<doc id="46595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46595" title="Close to the Edge">
Close to the Edge

Close to the Edge – piąty album studyjny angielskiego progresywnego zespołu rockowego Yes, wydany 13 września 1972 roku przez Atlantic Records. To ostatni album zespołu z lat 70. XX wieku z oryginalnym perkusistą Billem Brufordem, przed jego odejściem do zespołu King Crimson. Po trasie koncertowej, promującej poprzedni album "Fragile," grupa zebrała się w Advision Studios w Londynie, aby nagrać kolejny album, na który pomysły były wysuwane od lutego 1972 roku. Album był znaczącym postępem w pisaniu piosenek przez zespół, a Jon Anderson i Steve Howe napisali 18-minutowy utwór tytułowy, najdłuższy utwór zespołu w momencie jego powstania. Druga strona zawiera utwory „And You and I” oraz „Siberian Khatru”. Bruford uznał tworzenie albumu za bardzo pracochłonne, co wpłynęło na jego decyzję o odejściu z zespołu po jego nagraniu.
"Close to the Edge" stał się największym komercyjnym sukcesem zespołu, osiągając 3. miejsce na liście przebojów "Billboard" 200 w Stanach Zjednoczonych i 4. na liście przebojów w Wielkiej Brytanii. Dwuczęściowa wersja „And You and I” została wydana w Stanach Zjednoczonych i osiągnęła 42 pozycję na "liście Billboard" Hot 100. Yes promował album podczas światowej trasy koncertowej w latach 1972–1973, która składała się z ponad 90 koncertów i była debiutem perkusisty Alana White’a. Album uzyskał w 1998 r. status platynowej płyty, za sprzedaż miliona egzemplarzy. Był wydawany ponownie w latach 1994, 2003 i 2013; ostatnie z tych wydań zawierało wcześniej niewydane utwory oraz nowe miksy dźwięku stereo i 5.1 surround autorstwa Stevena Wilsona. W momencie oryginalnego wydania, album otrzymywał mieszane recenzje, jednak po latach album jest retrospektywnie uznawany za jedno z najlepszych dzieł zespołu i przełomowe nagranie w historii rocka progresywnego.
Tło.
Zespół Yes powstał w 1968 r. Początkowo w jego skład wchodzili wokalista Jon Anderson, basista Chris Squire, perkusista Bill Bruford, gitarzysta Steve Howe i klawiszowiec Rick Wakeman. W marcu 1972 r. zakończyli oni sześciomiesięczną trasę koncertową po Wielkiej Brytanii i Ameryce Północnej w latach 1971–1972, promującą ich poprzedni album "Fragile" (1971). W dniach 1 i 2 lutego 1972 r., podczas jednego z okresów pomiędzy koncertami, zespół zarezerwował czas w Advision Studios w Londynie, aby nagrać kilka utworów na kolejny album. Po zakończeniu trasy muzycy zrobili sobie kolejną przerwę, zanim weszli na próby w Una Billings School of Dance w Shepherd’s Bush w maju. Chociaż w tym czasie opracowano pewne aranżacje i dokonano nagrań na taśmę, żaden z utworów nie był w pełni napisany na tym etapie, pozostawiając grupie opracowanie wszystkich piosenek w studiu i nauczenie się ich odtwarzania później. Kilkukrotnie aranżacje, które wymyślił zespół, były tak złożone, że zostały zapomniane przez muzyków przed rozpoczęciem sesji następnego dnia. To spowodowało, że zespół nagrywał każdą próbę do wykorzystania w przyszłości. Bruford opracował tytuł albumu, aby odzwierciedlić ówczesny stan zespołu.
Nagranie.
W czerwcu 1972 r. Yes opracował piosenki na album i wrócił do Advision, aby go nagrać. Eddy Offord, który współpracował z Yes od czasu albumu "Time and a Word" (1970) i miksował dźwięk na żywo podczas trasy koncertowej "Fragile", objął rolę inżyniera dźwięku i producenta, dzieląc obowiązki produkcyjne z każdym członkiem zespołu. Pracując nad brzmieniem zespołu podczas trasy koncertowej, Offord chciał odtworzyć w studio uczucie podekscytowania, jakie zespół miał w nocy, kiedy występował na koncercie. Aby tego spróbować, zmusił ich roadies do zbudowania dużej sceny w studio nagrań dla zespołu; zauważył, że perkusja Bruforda rezonowała z drewnianą platformą sprawiając, że zespół brzmiał „bardziej na żywo”. Studio mieściło również konstrukcję przypominającą stoisko zbudowaną z drewnianych desek, w której Howe występował, aby jeszcze bardziej poprawić brzmienie swej gry. Podczas nagrania zespół postanowił użyć określonego wykonania utworu, ale muzycy zdali sobie sprawę, że osoba sprzątająca studio wyrzuciła taśmę do śmieci. Zaczęli oni szukać nagrania w koszach na śmieci poza studiem, a brakująca taśma została znaleziona i użyta na albumie.
Podczas miesiąca nagrywania, reporter "Melody Maker" i biograf zespołu Chris Welch odwiedził studio, aby obserwować postępy w nagrywaniu albumu. Welch opisał stresującą atmosferę połączoną z „wybuchami anarchii” Bruforda, Howe’a i Wakemana oraz nieporozumieniami każdego członka po zakończeniu każdego miksu sekcji utworu. Welch wyczuł, że zespół nie był spójną jednostką, a Anderson i Howe byli jedynymi, którzy wiedzieli, jaki kierunek ma obrać album, pozostawiając reszcie dodawanie kawałków „do ogromnej układanki dźwięku”, a Squire i Offord byli osobami, które pomogły ukształtować pomysły zespołu. Wakeman i Bruford, zdaniem Welcha, pozostawali w czasie nagrywania „niewinnymi obserwatorami”. Pewnego razu Welch przybył do studia, aby usłyszeć podgląd ukończonego fragmentu, którego wyprodukowanie zajmowało kilka dni całodobowej pracy. Usłyszał tępy łomot i stwierdził, że Offord zasnął na konsoli mikserskiej z wyczerpania, „pozostawiając muzykę z wirującego magnetofonu rozbrzmiewającą na niedopuszczalnym poziomie”.
Bruford uznał "Close to the Edge za" szczególnie trudny do skomponowania i nagrania z resztą zespołu, nazywając ten proces torturami i porównując do „wspinaczki na Mount Everest”. Preferował on bardziej jazzowe i improwizacyjne kompozycje, więc frustrowało go wesołe i diatoniczne brzmienie zespołu. Stało się to problemem podczas komponowania i nagrywania przez grupę, ponieważ każda sekcja utworu była odtwarzana i omawiana sekcja po sekcji. Bruford powiedział: „Każdy instrument służył do demokratycznych wyborów i każdy musiał przeprowadzić kampanię wyborczą w każdej sprawie. To było okropne, było niesamowicie nieprzyjemne i było niewiarygodnie ciężką pracą”. Squire stał się rosnącym źródłem niezadowolenia dla Bruforda, z powodu spóźniania się na próby i swojego sposobu pracy. Pewnego razu Bruford zasnął na kanapie w pokoju kontrolnym studia, podczas gdy Squire „przeglądał kilka pokręteł na biurku [miksującym]”, aby ustalić, ile obróbki dźwięku należy zastosować do jego ścieżek basowych, tylko po to, by obudzić się kilka godzin później, i znaleźć Squire’a „w tym samym miejscu, wciąż rozważając względną pozycję dwóch pokręteł”. Bruford był ciągle zachęcany przez Andersona do pisania, przez co czuł się wdzięczny przez wiele lat później, ale do czasu zakończenia nagrywania poczuł, że zrobił wszystko, co w jego mocy na "Close to the Edge" i nie mógł zaoferować lepszych kompozycji. Opuścił grupę 17 lipca 1972 r., co uzasadniał słowami „Wiedziałem wtedy, że potrzebuję oddechu świeżego powietrza”.
Muzyka i teksty.
Strona pierwsza.
„Close to the Edge” zostało napisane przez Andersona i Howe’a, którzy napisali wspólnie również tekst do utworu. Jego 18-minutowa długość oznaczała, że był to najdłuższy utwór, jaki Yes zarejestrował do czasu jego powstania. Anderson pozyskał inspirację do utworu w swoim pokoju hotelowym podczas Fragile Tour, kiedy czytał "Władcę Pierścieni" JRR Tolkiena, słuchając Symfonii nr 6 i 7 Jeana Sibeliusa, jednego z jego ulubionych kompozytorów. Siódma symfonia wywarła na nim największe wrażenie, gdy zauważył, że główny temat utworu, był co jakiś czas wprowadzany do kompozycji, co wpłynęło na kształt „Close to the Edge”. Przez resztę trasy studiował Symfonię nr 7; mniej więcej w jej połowie przedyskutował swoje początkowe pomysły z Howe’em. Podczas przerwy duet wznowił pisanie w domu Howe’a w Hampstead, gdzie Howe opracował tekst „Close to the Edge, round by the corner” zainspirowany okresem, gdy mieszkał w Battersea, w pobliżu Tamizy. Anderson wpadł na pomysł, aby oprzeć swój motyw i tekst na powieści "Siddhartha" (1922) niemieckiego powieściopisarza Hermanna Hessego i poprawił tekst piosenki trzy lub cztery razy, mówiąc „to wszystko to metafory”. Teksty końcowe wersetu były oparte na śnie Andersona o „przejściu z tego świata na inny…, ale czując się tak fantastycznie, że śmierć nigdy mnie nie przestraszyła”.
Wstęp utworu na pętli taśmowej, zawierający połączenie dźwięków klawiatury i natury (w tym płynącej wody i ćwierkających ptaków nagranych w okolicy) mierzył około 40 stóp długości, a jego nagrywanie trwało dwa dni. Anderson został zainspirowany do włączenia dźwięków ptaków i sekcji instrumentalnej w „I Get Up, I Get Down”, po usłyszeniu "Sonic Seasonings" (1972), elektronicznej płyty ambientowej Wendy Carlos. Anderson zasugerował, aby rozpocząć od improwizowanego jamu grupowego, który grupa uznała za ryzykowny i jest jednym z powodów, dla których zespół pojawia się znikąd przy ostatnim ujęciu. Utwór został zmontowany w częściach, jak opisał Bruford, „w dziesięciu, dwunastu, szesnastu taktach”. Jego wprowadzenie nastąpiło po tym, jak zespół koncertował z grupą Mahavishnu Orchestra; ktoś w zespole zasugerował, aby otworzyć utwór improwizacją z wcześniej ustalonymi pauzami.
Muzyka grana w sekcji „Close to the edge, round by the corner” była pierwotnie piosenką o tym samym tytule, którą Howe skomponował kilka lat wcześniej, częściowo w oparciu o najdłuższy dzień w roku. Anderson i Howe zgodzili się, że ta sekcja najlepiej pasuje do kompozycji Andersona zatytułowanej „Total Mass Retain”, łącząc w ten sposób oba pomysły. Howe przygotował kolejną piosenkę, której łącznik została zaadaptowany do sekcji „W jej białej koronce” w „I Get Up, I Get Down”. Solo na organach Wakemana zostało pierwotnie napisane przez Howe’a na gitarę, ale pomyślał on, że solo zabrzmi lepiej na organach. Zostało ono nagrane na organach piszczałkowych w kościele St Giles-without-Cripplegate w Barbican Estate. Zespół wyprodukował nagranie sekcji po solo na organach kościelnych, z którego byli zadowoleni, ale kiedy nadszedł moment włączenia go do ostatecznego miksu, Offord wstawił ujęcie, które uważał za właściwe i umieścił poprzednie ujęcie w pojemniku na zużytą taśmę. Spowodowało to zauważalną edycję taśmy, która musiała pozostać w miksie, ponieważ dokładne odtworzenie dźwięku byłoby prawie niemożliwe.
Strona druga.
„And You and I” powstało jako piosenka o bardziej folkowym charakterze, którą Anderson opracował wraz z Howe’em. Jej styl i motywy zostały opracowane przez Howe’a, Bruforda i Squire’a. Jest jedyny utwór na albumie, napisany przez Bruforda i Squire’a. Anderson przedstawił swoje pomysły na utwór, grając na gitarze i śpiewając sekcję, w której pojawia się pierwszy tekst. Howe bardzo polubił ten motyw i później chętnie go rozwijał. Grając utwór po raz pierwszy na żywo podczas trasy, Anderson powiedział, że jego roboczym tytułem jest „The Protest Song”. W oryginalnej formie utwór miał przedłużone zakończenie, które Welch nazwał „szokującym punktem kulminacyjnym”, ale jego popularność wśród zespołu spadła z czasem, co doprowadziło do decyzji o odcięciu go od ostatecznej wersji. Anderson opisał utwór jako podobny do hymnu w tym sensie, że czuje się „bezpiecznie wiedząc, że jest ktoś... Być może Bóg”. „The Preacher, the Teacher” został opracowany w ciągu jednego popołudnia. Anderson zasugerował pomysł, by utwór miał charakter muzyki country, do czego Howe i Squire opracowali odpowiednie aranżacje gitarowe i basowe, które zdaniem Andersona „były razem tak słodkie”.
„Siberian Khatru” rozwinął się z pomysłu Andersona na wykorzystanie gitary akustycznej. Nie miał on ukończonego całego utworu, więc reszta grupypodzieliła między sobą sekcje, w których potrzebował on pomocy, i omówiła, które riffy najlepiej do niego pasują, ponieważ Andersonowi brakowało wystarczająco mocnego motywu do rozwnięcia utworu. Jest to jedyny utwór na albumie, który został skomponowany przez Wakemana. Pod względem tekstu Anderson zauważył, że utwór jest zbiorem „ciekawych słów, choć odnosi się do marzeń o czystych letnich dniach”. Twierdził, że „khatru” tłumaczy się na „jak chcesz” w jemeńskim dialekcie języka arabskiego, ale nie wiedział, co znaczy to słowo, dopóki nie poprosił kogoś, by sprawdził jego znaczenie. Podczas nagrywania kończącego utwór solo gitarowego Howe’a, wykonano eksperyment polegający na tym, że Offord umieścił jeden mikrofon przy wzmacniaczu i kazał swojemu asystentowi machać drugim mikrofonem po pokoju, aby stworzyć efekt Dopplera.
Okładka.
"Close to the Edge" został zapakowany w składaną okładkę, zaprojektowaną i zilustrowaną przez Rogera Deana, który zaprojektował także okładkę do "Fragile" (1971). Oznaczało to pierwsze pojawienie się kultowego logotypu zespołu, umieszczonego na szczycie prostej okładki z liniowym gradientem kolorów od czarnego do zielonego. Dean wymyślił projekt bez wiedzy zespołu, zanim grupa rozpoczęła pracę nad "Close to the Edge". Naszkicował go podczas podróży pociągiem z Londynu do Brighton z myślą, że trzy litery można połączyć „w interesujący sposób”. Po przybyciu do Brighton, Dean ukończył szkic. Następnie wpadł na pomysł, aby tytułowy napis był wydrukowany srebrnymi, drukowanymi literami, jak w tradycyjnej książce, ale nigdy się on nie ziścił. Logotyp Deana został opisany jako „kaligrafowany kolofon”.
W swoim oryginalnym projekcie, Dean chciał, aby wydanie albumu przypominało złotą, tłoczoną książkę i miało skórzaną fakturę, ponieważ był właścicielem wielu szkicowników ze skórzanymi oprawami. Dean zaczerpnął inspirację do grafiki podczas wspinaczki na Haystacks, wysokie wzgórze w Lake District. Zrobił zdjęcie na jego szczycie i obserwował otaczające go liczne jeziora karowe. „Wyobraziłem sobie to jezioro jako coś wspaniałego [...] Jak mogło ono utrzymywać się na wierzchołku góry?”. Na rękawie znajdują się zdjęcia grupy i Offorda, wykonane przez Deana i Martina Adelmana, którzy grali ze Squire’em pod koniec lat 60. XX wieku jako członkowie grupy The Syn. Dean napisał ręcznie tekst na okładce. Po zastanowieniu się nad projektem albumu, Dean powiedział: „Było kilka pomysłów, które się tam połączyły. Był to wodospad, który ciągle się odświeżał, lejąc się ze wszystkich stron jeziora, ale skąd pochodziła woda? Szukałem obrazu, który by to przedstawił”.
Wydanie.
Album został wydany 13 września 1972 r., trzy miesiące po światowej trasie zespołu w latach 1972–1973, promującej album. Stał się ich największym komercyjnym sukcesem, osiągając 3. pozycję na "liście Billboard" 200 w Stanach Zjednoczonych i 4. pozycję na liście albumów brytyjskich. W Holandii album zajął pierwsze miejsce. Album otrzymał 450 000 złożonych zamówień w Stanach Zjednoczonych. 30 października 1972 r. album otrzymał złoty certyfikat Recording Industry Association of America (RIAA) za sprzedaż 500 000 egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych. Ahmet Ertegun, właściciel firmy Atlantic Records, wręczył grupie nagrodę w postaci złotej płyty w restauracji w Nowym Jorku 20 listopada, a ich menedżer, Brian Lane, ogłosił nowy pięcioletni kontrakt zespołu z wytwórnią Atlantic. Album nadal sprzedawał się i uzyskał certyfikat platynowy za milion sprzedanych egzemplarzy 10 kwietnia 1998 r.
Zespół wydał utwór „And You and I” jako dwuczęściowy singiel w Stanach Zjednoczonych w październiku 1972. W Wielkiej Brytanii piosenka została wydana razem z utworem „Roundabout” na stronie B. Singiel osiągnął 42 pozycję na "liście" przebojów "Billboard" Hot 100 w Stanach Zjednoczonych 16 grudnia 1972 r. Radio edit utworu „Total Mass Retain” został wydany jako strona B niealbumowego singla grupy, interpretacji utworu „America”, oryginalnie wykonywanego przez grupę Simon &amp; Garfunkel, wydanego 17 lipca 1972 roku.
Przyjęcie przez krytykę i wpływ.
"Close to the Edge" otrzymało pozytywne recenzje wśród krytyków. Magazyn "New Musical Express" opublikował bardziej mieszaną recenzję autorstwa Iana MacDonalda 2 września 1972 r. Napisał on, że grupa „nie tylko jest na krawędzi, oni przeszli przez nią”, chociaż „zagrali swoje cholernie odważne pomysły” na albumie, który nazwał „próbą przytłoczenia nas, co skutkowało jedynie niezapamiętywalnym brakiem znaczenia”. MacDonald podsumował swój tekst słowami „Na każdym poziomie, z wyjątkiem zwykłego estetycznego, jest to jedno z najbardziej niezwykłych nagrań, jakie pop wyprodukował do tej pory”. Henry Medoza rozpoczął swoją recenzję dla "The San Bernardino Sun" słowami „Od czasu... "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" nie powstała ani jedna strona albumu, która wyrażałaby tak kompletną i ekscytującą myśl muzyczną jak strona pierwsza”, i napisał, że grupa zaprezentowała nowy poziom wyrafinowania. Pochwalił harmonie wokalne grupy i „głęboki nieregularny bęben basowy” Bruforda na początku utworu tytułowego, ale wybrał jego trzecią sekcję jako najciekawszą z fackowymi wokalami oraz „senną” i „potężną” grą Wakemana na organach. Mendoza opisał drugą stronę jako „mniej inspirującą” niż pierwszą, ale pochwalił wokal i harmonie w obu utworach, zauważając, że brzmią one jak własny instrument na „Siberian Khatru”. "Lubalock Avalanche-Journal" wydrukował kolejną pozytywną recenzję autorstwa Jona Clemensa. Nazwał on tytułowy utwór „wirtualną wycieczką dźwiękową”, poruszając się „szybko, głośno, w szaleństwie”, który „doskonale kontrastuje” podczas „I Get Up, I Get Down” i pochwalił wokal podczas sekcji. Clemens wysoko ocenił wzajemne relacje Howe’a i Wakemana, ale uważał, że grupa często zmienia tempo, aby odwrócić uwagę słuchacza od muzyki. W "San Mateo Times" Peter J. Barsocchini napisał, że album jest „dobry pod względem koncepcji i wykonania”, a tytułowy utwór to „prawdopodobnie najlepszy utwór muzyczny”, jaki zespół nagrał w swojej karierze. „And You and I”, napisał Barsocchini, „jest interesującą mieszanką muzyki akustycznej i elektronicznej”, która jest „ściśle zintegrowana”. Według Barsocchiniego, „Siberian Khatru” jest porównywalny z albumem "Fragile" i nie oddaje brzmienia grupy, w takim stopniu, jak pozostałe dwa fragmenty albumu. W pozytywnej recenzji, "Billboard" wybrał album w cotygodniowym dodatku „Billboard Pick”, zauważając, że Yes „osiągnął poziom, w którym są o lata świetlne ponad swoimi naśladowcami, co okazało się nie być zwykłym przebłyskiem. Ścierające się przez nich gobeliny dźwiękowe to delikatne fragmenty, przebłyski losów, które dopiero powstają, czasy, które blakną jak krople rosy w rozmazanych na pół zapamiętanych pragnieniach. Wszyscy zaangażowani zasługują na pochwały i podziękowania, ponieważ nie jest to zwykłe doświadczenie dźwiękowe, wykraczające poza medium, które wprowadza wszystkie zmysły do gry”.
Album otrzymał wiele pozytywnych recenzji retrospektywnych. W swojej recenzji dla AllMusic Dave Thompson przyznał albumowi pięć gwiazdek na pięć, uznając go za „bezbłędne arcydzieło”. W specjalnym wydaniu czasopism "Q" i "Mojo" opublikowanym w 2005 r., "Close to the Edge" znalazł się na 3. miejscu na liście 40 albumów Cosmic Rock. Płyta jest również wymieniona w muzycznej publikacji "1001 Albums You Must Hear Before You Die," autorstwa Roberta Dimery’ego. Na wybranej przez czytelników liście 100 największych albumów gitarowych wszech czasów magazynu "Guitar World", album zajął 67. miejsce. "Sound &amp; Vision" umieścił album na 32. miejscu na liście 50 albumów wszech czasów. Album był również pod numerem 5 na liście 50 najlepszych albumów prog rockowych wszech czasów magazynu "Rolling Stone". W 2000 r. album został wybrany numerem 130 w trzeciej edycji publikacji Colina Larkina "All Time Top 1000 Albums".
Reedycje.
W 1987 r. "Close to the Edge" został ponownie wydany przez Atlantic Records na płycie CD w Stanach Zjednoczonych i Europie. Kolejne wydanie albumu został zremasterowane cyfrowo przez Joe Gastwirta w 1994 roku. W 2003 roku album został ponownie wydany na płycie w rozszerzonym i zremasterowanym wydaniu Rhino i Elektra Records. Uwzględniono dwa wcześniej niepublikowane utwory: alternatywną wersję „And You and I” i wczesne wydanie „Siberian Khatru”, a także singiel Yes z 1972 roku „America” ze stroną B, zawierającą radio edit „Total Mass Retain”.
W 2013 r. wydano dwie nowe edycje albumu. Steve Hoffman z Audio Fidelity Records przeprowadził remastering zarówno w formacie CD, jak i Super Audio CD. W przypadku wytwórni Panegyric Steven Wilson wykorzystał oryginalne nagrania wielościeżkowe do stworzenia „miksu stereo 2013”, miksu dźwięku przestrzennego 5.1 i „oryginalnego miksu stereo” z płaskiego transferu LP, w pakiecie CD i DVD-Audio oraz pakiecie CD i Blu-ray. Dodatkowymi utworami są singlowe wersje, wczesny mix „Close to the Edge” oraz instrumentalne wersje trzech utworów z albumu.
Trasa koncertowa i odejście Bruforda.
Po zakończeniu nagrywania albumu, Bruford opuścił zespół 19 lipca 1972 roku, aby dołączyć do King Crimson. Bruford chciał pozostać z zespołem podczas trasy koncertowej, ale Howe chciał, żeby wyjechał wcześniej, ponieważ nie był już zaangażowany. Howe później pożałował swojej decyzji, ponieważ z przyjemnością zagrałby wtedy na żywo z Brufordem. Zastąpił go Alan White z zespołu Plastic Ono Band i grupy Terry’ego Reida. Z powodu gry na "Close to the Edge" i odejścia z zespołu przed kolejną trasą, Bruford był zobowiązany przez kierownictwo do podzielenia się honorariami albumowymi z White’em i twierdzi, że Lane wymusił na nim wypłatę odszkodowania w wysokości 10 000 $. Lata później, White zgodził się zwrócić swoją część tantiem na wniosek Bruforda. White odbył jedną pełną próbę z zespołem przed rozpoczęciem trasy 30 lipca 1972 r., Podczas której zespół zagrał w sumie 95 koncertów w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Japonii i Australii. Trasa zakończyła się w kwietniu 1973 r.
Zespół wyruszył w światową trasę koncertową, aby promować album. Trasa trwała od 30 lipca 1972 r. do 22 kwietnia 1973 r. i obejmowała 95 występów. Rozpoczęła się w Dallas Memorial Auditorium, a zakończyła w West Palm Beach Auditorium w West Palm Beach. Trasa koncertowa była pierwszą z udziałem nowego perkusisty grupy, Alana White’a. Nagrania z trasy (zarówno w wersji filmowej, jak i audio) znalazły się na albumie "Yessongs" z 1973 roku. Sfilmowane wykonanie zostało zarejestrowane podczas koncertów z grudnia 1972 roku, w Rainbow Theatre w Londynie.
Lista utworów.
Wszystkie utwory skomponowane przez Yes.
Twórcy.
Yes
Produkcja
Certyfikaty.
Dane bazują tylko na kryteriach przyznawania certyfikatów otrzymanych przez album.

</doc>
<doc id="46598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46598" title="Lepiszcza bitumiczne">
Lepiszcza bitumiczne

Lepiszcza bitumiczne – materiały organiczne, które dzięki zachodzącym w nich zmianom fizycznym (adhezji i kohezji) zmieniają swoją konsystencję i wykazują się cechami wiążącymi. W materiałach tych, w odróżnieniu od spoiw, nie zachodzą zmiany chemiczne. W zależności od pochodzenia, lepiszcza dzielą się na:

</doc>
<doc id="46599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46599" title="Asfalt naturalny">
Asfalt naturalny

Asfalt naturalny – złoża asfaltu występujące w przyrodzie na ogół w pobliżu złóż ropy naftowej w postaci:
Asfalt naturalny jest zbyt twardy, by mógł być stosowany jako samodzielne lepiszcze. Stosuje się go jako dodatek do asfaltów ponaftowych w ilości 5–15% w, w celu poprawienia ich właściwości. Największe złoża asfaltu naturalnego występują w Wenezueli, Albanii i na Trynidadzie.

</doc>
<doc id="46600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46600" title="Emulsja asfaltowa">
Emulsja asfaltowa

Emulsja asfaltowa – wodna zawiesina drobnych cząsteczek asfaltu, w których dodatkowa zawartość emulgatorów i stabilizatorów zapewnia trwałość otrzymanego układu. Stosowane są w budownictwie do gruntowania podłoży przed położeniem izolacji z papy albo jako samodzielne powłoki izolacji przeciwwilgociowej.
W drogownictwie służy do polepszenia połączeń między różnymi warstwami bitumicznymi. Dzięki niej poprawia się bardzo szczepność międzywarstwowa. Trwale łączy ze sobą warstwy.

</doc>
<doc id="46602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46602" title="Kwant energii">
Kwant energii

Kwant energii (w mechanice kwantowej) – porcja (kwant) energii jaką może pochłonąć lub jaką może przekazać układ w pojedynczym akcie oddziaływania z innym układem (np. atom oddziałując z polem elektromagnetycznym może pochłonąć lub wyemitować foton).
Koncepcja kwantów Plancka.
Według klasycznej teorii promieniowania Maxwella energia może być emitowana i pochłaniana w dowolnych porcjach. Jednak teoria ta nie jest w stanie opisać tak powszechnego zjawiska jakim jest promieniowanie termiczne ciał.
W 1900 Max Planck wyprowadził wzór na zależność energii promieniowania ciała doskonale czarnego od częstotliwości promieniowania, który był zgodny z pomiarami. Ciało doskonale czarne stanowi przykład idealnego ciała emitującego promieniowanie. Do wyprowadzenia wzoru Planck założył, że ciało doskonale czarne składa się z wielu różnych oscylatorów elektromagnetycznych. Energia każdego z nich jest całkowitą wielokrotnością energii podstawowej i jest proporcjonalna do częstotliwości oscylacji formula_1 danego oscylatora
Stała proporcjonalności formula_3 wyznaczona przez Plancka, została nazwana na jego cześć stałą Plancka.
Wyrażając długość fali jako formula_4 gdzie formula_5 a formula_6 to długość Plancka
gdzie formula_8 jest stałą Boltzmanna, a formula_9 jest temperaturą Plancka.
Rozwój idei Plancka.
Planck w pracy z 1900 roku zajmuje się tylko modelem ciała doskonale czarnego jako zbiorze hipotetycznych oscylatorów, nie wspomina nic o sposobie emisji (fala/cząstka). Koncepcja kwantów, jako występowanie wielkości tylko w dozwolonych wartościach, początkowo została poddana krytyce, ponieważ była przyjęta "ad hoc", jednak później stała się podstawową koncepcją teorii nowego działu fizyki, który nazywa się mechaniką kwantową.
W 1905 r., tj. pięć lat po sformułowaniu przez Plancka hipotezy kwantów, Albert Einstein postulował, że promieniowanie elektromagnetyczne zawsze jest emitowane i pochłaniane w postaci porcji energii o wielkości zależnej od częstotliwości. Dzięki temu objaśnił m.in. zjawisko fotoelektryczne, przyjmując, że polega ono na pochłanianiu pojedynczych kwantów promieniowania przez ciało. W 1913 r. Niels Bohr użył koncepcji kwantu do objaśnienia występowania dyskretnych linii promieniowania atomu wodoru i stworzył model atomu. W 1923 r. Arthur Compton pokazał, że koncepcja kwantu umożliwia wyjaśnienie nowo odkrytego efektu zmiany częstotliwości promieniowania w oddziaływaniu z grafitem (zjawisko Comptona). Pełne teoretyczne wyjaśnienie koncepcji kwantyzacji promieniowania elektromagnetycznego znajduje uzasadnienie w kwantowej teorii pola.

</doc>
<doc id="46604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46604" title="Asfalt ponaftowy">
Asfalt ponaftowy

Asfalt ponaftowy – najcięższa frakcja po destylacji ropy naftowej. W zależności od przeróbek technologicznych, którym asfalt zostaje poddany, otrzymywany produkt dzieli się na podstawowe grupy:

</doc>
<doc id="46605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46605" title="Kit asfaltowy">
Kit asfaltowy

Kit asfaltowy – mieszanina asfaltów ponaftowych z plastyfikatorami i wypełniaczami. Materiał ten cechuje się dużą przyczepnością do np. betonu, szkła, mrozoodpornością i plastycznością w temperaturze około + 18°C. Stosowany do wypełniania szczelin, fug między elementami wielkowymiarowymi z żelbetu itp.

</doc>
<doc id="46606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46606" title="Kwatera Hansa Lammersa">
Kwatera Hansa Lammersa

Kwatera Hansa Lammersa (kryptonim „Wendula”) – kwatera szefa Kancelarii Rzeszy Hansa Lammersa, zlokalizowana w lesie (na lewo) za wsią Radzieje (województwo warmińsko-mazurskie), obok linii kolejowej Kętrzyn – Węgorzewo.
Historia.
Była to najmniejsza z niemieckich kwater dowodzenia na Mazurach. Użytkowane obiekty rozmieszczone były wzdłuż betonowej drogi w kształcie litery S. Przy zakończeniach tej drogi zachowały się nieduże betonowe parkingi. Na terenie kwatery znajdują się dwa żelbetowe schrony położone przy zakończeniach wymienionej drogi. Większy ze schronów ma wymiary 22 × 15 m. Od niego wzdłuż linii drogi znajdowało się 7 murowanych z cegły baraków o wymiarach 50 × 12 m (pozostały tylko fundamenty). Mniejszy schron ma wymiary 9 × 7,5 m. Od tego schronu, także wzdłuż linii drogi ustawione były baraki drewniane. Kwatera posiadała pełną infrastrukturę techniczną (studnia głębinowa, kanalizacja) i otoczona była zasiekami z drutów kolczastych. Przy kwaterze była bocznica kolejowa (rozładunek materiałów budowlanych) oraz stacja, na której zatrzymywał się pociąg motorowy relacji Wilczy Szaniec – kwatera „Anna” w Mamerkach. Lammers korzystał z tej kwatery w latach 1941–1944 – w tym samym czasie, gdy Adolf Hitler korzystał z Wilczego Szańca.
Do kwatery „Wendula” 20 sierpnia 1944 przeniósł się wydział operacyjny sztabu Naczelnego Dowództwa Wojsk Lotniczych (OKL) spod Gołdapi – front radziecki przybliżał się coraz bardziej.

</doc>
<doc id="46609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46609" title="Przeciwciała monoklonalne">
Przeciwciała monoklonalne

Przeciwciała monoklonalne, mAb (od ang. "monoclonal antibody") – zbiór przeciwciał wykazujących jednakową swoistość wobec danego antygenu i ewentualnie takie samo lub podobne powinowactwo. Nazwa wywodzi się stąd, że wszystkie takie przeciwciała są otrzymywane z jednego klonu limfocytów B. Przeciwieństwem przeciwciał monoklonalnych są przeciwciała poliklonalne, czyli takie, które wiążą różne epitopy i wobec tego samego antygenu wykazują różne powinowactwo.
Przeciwciała monoklonalne zostały otrzymane po raz pierwszy przez Cesara Milsteina oraz Georges’a Koehlera w 1975 roku. Są stosowane w wielu diagnostycznych metodach badawczych, a próbuje się stosować je także w nowych metodach terapeutycznych, zwłaszcza do leczenia nowotworów.
Otrzymywanie przeciwciał monoklonalnych.
Klasyczna metoda produkcji przeciwciał monoklonalnych opiera się na fuzji komórek szpiczakowych z limfocytami B o żądanej swoistości. Zamysł takiego postępowania polega na połączeniu komórki nowotworowej, obdarzonej „nieśmiertelnością” (czyli zdolnością do nieograniczonej liczby podziałów) i dostarczającej rybosomów, z komórką B o znanej swoistości. Limfocyty B pozyskuje się ze śledziony myszy, które wcześniej zaszczepiono antygenem, przeciwko któremu chce się otrzymać przeciwciała monoklonalne. Zakłada się przy tym, że komórka hybrydowa będzie wykazywać swoistość limfocytu B, a nie komórki szpiczakowej. Żeby jednak mieć pewność co do wyniku, stosuje się następujące kroki:
Rodzaje przeciwciał monoklonalnych.
Przeciwciała monoklonalne zwykle otrzymuje się, operując komórkami myszy. Z tego względu u pacjenta, któremu podano takie przeciwciała, należy spodziewać się odpowiedzi na antygeny myszy. Mimo to przeciwciała monoklonalne są szeroko stosowane i opracowuje się coraz nowsze metody bazujące na ich właściwościach.
Klasyczne przeciwciała monoklonalne.
Są to przeciwciała monoklonalne, które nie podlegają dalszym modyfikacjom. Ich budowa jest taka sama, jak w przypadku normalnych, poliklonalnych przeciwciał. Takie przeciwciała mogą być łączone z innymi związkami chemicznymi, co pozwala rozszerzyć ich właściwości. Poniżej przedstawione są główne sposoby modyfikacji przeciwciał monoklonalnych.
Immunotoksyny.
Immunotoksynami nazywamy połączenia przeciwciał monoklonalnych, czynników wzrostowych (growth factors) lub cytokin z toksynami bakteryjnymi lub roślinnymi. Zasada działania takich koniugatów polega na tym, że po przyłączeniu się do danego antygenu (np. na powierzchni komórki nowotworowej) toksyna może niszczyć komórkę niosącą ten antygen. W ten sposób mogą być niszczone określone komórki bez szkody dla innych komórek organizmu. Jest to możliwe dzięki modyfikacji toksyny w taki sposób, żeby nie mogła ona uszkadzać innych komórek, do których immunotoksyna mogłaby się przypadkowo przyłączyć, np. poprzez część Fc przeciwciała (patrz: przeciwciało: Budowa). Oprócz sprzęgania całego przeciwciała monoklonalnego z toksyną, można także połączyć toksynę jedynie z częścią zmienną przeciwciała.
Połączenie przeciwciał monoklonalnych z lekami.
Takie koniugaty tworzy się w podobnym celu, co immunotoksyny. Dzięki temu możliwe jest dostarczenie leku bezpośrednio do chorego miejsca, np. nowotworu. W ten sposób zużywa się mniejszą dawkę leku oraz ogranicza jego efekty uboczne, co w przypadku chemioterapii ma olbrzymie znaczenie.
Połączenie przeciwciał monoklonalnych z izotopami.
Koniugaty z radioizotopami umożliwiają lokalne „naświetlenie” komórek nowotworowych. Umożliwia to zmniejszenie dawki promieniowania oraz bardziej precyzyjne naświetlenie. Podobnie jak w przypadku immunotoksyn i połączeń z lekami, połączenia z radioizotopem umożliwiają także zwalczenie małych skupisk tkanek nowotworowych, które nie mogą być wykryte. Ponadto używając detektorów promieniowania, możliwe jest także zidentyfikowanie miejsc występowania przerzutów, zwłaszcza w postaci bardzo małych guzków, niewykrywalnych innymi metodami.
Przeciwciała o podwójnej swoistości.
Są to przeciwciała, które mogą reagować z dwoma różnymi antygenami. Jest to możliwe dzięki sprzężeniu ze sobą dwóch kompletnych przeciwciał monoklonalnych, dwóch części Fab pochodzących z różnych przeciwciał lub dwóch różnych łańcuchów ciężkich połączonych z różnymi łańcuchami lekkimi. Przeciwciała takie można zastosować w leczeniu nowotworów w ten sposób, że jedna część przeciwciała łączy się z komórką nowotworową, druga zaś z limfocytem T cytotoksycznym, co pozwoli na zabicie komórki nowotworowej.
Przeciwciała chimeryczne i humanizowane.
Przeciwciała chimeryczne to takie, w których większość łańcucha polipeptydowego stanowi białko ludzkie, natomiast część zmienna lub jej najważniejsze fragmenty są pochodzenia mysiego. W ten sposób możliwe jest zmniejszenie efektów ubocznych związanych z odpowiedzią organizmu pacjenta na mysie immunoglobuliny. Przeciwciałami chimerycznymi z reguły nazywa się te, których cała część zmienna jest pochodzenia mysiego. Jeśli wymienione zostały tylko rejony hiperzmienne, takie przeciwciała nazywa się humanizowanymi.
Abzymy.
Abzymy to przeciwciała o możliwościach katalitycznych. Zasada ich działania polega na tym, że mogą one przeprowadzić substrat w produkt poprzez związek pośredni, analogicznie do enzymów. Abzymy otrzymuje się w ten sposób, że otrzymuje się przeciwciała monoklonalne przeciwko antygenowi podobnemu do stadium przejściowego reakcji enzymatycznej. Takie przeciwciało może wiązać substrat tej reakcji i przekształcać go do stanu przejściowego, zaś dalsza część reakcji zachodzi samorzutnie. Abzymy są o wiele mniej skuteczne od enzymów, ale prawdopodobnie znajdą zastosowanie w katalizie niespotykanych w przyrodzie reakcji.
Przeciwciała antygenizowane.
Otrzymuje się je poprzez zastąpienie trzeciego rejonu hiperzmiennego przeciwciała epitopem danego antygenu. Podanie takich przeciwciał powoduje silniejsze pobudzenie układu odpornościowego niż w przypadku podania samego antygenu. Mechanizmy tego zjawiska nie są jednak znane.
Zastosowanie przeciwciał monoklonalnych.
Przeciwciała monoklonalne są już używane jako leki, prowadzonych jest też coraz więcej badań nad ich potencjalnymi, przyszłymi zastosowaniami. Główne zastosowania mAb to między innymi:
Główne problemy terapii z użyciem mAb.
Mimo wielu zalet przeciwciał monoklonalnych ich użycie sprawia pewne problemy. Wiąże się to z następującymi zagadnieniami:

</doc>
<doc id="46612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46612" title="The Yes Album">
The Yes Album

The Yes Album – album grupy Yes wydany w 1971. 
Opis albumu.
Przed nagraniem "The Yes Album" grupę opuścił Peter Banks. Jego miejsce zajął gitarzysta Steve Howe, którego pierwszym wkładem w muzykę grupy stały się utwory "Clap" i "Yours is no Disgrace". 
Utwory.
Album zawiera utwory:
Dodatkowe nagrania umieszczone na wydanej w roku 2003 reedycji albumu:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="46615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46615" title="Armin Kogler">
Armin Kogler

Armin Kogler (ur. 4 września 1959 w Schwaz) – austriacki skoczek narciarski, który startował w barwach klubu Bezau. Czterokrotny medalista MŚ i dwukrotny MŚ w lotach, dwukrotny zwycięzca klasyfikacji generalnej Pucharu Świata (1980/1981 i 1981/1982), dwukrotny olimpijczyk. Drugi zawodnik 29. Turnieju Czterech Skoczni. Zwycięzca 13 konkursów PŚ. W 1984 został uhonorowany Medalem Holmenkollen (wraz z Jacobem Vaage oraz Larsem Erikiem Eriksenem). Jako pierwszy skoczek w historii Pucharu Świata stanął na podium klasyfikacji generalnej w czterech kolejnych latach (w kolejnych sezonach dokonali tego Matti Nykänen i Andreas Goldberger). Kogler jest również pierwszym i jednym z siedmiu skoczków, którzy co najmniej dwa razy z rzędu zdobyli Puchar Świata (ostatnim, który tego dokonał, jest Janne Ahonen w latach 2004-2005). W marcu 1980 roku ustanowił rekord świata, skacząc 176 metrów na skoczni mamuciej w Harrachovie. Swój rezultat poprawił podczas mistrzostw świata w lotach narciarskich w Oberstdorfie w 1981 roku, skacząc na odległość 180 metrów. Po dwóch latach, podczas czempionatu w 1983 roku, wynik ten o jeden metr poprawił Pavel Ploc.
Od 1989 pracuje jako pilot linii lotniczych Austrian Arrows oraz jako komentator dla telewizji ORF. Jego bratankiem jest inny austriacki skoczek – Martin Koch.

</doc>
<doc id="46616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46616" title="Partia Ludowo-Demokratyczna (Polska)">
Partia Ludowo-Demokratyczna (Polska)

Partia Ludowo-Demokratyczna (PLD) była polską centrolewicową partią polityczną, działającą w latach 1998–2005.
Historia.
PLD została założona 7 stycznia 1998, zaś zarejestrowana 19 lutego tego samego roku. Założycielem i przewodniczącym zarządu krajowego był od początku istnienia partii poseł i były wicepremier Roman Jagieliński, który opuścił wcześniej Polskie Stronnictwo Ludowe, krytykując tę partię za klasowy charakter, konserwatyzm i eurosceptycyzm. Wśród założycieli PLD znalazł się m.in. były marszałek Sejmu kontraktowego Mikołaj Kozakiewicz. Początkowo PLD określała się jako partia centrowa, jednak szybko przybrała charakter centrolewicowy. W wyborach prezydenckich w 2000 poparła Aleksandra Kwaśniewskiego. W wyborach parlamentarnych w 2001 i wyborach samorządowych w 2002 działacze PLD startowali z list koalicji SLD-UP. 30 lipca 2002 PLD weszła w sojusz ze Stronnictwem Demokratycznym. Docelowo miało dojść do połączenia obu partii, co jednak nie nastąpiło. Młodzieżówką PLD było początkowo Towarzystwo Promocji Młodych (pod przewodnictwem Mariusza Lipińskiego), które 20 kwietnia 2002 weszło w skład Sojuszu Młodej Lewicy (ówczesnej młodzieżówki SLD). Później powstała nowa organizacja – Młodzi Partii Ludowo-Demokratycznej (jej szefem był Dariusz Woźniak).
Jako kandydaci PLD w 2001 mandaty w Sejmie IV kadencji uzyskali Roman Jagieliński i Wojciech Domaradzki (który wkrótce przeszedł jednak do SLD). 3 kwietnia 2002 powstało koło poselskie PLD po tym, jak do Romana Jagielińskiego (który opuścił tego dnia klub SLD) dołączyli dwaj posłowie wybrani z list Samoobrony RP (Józef Głowa i Krzysztof Rutkowski). Koło podjęło współpracę z koalicją rządową SLD-PSL-UP. Z czasem do PLD dołączali kolejni posłowie (wybrani z list SLD-UP, Samoobrony RP i PSL). 14 marca 2003 (krótko po opuszczeniu przez PSL koalicji rządowej) koło PLD (wówczas sześcioosobowe) zawarło koalicję parlamentarną z SLD i Unią Pracy. Oprócz tego PLD współpracowała w ramach Porozumienia Kół Parlamentarnych z Polskim Blokiem Ludowym i Stronnictwem Konserwatywno-Ludowym. 23 stycznia 2004 liczące 10 posłów koło PLD, dwaj posłowie Polskiej Racji Stanu (w tym szef tej partii Zbigniew Witaszek) oraz trzej posłowie niezrzeszeni (szef Krajowej Partii Emerytów i Rencistów Tomasz Mamiński, szef Chrześcijańskiej Demokracji Leszek Zieliński oraz odwołany wcześniej z funkcji ministra zdrowia Mariusz Łapiński) utworzyli Federacyjny Klub Parlamentarny, na czele którego stanął Roman Jagieliński. PLD zakończyła tym samym współpracę zarówno z SLD i UP, jak i z PBL i SKL-RNP. Na początku maja do klubu dołączyli dwaj kolejni posłowie.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 PLD tworzyła koalicyjny komitet wraz z KPEiR, z list którego startowali także działacze Centrolewicy RP i Polskiej Partii Socjalistycznej. Komitet uzyskał w wyborach 0,8% głosów (dało to 12. miejsce spośród wszystkich komitetów).
24 czerwca 2004 FKP udzielił wotum zaufania rządowi Marka Belki, jednak nie uczynili tego posłowie związani z KPEiR (Tomasz Mamiński i Mariusz Łapiński), którzy opuścili wówczas klub. 15 lipca FKP przemianował się na klub PLD (do partii PLD nie należało jednak wówczas 6 z 15 członków klubu). Szefem klubu pozostał Roman Jagieliński, a na jego zastępców wybrano Franciszka Franczaka, Zbigniewa Witaszka i Leszka Zielińskiego. W skład klubu PLD wchodzili:
Niedługo po odejściu Zbigniewa Witaszka klub chwilowo przestał istnieć ze względu na zbyt małą liczbę członków. Jednak parę dni później do klubu przystąpił Janusz Lisak (były przewodniczący klubu Unii Pracy). Później znów klub się rozpadł, gdyż odeszło z niego czterech posłów: Ryszard Chodynicki, Franciszek Franczak, Stanisław Głębocki i Józef Głowa.
13 marca 2005 PLD została przekształcona w Stronnictwo Gospodarcze, którego prezesem został ówczesny wiceprezes Agencji Rynku Rolnego i były szef młodzieżówki PLD Mariusz Lipiński. Na koło poselskie SG przemianowano także koło poselskie PLD. W wyborach parlamentarnych w 2005 SG startowało z list SLD, nie uzyskując żadnego mandatu. Formalnie PLD została wykreślona z ewidencji partii politycznych 14 września 2006 (SG natomiast tydzień później).

</doc>
<doc id="46620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46620" title="Album (wydawnictwo muzyczne)">
Album (wydawnictwo muzyczne)

Album – zbiór nagrań dźwiękowych wydanych na płycie kompaktowej (CD od ang. "compact disc"), płycie gramofonowej lub kasecie magnetofonowej (CC od "compact cassette").
Określenie „album” pochodzi z początku XX wieku, gdy jedna strona płyty gramofonowej mieściła trzy i pół minuty muzyki. Wydawnictwa zawierające więcej niż dwa utwory muzyki popularnej oraz wydawnictwa muzyki poważnej ukazywały się wówczas na kilku płytach umieszczonych we wspólnym opakowaniu przybierającym formę książki czy też albumu, którego każda strona stanowiła kieszeń mieszczącą jedną z płyt. Po wprowadzeniu na rynek drobnorowkowej płyty długogrającej nazwa album dla wydawnictw zawierających większą liczbę utworów utrzymała się, choć od tej pory albumy, podobnie jak single, wydawane były zazwyczaj na jednej płycie (później również kasecie czy płycie CD).

</doc>
<doc id="46624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46624" title="Fragile (album Yes)">
Fragile (album Yes)

Fragile – czwarty album studyjny grupy Yes wydany w 1971. Tytuł albumu był inspiracją dla nazwy peruwiańskiego, progresywnego zespołu Frágil.
Lista utworów.
Dodatkowe nagrania umieszczone na wydanej w roku 2003 reedycji albumu (digipak):
Twórcy.
Twórcami albumu są:
Nagrody i pozycja na listach.
Na liście Billboardu w 1972
Na liście Billboardu w 1984 (reedycja CD)

</doc>
<doc id="46631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46631" title="Relayer">
Relayer

Relayer – siódmy album grupy Yes wydany w roku 1974.
Utwory.
Album zawiera utwory:
Dodatkowe nagrania umieszczone na wydanej w 2003 reedycji albumu (digipak):
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="46633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46633" title="Kuter rakietowy">
Kuter rakietowy

Kuter rakietowy, także ścigacz rakietowy lub okręt rakietowy - klasa niewielkich i szybkich okrętów przeznaczonych do wykonywania ataków rakietowych na nawodne jednostki pływające przeciwnika oraz ich zespoły, głównie na morskich obszarach przybrzeżnych i akwenach ograniczonych, po czym szybkiego wycofania się z pola walki. Pojęcie okręt rakietowy jest szersze, lecz bywa używane też w węższym znaczeniu, na określenie niewielkich jednostek wielkości kutrów.
Powstanie kutrów rakietowych było związane z rozwojem przeciwokrętowych kierowanych pocisków rakietowych po II wojnie światowej, ponieważ okręty te zostały skonstruowane jako nosiciele dla nowego wówczas rodzaju uzbrojenia. Koncepcja użycia i konstrukcja jednostek omawianej klasy wywodzi się z kutrów torpedowych, które również stanowiły niewielkie okręty uderzeniowe, jednakże ze względu na mniejszy zasięg i prędkość torped ich efektywność była nieporównywalnie mniejsza.
Budowę kutrów rakietowych rozpoczęto pod koniec lat 50. XX wieku i od tego czasu zaczęły one wypierać z linii kutry torpedowe, choć jeszcze przez pewien czas jednostki obu klas wchodziły razem w skład okrętowych grup uderzeniowych. O ścisłym związku pomiędzy kutrami rakietowymi a torpedowymi świadczy fakt, że pierwsze na świecie jednostki tej klasy – radzieckie kutry rakietowe projektu 183R (w nomenklaturze NATO: typ "Komar") powstały poprzez zamontowanie wyrzutni pocisków rakietowych na zmodernizowanych kadłubach kutrów torpedowych.
Czasy świetności kutrów rakietowych przypadają na okres od lat 60. do lat 80. XX wieku. Wtedy znaczna liczba państw znajdujących się nad wodami ograniczonymi, szczególnie nad morzami zamkniętymi takimi jak Morze Bałtyckie czy Morze Śródziemne, budowała duże flotylle tych jednostek. Impulsem do rozwoju kutrów rakietowych stało się zatopienie przez egipskie kutry projektu 183R 21 października 1967 roku izraelskiego niszczyciela „Ejlat”, ukazujące możliwości nowej broni.
W porównaniu z kutrami torpedowymi, kutry rakietowe były nieco większe, miały wyporność w granicach 100–500 t i długość 30–50 m. Przyjmuje się, że jako kutry klasyfikuje się jednostki o wyporności do 500 ton (mniejsze od klasy korwet).
Ich prędkość wynosiła ok. 40 w. Uzbrojenie, oprócz 2–4 wyrzutni rakietowych, stanowiły działka przeciwlotnicze kalibru ok. 30 mm.
Właśnie taką konfigurację posiadały jedne z najbardziej znanych na świecie kutrów rakietowych, radzieckie okręty projektu 205 (w nomenklaturze NATO: typ "Osa"). W latach 1964-2006 polska Marynarka Wojenna posiadała trzynaście jednostek pływających projektu 205, które wchodziły w skład 3 Brygady Kutrów Torpedowych, a następnie 3 Flotylli Okrętów. Były to jedyne polskie kutry rakietowe.
Czasem kutry rakietowe wyposażano w armaty uniwersalne kalibru 57–76 mm, torpedy przeciw okrętom podwodnym czy przeciwlotnicze pociski rakietowe, co znacznie zbliżało je do klasy korwet. Przykładem takich dużych kutrów rakietowych są niemieckie jednostki typu "143" (typ "Albatros") oraz 143A (typ "Gepard"). 
Zatopienie niszczyciela „Ejlat” w 1967 roku, które udowodniło, że względnie tanie okręty mogą zatopić duże jednostki spoza zasięgu wzroku, pociągnęło za sobą masową budowę kutrów rakietowych dla marynarek różnych krajów. W praktyce jednak kutry rakietowe okazały się przydatne jedynie w specyficznych warunkach przybrzeżnych lub przeciw krajom dysponującym mniej zaawansowanymi technicznie siłami zbrojnymi, i przestały odgrywać dominującą rolę już w latach 70. Samo zatopienie niszczyciela „Ejlat” zostało dokonane przez dwa kutry znajdujące się w obrębie portu, wobec czego nie zostały wcześniej wykryte przez radar niszczyciela. Ostatnim konfliktem, w którym kutry odniosły znaczące sukcesy przeciwko większym okrętom, była wojna indyjsko-pakistańska w grudniu 1971 roku, w której zatopiono pakistański niszczyciel „Khaibar” i uszkodzono „Shah Jahan”, jednak pakistańska marynarka i lotnictwo były słabsze. Podczas wojny Jom Kipur w październiku 1973 roku dzięki odpowiedniej taktyce i stosowanym środkom walki elektronicznej, Izraelczycy uniknęli jakichkolwiek strat zadanych przez egipskie i syryjskie kutry rakietowe produkcji radzieckiej, które wystrzeliły ogółem 52 pociski. Izraelskie kutry rakietowe z pociskami Gabriel natomiast okazały się przydatne do walki z okrętami tej klasy, topiąc kilkanaście arabskich kutrów rakietowych. Ponieważ kutry rakietowe z reguły pozbawione były broni przeciwlotniczej o większym zasięgu, ich najgroźniejszym wrogiem wkrótce stało się lotnictwo, szczególnie po tym, jak rozwój techniki umożliwił wprowadzenie mniejszych pocisków kierowanych klasy powietrze-woda. Wysoka prędkość kutrów przestała mieć przy tym znaczenie. W trakcie wojny iracko-irańskiej oba państwa posiadały po kilkanaście kutrów rakietowych, lecz doszło do jednego większego starcia z udziałem okrętów tych klas 29 listopada 1980 roku, kiedy to jeden irański i dwa irackie kutry zostały zatopione przez jednostki tej klasy, a dalsze trzy irackie przez lotnictwo. Pozostałe nie były później masowo wykorzystywane, a większość ataków rakietowych przeciw żegludze w Zatoce Perskiej była wykonywana przez samoloty lub wyrzutnie lądowe. Podczas wojny o Falklandy w 1982 roku brytyjskie panowanie w powietrzu uniemożliwiło skuteczne użycie argentyńskich kutrów rakietowych. Natomiast podczas wojny w Zatoce Perskiej 29 stycznia 1991 roku pięć irackich kutrów rakietowych zostało unieszkodliwionych przez samoloty i śmigłowce sprzymierzonych. W następstwie doświadczeń, do końca XX wieku znaczna część kutrów rakietowych została wycofana bez ich następców, a ich miejsce we flotach głównych państw morskich zajęły większe, lepiej uzbrojone i posiadające większe możliwości operacyjne korwety rakietowe. Zaletą ich jest większy stopień wielozadaniowości, nie ograniczający się do wykonywania ataków rakietowych. Nadal jednak w XXI wieku kutry rakietowe są stosunkowo tanią opcją obrony wód przybrzeżnych, zwłaszcza dla państw niemających potrzeby lub środków finansowych na budowę marynarek pełnomorskich. Kutry rakietowe mogą mieć także uzasadnienie w specyficznych warunkach, w działaniach w obronie wybrzeża szkierowego, w zasięgu działania własnej obrony przeciwlotniczej, stąd dłużej rozwijane były we flotach Szwecji i Finlandii. 

</doc>
<doc id="46634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46634" title="Równanie własne">
Równanie własne

Równanie własne (wiekowe) – równanie liniowe zapisane w postaci
gdzie:
Dla macierzy skończenie wymiarowych nad ciałem liczb zespolonych zawsze istnieje przynajmniej jedno rozwiązanie tego równania. Dla macierzy symetrycznych lub hermitowskich o "n" kolumnach i "n" wierszach zawsze istnieje "n" liniowo niezależnych wektorów własnych.
Zagadnienie znalezienia rozwiązania równania własnego, czyli tzw. zagadnienie własne, pojawia się często w fizyce jako problem matematyczny, przy czym w fizyce klasycznej dotyczy problemów liniowych. Także problemy nieliniowe często można przybliżyć tak, by otrzymać układy równań liniowych. Np. układ równań ruchu układu dynamicznego można przybliżyć do układów równań liniowych, jeżeli ograniczy się ruch układu do małych drgań wokół położenia równowagi.
Podobnie równania własne pojawiają się w mechanice kwantowej: wielkościom fizycznym przypisuje się operatory zgodnie z tzw. zasadą kwantowania (np. operator Hamiltona), działające na wektory stanu w przestrzeni Hilberta. Zbiór możliwych wyników pomiaru danej wielkości fizycznej formula_5 otrzymuje się rozwiązując tzw. równanie własne operatora formula_6 przypisanego do wielkości mierzonej, działającego na wektor stanu w przestrzeni Hilberta formula_7
Ponieważ operatory mechaniki kwantowej są operatorami liniowymi, dlatego wybierając bazę przestrzeni Hilberta można je przedstawić w postaci macierzy, a wektor stanu w postaci wektora. Powyższe równanie przyjmuje więc postać równania własnego.
Równanie własne w mechanice klasycznej.
W mechanice klasycznej równanie własne występuje np. w zagadnieniu wyznaczenia tzw. modów własnych układu, czyli drgań harmonicznych, jakie może wykonywać układ. Drgania rzeczywistych układów fizycznych można traktować jako ruch harmoniczny lub złożenie ruchów harmonicznych, gdy ograniczy się do przypadku tzw. małych drgań, czyli drgań w pobliżu położenia równowagi układu. Np. drganie wahadła prostego dla dużych kątów wychylenia od położenia równowagi nie jest drganiem harmonicznym prostym, ale drganie o amplitudzie kątowej nie przekraczającej 5° jest z dobrym przybliżeniem drganiem harmonicznym.
Niech układ drgający posiada "N" stopni swobody, co oznacza, że jego stan opisany jest przez "N" współrzędnych uogólnionych tworzących wektor formula_9 Jeżeli układ ten wykonuje drgania w pobliżu punktu równowagi formula_10 to w położeniu tym energia potencjalna układu ma minimum.
Oznacza to, że pochodne cząstkowe energii obliczone w punkcie równowagi zerują się
Energię potencjalną formula_12 można rozwinąć w szereg wokół formula_13 rozwijając w szereg Taylora, przyjmując formula_14 gdzie, formula_15 jest wektorem przemieszczenia układu od położenia równowagi:
formula_16
W powyższym wzorze drugi wyraz zeruje się. Ograniczając się do małych przemieszczeń w pobliżu punktu formula_13 powyższy wzór przybliża się do trzeciego wyrazu rozwinięcia
Rozważając dla prostoty zapisu przypadek układu o "N"=2 stopniach swobody i wybierając zero energii potencjalnej w punkcie równowagi, formula_19 powyższy wzór można zapisać w postaci:
gdzie formula_21 są stałymi wielkościami, formula_22 jest wektorem przemieszczenia układu od położenia równowagi. Równania ruchu dla mają postać:
gdzie m – masa punktu drgającego. Podstawiając wyrażenia na energię potencjalną do powyższych równań otrzymuje się:
Powyższy układ równań różniczkowych ma rozwiązania w postaci drgań harmonicznych. Zakładając rozwiązania w postaci:
otrzymuje się układ równań liniowych, który rozwiązuje się metodami algebraicznymi.
Równanie własne w mechanice kwantowej.
Równanie własne odgrywa podstawową rolę w mechanice kwantowej, gdzie wielkościom fizycznym przypisuje się operatory zgodnie z tzw. zasadą kwantowania (np. operator Hamiltona), działające na wektory stanu w przestrzeni Hilberta. Zbiór możliwych wyników danej wielkości fizycznej formula_5 otrzymuje się rozwiązując zagadnienie własne operatora formula_6 przypisanego do wielkości fizycznej, działającego na wektory stanu w przestrzeni Hilberta
gdzie:
Operatory mechaniki kwantowej są operatorami liniowymi, dlatego wybierając bazę przestrzeni Hilberta można je przedstawić w postaci macierzy, a wektor stanu w postaci macierzy o jednej kolumnie. Powyższe równanie przyjmuje więc w wybranej bazie postać równania własnego
gdzie:
Równanie Schrödingera jako równanie własne.
W 1926 r. Schrödinger opublikował cztery artykuły pod wspólnym tytułem "Quantisierung als Eigenwertproblem "(tzn. "Kwantowanie jako problem wartości własnych"), przedstawiając metodę znajdowania dozwolonych stanów i energii układu fizycznego. W ujęciu tym równanie Schrödingera w tzw. postaci niezależnej od czasu ma postać równania własnego hamiltonianu formula_39 (tj. operatora energii):
Hamiltonian jest operatorem różniczkowym zależnym od rodzaju rozpatrywanego układu, formula_41 jest energią układu, a formula_42 – wektorem stanu układu, gdy posiada on energię formula_43
Rozwiązanie powyższego równania pozwala znaleźć zarówno możliwe wektory własne, jak i wartości własne energii. W zależności od układu zbiór rozwiązań może być ciągły (wtedy energia "E "może przyjmować wartości z pewnego przedziału liczb rzeczywistych) lub dyskretny (wtedy energia może przyjmować ściśle określone wartości "E"1, "E"2, "E"3...).
W szczególności dla stanów związanych (np. atomu wodoru) otrzymujemy dyskretny zestaw rozwiązań, które oznacza się za pomocą dyskretnych liczb kwantowych formula_44 itp.

</doc>
<doc id="46637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46637" title="Funkcja własna">
Funkcja własna



</doc>
<doc id="46638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46638" title="Wartość własna">
Wartość własna



</doc>
<doc id="46639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46639" title="Wektor własny">
Wektor własny



</doc>
<doc id="46640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46640" title="Yvonne Cernota">
Yvonne Cernota

Yvonne Cernota (ur. 19 września 1979 w Halberstadt, zm. 12 marca 2004 w Berchtesgaden) – niemiecka bobsleistka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Studiowała biochemię. Reprezentowała klub SC Oberbaerenburg. Od 2001 trenowała w kadrze narodowej Niemiec, pod opieką trenera W. Hoppego. Była rozpychającą w załodze pilotki Cathleen Martini. Na mistrzostwach świata 2003 załoga Martini/Cernota zajęła 3. miejsce, 2004 na torze w Königssee - 4. miejsce. Razem z Martini kilkakrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata; w lutym 2004 w Siguldzie zdobyły (a także druga rozpychająca, Sandra Germain; Martini startowała z obiema rozpychającymi na zmianę) pierwsze w historii kobiecych bobslejów Mistrzostwo Europy.
Zmarła w wyniku poważnych obrażeń głowy, których doznała w wypadku podczas ślizgu treningowego w Königssee 12 marca 2004. W dolnej części toru na zakręcie uderzyła w wewnętrzną bandę i została wyrzucona poza tor. Jadący z nią Stefan Grandi doznał urazu ramienia.

</doc>
<doc id="46643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46643" title="Going for the One">
Going for the One

Going for the One – ósmy album grupy Yes wydany w roku 1977.
Utwory.
Albym zawiera utwory:
Dodatkowe nagrania umieszczone na wydanej w 2003 reedycji albumu:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="46644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46644" title="Cyrus Wielki">
Cyrus Wielki



</doc>
<doc id="46652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46652" title="Demetriusz Poliorketes">
Demetriusz Poliorketes



</doc>
<doc id="46656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46656" title="Kopernik">
Kopernik

Kopernik, Mikołaj Kopernik – polski polihistor epoki renesansu, znany głównie jako astronom – twórca heliocentrycznego modelu Układu Słonecznego.

</doc>
<doc id="46661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46661" title="Anamneza (medycyna)">
Anamneza (medycyna)

Anamneza, anamnezja, wywiad anamnestyczny, wywiad chorobowy, badanie podmiotowe (gr. "anamnesis") – podstawowa czynność w procesie diagnostycznym polegająca na zbieraniu wywiadu chorobowego.
W medycynie anamneza dotyczy charakteru, czasu trwania i rodzaju dolegliwości.
Wywiad lekarski stanowi badanie podmiotowe. Składa się z kilku części:
W różnych dziedzinach medycyny proporcje i kolejność poszczególnych punktów zmieniają się.
Wywiad lekarsko-weterynaryjny stanowi badanie podmiotowe, którego celem jest uzyskanie przez lekarza weterynarii wszelkich niezbędnych informacji od właściciela badanego zwierzęcia, na temat powodu wizyty, przebiegu choroby i objawów towarzyszących choremu zwierzęciu.
W psychologii dotyczy najczęściej historii życia, rzadziej zaburzenia.

</doc>
<doc id="46664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46664" title="Karel Kachyňa">
Karel Kachyňa

Karel Kachyňa (ur. 1 maja 1924 w Vyškovie, zm. 12 marca 2004 w Pradze) – czeski reżyser filmowy.
Ukończył studia na akademii filmowej FAMU w Pradze. Początkowo reżyserował przede wszystkim dokumenty, w połowie lat 60., u progu „praskiej wiosny”, przyłączył się do tzw. czeskiej nowej fali (obok m.in. Menzla i Formana). Nakręcone przez niego w tym okresie filmy – "Wóz do Wiednia", "Noc panny młodej", "Ucho", "Niech żyje republika" (inny polski tytuł: "Ja, Julinka i koniec wojny") – zostały zakazane przez cenzurę po 1968.
Łącznie był twórcą ponad 70 filmów fabularnych, telewizyjnych i dokumentalnych, ponadto autorem ponad 40 scenariuszy filmowych. Najgłośniejsze filmy, poza powstałymi w latach 60., to: "Miłość między kroplami deszczu", "Siostrzyczki", "Złote węgorze" i "Śmierć pięknych saren" (obie według prozy Oty Pavla), "Krowa", "Fany", serial "Pociąg dzieciństwa i nadziei".
W latach 70. Bohumil Hrabal powierzył mu prawa do sfilmowania jednej z najsłynniejszych swych powieści, "Obsługiwałem angielskiego króla"; nie doszło jednak do realizacji filmu.
W 1977 podpisał Antykartę, prorządową odpowiedź na Kartę 77.
Za całokształt twórczości i wkład w światową kinematografię otrzymał m.in. specjalną nagrodę międzynarodowego festiwalu filmowego w Karlowych Warach (1999); Czeska Akademia Filmowa przyznała mu także własną nagrodę – Czeskiego Lwa.
W 2004 został odznaczony Medalem Za zasługi I stopnia.

</doc>
<doc id="46665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46665" title="Rajmund Niwiński">
Rajmund Niwiński

Rajmund Niwiński (ur. 5 stycznia 1940 w Zawierciu, zm. 11 marca 2004 w Wałbrzychu) – lekkoatleta, młociarz.
Życiorys.
Wystąpił w rzucie młotem na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie, lecz odpadł w kwalifikacjach.
Był wicemistrzem Polski w 1967 i 1968 oraz brązowym medalistą w 1965. Odniósł cztery zwycięstwa w zawodach „O Złoty Młot”.
Sześć razy był reprezentantem Polski w meczach międzynarodowych w latach 1964–1968, odnosząc dwa zwycięstwa indywidualne.
Był zawodnikiem Górnika Wałbrzych. Ustanowił rekord Polski juniorów. Jego rekord życiowy wynosił 65,25 m.

</doc>
<doc id="46667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46667" title="Benoît Clapeyron">
Benoît Clapeyron

Benoît Paul Émile Clapeyron (ur. 26 lutego 1799 w Paryżu, zm. 28 stycznia 1864 tamże) – francuski fizyk i inżynier, członek Francuskiej Akademii Nauk, profesor uczelni technicznych.
Clapeyron to jeden z twórców podstaw współczesnej termodynamiki i projektant urządzeń kolejowych.
Życiorys.
Benoît Clapeyron ukończył studia w École polytechnique i École des Mines, po czym w 1820 r. wyjechał do Petersburga, gdzie objął posadę profesora fizyki w École des Travaux Publics. Do Paryża powrócił w lipcu 1830 r. aby zająć się budową pierwszej francuskiej linii kolejowej Paryż – Wersal – Saint-Germain.
W 1834 r., zafascynowany pracami Carnota nad teorią działania silnika parowego, opublikował swoje przemyślenia na ten temat. W pracy tej zawarł m.in. wykres obrazujący wpływ zmian temperatury na ciśnienie pary wodnej oraz wykazał, że procesy sprężania i rozprężania gazów w warunkach izotermicznych są całkowicie powtarzalne i zachodzą zawsze jednakowo niezależnie od tego, co się wcześniej z danym gazem działo.
W 1843 r. Clapeyron zdefiniował pojęcie termodynamicznej przemiany odwracalnej. Definicja ta umożliwiła mu sformułowanie zasady Carnota (czyli II zasady termodynamiki) w formie prostego wzoru, który można było łatwo wykorzystywać w praktyce. Zastosowanie koncepcji odwracalnej przemiany do gazów naprowadziło go z kolei do sformułowania równania stanu gazu idealnego.
Upamiętnienie.
Nazewnictwo:
Jego nazwisko pojawiło się też na liście 72 nazwisk na wieży Eiffla.

</doc>
<doc id="46668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46668" title="Selekcja klonalna">
Selekcja klonalna

Selekcja klonalna lub inaczej teoria selekcji klonalnej – proces, dzięki któremu odpowiedź odpornościowa limfocytów B jest swoista. Termin ten odnosi się także do limfocytów T. Opisanie w 1958 roku teorii selekcji klonalnej przez Franka Burneta i współpracowników stało się jednym z kamieni milowych immunologii. W roku 1960 Frank Macfarlane Burnet i Peter Medawar zostali nagrodzeni Nagrodą Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny. Kontynuatorzy ich badań, Niels K. Jerne, Georges J.F. Köhler i César Milstein, otrzymali Nagrodę Nobla w roku 1984. 
Żeby zrozumieć jak dochodzi do selekcji klonalnej, należy uświadomić sobie, że w naszym organizmie występuje olbrzymia liczba limfocytów (według większości szacunków ok. bilion). Każdy z nich może nosić na swojej powierzchni unikatowy receptor mogący rozpoznawać antygen. W związku z tym, w przypadku wniknięcia do organizmu patogenu należy liczyć się z tym, że tylko znikoma część limfocytów będzie w stanie ten patogen rozpoznać. Gdyby taki stan rzeczy miał się utrzymywać, doszłoby do śmierci organizmu, zanim te nieliczne limfocyty byłyby w stanie wyprodukować przeciwciała przeciwko patogenowi i ograniczyć jego rozwój.
Z drugiej strony, gdyby wszystkie limfocyty w organizmie uległy aktywacji, organizm nie mógłby dostarczyć związków i energii niezbędnych do syntezy białek. Takie wyjście także skazywałoby go na przegraną, tym bardziej, że zapanowanie nad bilionem komórek też nie byłoby łatwe. Tutaj właśnie uwidacznia się sens selekcji klonalnej.
Selekcja klonalna polega na tym, że aktywacji ulegają tylko te limfocyty, które mogą rozpoznać dany antygen. Rezultatem tej aktywacji jest nie tylko wydzielanie przeciwciał czy funkcjonowanie limfocytów T rozpoznających ten antygen, ale także wejście komórek w serię podziałów mitotycznych, co powoduje zwiększenie ich liczby. W ten sposób wystarczająco szybko dochodzi do wytworzenia swoistej odporności na patogen. Gdy zostanie on wyeliminowany, aktywowane komórki ulegają apoptozie, a jedynie nieliczne przeżywają jako komórki warunkujące pamięć immunologiczną. Dzięki temu, że komórki pamięci są liczniejsze niż przed odpowiedzią i łatwiej podlegają aktywacji, kolejna odpowiedź (odpowiedź wtórna) jest szybsza i bardziej skuteczna.

</doc>
<doc id="46681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46681" title="Ikona">
Ikona

Ikona (gr. εἰκών "eikón" „obraz”) – obraz sakralny powstały w kręgu kultury bizantyńskiej, wyobrażający postacie świętych, sceny z ich życia, sceny biblijne lub liturgiczno-symboliczne, charakterystyczny dla chrześcijańskich Kościołów wschodnich, w tym prawosławnego i greckokatolickiego. Pierwowzorem ikon były (prawdopodobnie, ponieważ nie ma pewności wśród historyków sztuki) portrety grobowe z Fajum lub wczesnochrześcijańskie malarstwo katakumbowe.
Historia.
Dokumenty soboru nicejskiego II z 787 roku wspominają, że tradycja wykonywania ikon istniała od czasów apostolskich, nie ma jednak na to żadnych dowodów historycznych. Według tradycji autorem pierwszych ikon był Łukasz Ewangelista.
Genezę ikony wywodzi się z portretowego malarstwa późnoantycznego. Informacje o istnieniu ikon Chrystusa, Marii, św. Piotra i Pawła oraz innych świętych znaleźć można po raz pierwszy w pismach Euzebiusza z Cezarei i Epifaniusza z Cypru w IV wieku. Przedmiotem kultu stały się ikony już w V w. (według pism św. Augustyna). Hypatiusz z Efezu wspomina po raz pierwszy o pokłonie przed ikoną w połowie VI w. Wraz z powstaniem ikon pojawił się ruch sprzeciwiający się ich kultowi - ikonoklazm.
W okresie kształtowania się sztuki chrześcijańskiej słowem „ikona” określano na chrześcijańskim Wschodzie, w krajach pozostających pod wpływami Bizancjum, wszystkie przedstawienia Chrystusa, Matki Bożej, aniołów, świętych i scen historycznych z Pisma Świętego niezależnie od tego, w jakiej technice były wykonane. W czasach nowożytnych pojęciem tym zaczęto nazywać tylko obrazy przenośne (malowane, rzeźbione, wykonane w emalii lub mozaice), niezwiązane z architekturą. Istnieją przekazy z drugiej połowy VI wieku o cudach dokonywanych przez ikony. Najstarsze zachowane ikony pochodzą z VI wieku z klasztoru św. Katarzyny na Synaju.
Malarstwo ikonowe rozwijało się w Bizancjum, aż do jego upadku w XV wieku, oraz na terenach objętych wpływami kultury bizantyńskiej, czyli w Grecji, Serbii, na Bałkanach, w średniowiecznej Italii oraz na Rusi. Najstarsze zachowane do naszych czasów ikony pochodzą z VI wieku. Najbardziej reprezentatywne dla tego okresu są zwłaszcza trzy dzieła przedstawiające: świętego Piotra, Chrystusa Pantokratora oraz Marię z aniołami i ze świętymi Teodorem i Jerzym.
Za najwybitniejszego rosyjskiego twórcę ikon uważany jest Andriej Rublow.
Technika i zasady wykonania.
Ikony malowano najczęściej na specjalnie przygotowanym drewnie cedrowym lub cyprysowym. Były to święte drzewa dla wschodniego chrześcijaństwa. Na Rusi stosowano drewno sosnowe, jodłowe, modrzewiowe lub lipowe.
Deski najczęściej poddawano kilkugodzinnemu działaniu pary wodnej w miedzianym kotle, co usuwało składniki rozpuszczalne w wodzie. Oczyszczone deski suszono w piecu piekarniczym, po czym zawieszano na belkach stropowych w celu studzenia i nasycenia dymem. Częste było gotowanie desek w oleju lnianym celem wzmocnienia drewna. W celu zabezpieczenia deski przed paczeniem się i pękaniem, od tyłu zabezpieczano ją szpongami. Częstą praktyką było drążenie w odległości 2 do 5 cm od brzegu deski wgłębienia o głębokości kilku milimetrów, które nazywane było kowczeg.
Najstarsze ikony były malowane przeważnie przy zastosowaniu techniki enkaustycznej (połączenie spoiwa na bazie wosku pszczelego z pigmentem). Od VI wieku farby te zaczęto zastępować temperą, w której spoiwem jest wino, ocet lub woda zmieszane z żółtkiem jajka kurzego (tempera jajowa). Zastosowanie nowej techniki wymagało dokonania następujących po sobie, czynności:
Niekiedy na gotową ikonę nakłada się sukienkę – odlane w metalu (srebrze lub złocie) albo wykonane techniką repusowania zdobienie z otworami na twarz i ręce przedstawionej postaci – przy czym rysunek na blasze dokładnie powtarza zasłonięte fragmenty obrazu.
Ikony wykonywano także w technice mozaiki, emalii, rzeźbiono w drewnie, marmurze, steatycie lub kości słoniowej.
Późne, XIX- i XX-wieczne ikony malowano także w technice olejnej. Malowanie ikon było ściśle określone w podręcznikach (gr. "hermeneia", ros. "podlinniki"), pisanych często przez mnichów – malarzy. Tradycja wiązała się nie tylko z ikonografią, ale dotyczyła również materiału, przygotowania podłoża, specjalnej technologii, odpowiednich kolorów, a nawet kolejności kładzenia warstw malarskich.
Na spreparowane deski (odpowiednio ukształtowane z wgłębieniem w przedniej części w którym umieszcza się właściwą treść – tzw. kowczeg), wzmocnione z tyłu zastrzałem, nakładano grunt na bazie kleju i różnych rodzajów kredy (stosowano również pył marmurowy). Na gruncie rysowano lub przerysowywano z podręczników kontury obrazu, a następnie nakładano w określonej kolejności farbę i pozłotę. Na koniec umieszczano także napisy w języku greckim lub staro-cerkiewno-słowiańskim z imionami świętych postaci lub objaśnieniami scen (zazwyczaj umieszczane w polu ikony. Najświętsze Imiona (Matki Bożej, Chrystusa) umieszczano w postaci greckich skrótów (abrewiacji). Ikona jest dla wschodniego chrześcijaństwa tekstem liturgicznym, sakramentale, a także „obrazem tamtego świata”, dlatego nie mogła powstać bez wcześniejszego przygotowania teologicznego malarza, ewentualnie pod ścisłym nadzorem teologa. Ważne było również przygotowanie duchowe ikonografa (modlitwa, post).
Ikonę zwykle werniksowano, co chroniło jej powierzchnię i nadawało jej jasność, ale na skutek zmian barwy werniksu malowidło z czasem ciemniało. Dodatkowo pokrywała je warstwa sadzy od świec. Na wyblakniętym, słabo widocznym obrazie malowano niekiedy nowy.
Ikony zdobione były szlachetnymi kamieniami, okuciami ze srebrnej lub złotej blachy. Czasem zamiast drewna używano płótna lub metalu.
Pisanie a malowanie ikon.
Spopularyzowane, zwłaszcza przez autorów rosyjskich i polskich, jest określenie „"pisanie ikon"”, podkreślać mające sakralny, liturgiczny charakter ikony. Oznacza proces jej powstawania. Według badaczy problemu (jak np. ks. Henryk Paprocki) określenie to jest wynikiem błędnego tłumaczenia z języka greckiego, w którym słowo γράφω (podobnie jak писать w rosyjskim) oznacza zarówno "pisać", jak i "malować" (stąd też ros. "ikonopisiec" – od greckiego "ikonographos").
Ikony w Polsce.
W Polsce ikony powstawały głównie w XV–XVI wieku na ziemiach wschodnich i południowo-wschodnich. Dla ujednolicenia malarstwa ikonowego istniały podręczniki – wzorniki dla malarzy np. tzw. podlinnik. Zawierał szczególne przepisy techniczne i wzorniki ikonograficzne. Najstarszy, zachowany w formie rękopisu egzemplarz datowany jest na rok 1523. Na kompozycję ikony składa się centralnie umieszczona postać świętego obramowana scenami związanymi z jego życiem.
Współcześnie jedyną aktywną szkołą malowania ikon w Polsce jest Policealne Studium Ikonopisarstwa w Bielsku Podlaskim prowadzone przez ks. mitrata Leoncjusza Tofiluka. Szkoła istnieje od 1991 roku i kształci w zawodzie technika plastyka ikonografa.
Cykliczne warsztaty malowania ikon odbywają się także u oo. Jezuitów w Krakowie, prowadzi je o. Zygfryd Kot „Chrześcijańskie Stowarzyszenie Twórców Sztuki Sakralnej Ecclesia”. W 2004 r. powstało Studium Chrześcijańskiego Wschodu przy dominikańskim klasztorze na Służewie w Warszawie. W 2012 zainaugurowała działalność Akademia Ikony przy kościele środowisk twórczych pw. św. Andrzeja Apostoła i św. Alberta Chmielowskiego oraz przy Muzeum Ikon w Warszawie.
Od 2015 roku w Krakowie w Centrum Kultury Podgórza działa grupa „Ikonostas” organizująca regularne, roczne warsztaty ikonograficzne na różnym poziomie zaawansowania oraz wystawy uczestników kursów.
Ważnym ośrodkiem ikonopisania jest również Pracownia ikonograficzna i konserwacji dzieł sztuki sakralnej przy Parafii Zaśnięcia NMP w Krakowie, założona w 2005 r. dekretem prawosławnego arcybiskupa łódzko-poznańskiego. Pracownia organizuje regularne, semestralne kursy ikonograficzne oraz organizuje wystawy ikon uczestników kursów.
Perspektywa.
W ikonie występuje wiele rodzajów perspektywy, chociaż prawie nie stosuje się klasycznej perspektywy liniowej, dające złudzenie trójwymiarowości i przestrzeni. W ikonach świątecznych (tzw. prazdnikach) stosowana jest aksonometria, perspektywa kulisowa, a także perspektywa zbieżna. Jednak najbardziej charakterystyczna dla ikon jest Perspektywa odwrócona, mająca sprawić, że odbiorca ikony staje w „centrum wydarzeń”, a sama ikona staje się pewnego rodzaju „oknem ku wieczności”. Niejednokrotnie znaczenie poszczególnych elementów przedstawień jest podkreślane przez ukazywanie najważniejszych postaci w większej skali.
Często proporcje obrazu uzależnione są od miejsca (głównie od wysokości) umieszczenia ikony - w celu uniknięcia nadmiernych skrótów perspektywicznych stosuje się celowe zniekształcenia w postaci wydłużonych sylwetek, powiększonych oczu, dłoni, itp.
Barwa.
W Bizancjum sensu sztuki upatrywano w pięknie. Kanon zakładał malowanie czystymi kolorami (nigdy nie mieszano barw) i używanie w dużych ilościach pozłoty. Barwa była traktowana jako tak samo ważna jak słowo, a ponieważ każde z nich ma znaczenie, również barwy przekładano na język symboli, który nadawał kolorom ściśle określone znaczenie:
Bizantyńska symbolika koloru została przyjęta na Rusi, ale barwy, osadzone w narodowej tradycji, stały się tam bardziej żywe i jasne.
Teologia ikony.
Ikona nie jest zwykłym obrazem religijnym, malowanie ikon było czynnością świętą. Ikona, która powstawała w klasztorach Starej Rusi, malowana przez uprzywilejowanych mnichów, była emanacją Bóstwa, które prowadziło rękę twórcy. Stworzona w modlitwie, wymagała przed przystąpieniem do pracy specjalnych postów, powstawała często w postawie klęczącej.
Ikony mają za zadanie pogłębiać życie duchowe, wprowadzać do modlitwy. Anonimowy autor ikony miał pomóc podążać we właściwym kierunku. Modlitwa przed ikoną związana jest z określonym rytuałem: przy zapalonych świecach wierni kłaniają się przed ikonami, całują je.
Ikona pełni ważną rolę w kulcie kościołów wschodnich, jest ona przedstawieniem świętego, jego uosobieniem i reprezentacją. Zapewnia łączność ze świętym, pośredniczy w modlitwie.
Czyste kolory używane do malowania, złocenia w płomieniu świec nabierają szczególnego blasku. Ogień świecy jest symbolem wzniesienia duszy do Boga. Pokłon przypomina o tym, że nie tylko dusza, ale i ciało powinno uczestniczyć w modlitwie. Otrzymane od Boga nie jest czymś gorszym od umysłu i ma prawo na równi brać udział w rozmowie z Bogiem.
W związku ze "świętością" ikony nie mogła ona być przedmiotem handlu czy zarobkowania, które z punktu widzenia człowieka wierzącego było traktowane jako grzech.
Rodzaje przedstawień.
Ikona Zbawiciela.
Najważniejszą ikoną jest ikona Chrystusa. Kanon przedstawiania Chrystusa przyjęto w IX w. Ikonografowie wyróżniają Chrystusa nimbem z wpisanym weń krzyżem z dziewięciu linii. Jego barwy: niebieska i czerwona mają swoją symbolikę, oznaczają boską i ziemską naturę Chrystusa.
Najczęstsze sposoby przedstawiania Chrystusa:
Ikona Matki Bożej.
Matka Boża na ruskiej ikonie ma zawsze zatroskany wyraz twarzy. Jej smutek ma jednak różne odcienie: żałości, zadumy, ale zawsze niesie mądrość i wewnętrzną siłę. Przepełniona jest matczynym błogosławieństwem.
Matka Boża ukazywana jest w trojaki sposób: przedstawia Dzieciątko światu (Hodegetria), czule przytula je (Eleusa), bądź wznosi dłonie w geście modlitewnym (Oranta).
Podstawowe rodzaje przedstawień Matki Bożej:
Ikona Trójcy Świętej.
Kanon ikony Trójcy św. oparty jest na XVIII rozdziale "Księgi Rodzaju", gdzie pod dębem w Mamre Bóg objawił się Abrahamowi i Sarze pod postaciami trzech aniołów. Uważano, m.in. tak sądzili św. Cyryl Aleksandryjski i św. Ambroży Mediolański, że Stary Testament w tym miejscu nawiązuje do Trójcy św. Jej przedstawianie niosło ikonografom wiele problemów, wynikających z trudności w ujęciu tak abstrakcyjnego pojęcia, jakim jest Bóg w Trzech Osobach. Umieszczano krzyż w nimbie środkowego anioła, uważanego wówczas za Chrystusa, lub nad głowami wszystkich trzech. Problem rozstrzygnął w 1551 roku car Rosji Iwan Groźny na tzw. Soborze Stu Rozdziałów. Powołując się na najwcześniejsze ikony Trójcy św. i odwzorowywane z nich przedstawienia Rublowa, nakazał, aby krzyży nie umieszczać w ogóle.
Restauracja ikon.
Początkowo ikony traktowano wyłącznie jako przedmioty kultu. Później dostrzeżono także ich wartość artystyczną. Dzięki wypracowaniu techniki konserwacji ikon, odświeża się poczerniałe z wiekiem pierwotne kolory. Restauracja ikon wymaga zrozumienia epoki, w której powstało dane dzieło. Często pod jednym wizerunkiem znajduje się inny, starszy obraz, który został zamalowany nowym, dlatego, poza znajomością epoki, należy umiejętnie odróżniać poszczególne szkoły malarskie, style i techniki. Wszystkie metody konserwacji ikon wymagają dużej wprawy i wiedzy, gdyż nieumiejętnie zastosowane prowadzą do jej destrukcji.
Metody restauracji S. P. Riabuszynskiego (1928).
Publikacja Riabuszynskiego, czołowego kolekcjonera ikon rosyjskich, powstała w 1928 roku i opisywała metodykę bardzo zbliżoną do ówczesnych prac konserwatorskich stosowanych w rosyjskich muzeach.
Restauracja rozpoczynała się od zabezpieczenia desek, na której namalowano ikonę. Zniekształcone na skutek wilgoci lub suchego powietrza deski prostowało się. Gdy nie kwalifikowały się do naprawy, ikonę przenosiło się na nowy drewniany podkład. Na tym etapie restaurator pozbywał się także drobnoustrojów. Następny etap prac zależał od tego, czy pomiędzy warstwą farby a gruntem znajdowała się tkanina. Jeżeli ikona została namalowana bezpośrednio na gruncie, to w przypadku jego pęknięcia, dzieło poddawało się oddziaływaniu gorąca. W tym celu nanosiło się na obraz ciepły rybi klej, następnie kładło się na niego kilka warstw papieru i prasowało się gorącym żelazkiem, szczególnie w miejscach pęknięć. Po tej procedurze przez kilka dni ikona schła. Jeżeli na grunt została nałożona warstwa tkaniny i dopiero na niej namalowano obraz, to w razie pęknięć i odwarstwienia gruntu wraz z tkaniną, nacinało się tkaninę, w rozcięcia wlewało się ciepły rybi klej, po czym pokrywało się nim resztę ikony. Dalsze postępowanie było podobne do przypadku pierwszego. Po wyschnięciu ikony przyklejony papier moczyło się i zdejmowało.
Kolejnym etapem restauracji było wydobycie i odświeżenie kolorów. Istniało kilka sposobów. Wybranie jednego z nich zależało od wyników przeprowadzonej pierw próby. Najpopularniejszą techniką było zastosowanie politury, która stopniowo trawiła olifę i naniesione na obraz późniejsze warstwy. Na określony fragment najpierw nakładało się warstwę oleju słonecznikowego, następnie cienkim pędzlem nanosiło się politurę. Po kilku sekundach, gdy substancja ta strawiła olifę i farbę, ponownie smarowało się to miejsce politurą, by zahamować dalszą reakcję chemiczną. Zbędny już olej wycierało się, a farby i olifę zeskrobywało się. W miarę potrzeb procedurę powtarzało się. Gdy politura była nieskuteczna – w przypadku zbyt starych ikon – na dany fragment oddziaływało się wodą amoniakalną. Sposób przeprowadzenia oczyszczenia był podobny, jak przy zastosowaniu politury. W przypadku, gdy warstwy olify i farby były na tyle twarde, że nie poddawały się oddziaływaniu łagodniejszych metod politurowania i zastosowania wody amoniakalnej, ikonę pokrywało się wodą amoniakalną, którą następnie podgrzewało się świecą do określonego stopnia, następnie działanie substancji chemicznej neutralizowało się olejem słonecznikowym i zeskrobywało się rozmiękczoną warstwę. Odmianą tej metody było polewanie ikony politurą i podpalanie. Gdy farba lub olifa zaczynała się gotować, ogień gasiło się, a obraz smarowało się olejem. W razie potrzeby procedurę powtarzało się aż do rozmiękczenia potrzebnych warstw (według innych źródeł do rozmiękczania górnych warstw stosowano na początku XX wieku spirytus i oliwę, które podpalano i szybko gaszono). Następnie przechodziło się do politurowania lub techniki stosowania wody amoniakalnej. Do sczyszczenia olify i warstwy farby używało się także połączenia terpentyny z etanolem. Ponieważ mieszanka była silna, technika ta wymagała więcej ostrożności, realizacja zaś nie odbiegała od sposobów z zastosowaniem politury lub wody amoniakalnej.
W przypadku młodszych ikon oczyszczanie górnych warstw odbywało się za pomocą wody (w późniejszych wiekach przy malowaniu ikon używano lepkiej olify). Namoczony fragment moczyło się i zeskrobywało się. Jeżeli farby zaczynały blaknąć, miejsce działania wody smarowało się olejem.
Końcowym etapem restauracji było uzupełnienie braków gruntu, przygotowanego z kredy na rybim kleju. Proces nałożenia gruntu był powtarzany kilka razy, przy czym dolna warstwa nanoszona była rzadszym od późniejszych warstw roztworem. Po zakończeniu tego etapu prac ikona schła, następnie uzupełniane fragmenty gruntu pumeksowało się. Dopiero wówczas przystępowało się do odtwarzania właściwego obrazu. Uzupełnione fragmenty zazwyczaj malowało się jaśniejszymi kolorami, co pozwalało na wydobycie na światło dzienne całej gamy pierwotnych barw dzieła. Nie używało się do malowania odtwarzanych fragmentów współczesnych autorowi farb, ponieważ z czasem zmieniały swój kolor. Podczas restauracji stosowało się farby, przygotowane tym samym sposobem, co w epoce, z której pochodziła ikona.

</doc>
<doc id="46682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46682" title="Stawiam na Tolka Banana (serial telewizyjny)">
Stawiam na Tolka Banana (serial telewizyjny)

Stawiam na Tolka Banana – polski 7-odcinkowy, czarno-biały serial telewizyjny z 1973 w reżyserii Stanisława Jędryki, nakręcony na podstawie powieści młodzieżowej pod tym samym tytułem autorstwa Adama Bahdaja z 1966 roku. Opowiada o warszawskiej grupce tzw. trudnej młodzieży, na którą miała pozytywny wpływ romantyczna postać Tolka Banana.
Emisja.
Serial po raz pierwszy był emitowany w czwartkowym popołudniowym programie dla młodzieży "Ekran z bratkiem" i spotkał się z tak wielkim aplauzem młodej widowni, że redakcja zasypana listami od widzów zdecydowała się bezpośrednio po emisji serialu wyemitować go ponownie.
Czołówka.
Z czołówki filmu pochodzi piosenka skomponowana przez Jerzego Matuszkiewicza do słów Adama Bahdaja pt. „Ballada o Tolku Bananie”, która stała się później hitem śpiewanym na prywatkach, rajdach turystycznych (grana również przez Wilki i Strachy na Lachy) itp.
Kasety.
Serial został wydany na VCD i DVD.
W roku 1995 Stanisław Jędryka nakręcił film dokumentalny "Tolek Banan i inni" z udziałem aktorów głównych ról serialu.

</doc>
<doc id="46683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46683" title="Fenicjanie">
Fenicjanie



</doc>
<doc id="46686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46686" title="Czar (radioodbiornik)">
Czar (radioodbiornik)

Czar – przenośny monofoniczny odbiornik radiowy produkcji polskiej z 1960 r.
Pierwszy polski odbiornik przenośny „Szarotka”, oprócz zalet miał wadę: ciężkie, drogie i szybko zużywające się baterie (2x1,5 V do żarzenia i 67,5 V anodowa). W roku 1958 pokazano na Międzynarodowych Targach Poznańskich nowy model „Szarotki”, w której część odbiorcza pozostała lampowa, a wzmacniacz małej częstotliwości zbudowano na tranzystorach. Dodatkową modyfikacją było wyeliminowanie baterii anodowej. Całość zasilana była czterema ogniwami 1,5 V, a napięcie anodowe dla lamp uzyskano przy pomocy przetwornicy. Informację o takim modelu znaleźć można w prasie fachowej z tego okresu.
Dwa lata później ZRK uruchomiły produkcję innego odbiornika przenośnego – „Czar”. Obudowa wykonana została z tworzywa o wyglądzie i kolorze przypominającym „Szarotkę”. Można było do niego dokupić skórzany pokrowiec, również podobny do pokrowców „Szarotki”.
Jest to odbiornik superheterodynowy o pięciu obwodach strojonych z układem ARW o mocy wyjściowej 0,22 W. Baterie wystarczały na ok. 60 godzin pracy. Zastosowany w stopniu końcowym mocy układ przeciwsobny w klasie B sprawiał, że przy cichym odbiorze żywotność baterii wzrastała do 120 godzin.
W początkowej fazie produkcji stosowane były wymienione w tabelce tranzystory importowane, z biegiem czasu zastępowane pojawiającymi się odpowiednikami krajowymi (TG20, 2xTG10, 2xTG5, 2xTG50). Na załączonej fotografii z krajowej produkcji pochodzą 2xTG5 i 2xTG50 (obudowy pomalowane na kolor seledynowy).

</doc>
<doc id="46688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46688" title="II w.św.">
II w.św.



</doc>
<doc id="46689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46689" title="IEEE 802.11">
IEEE 802.11

IEEE 802.11 – podgrupa standardów IEEE 802, opisujących warstwę fizyczną i podwarstwę MAC bezprzewodowych sieci lokalnych. Czasami określenia 802.11 używa się też w stosunku do pierwszego standardu z tej rodziny. Standardy 802.11 stanowią podstawę certyfikatów Wi-Fi.
Rodzina 802.11 obejmuje tak naprawdę cztery zupełnie niezależne protokoły skupiające się na kodowaniu (a, b, g, n). Obecnie za bezpieczeństwo odpowiadają oddzielne standardy, na przykład 802.11i. Pozostałe standardy, jak c–f, h–j oraz n, to rozszerzenia usług i poprawki innych standardów z rodziny 802.11.
Pierwszym powszechnie zaakceptowanym standardem był 802.11b, potem weszły 802.11a oraz 802.11g, a po pewnym czasie 802.11n. Dostępne w Polsce sieci Wi-Fi wykorzystują standard 802.11a, 802.11b, 802.11g, 802.11n i 802.11ac.
Zakres częstotliwości fal radiowych wykorzystywany w 802.11 nie podlega koncesjonowaniu i dlatego można bez żadnych zezwoleń instalować sieci tego typu. Istnieją jednak wprowadzone przez administracje rządowe ograniczenia mocy promieniowanej EIRP. W Polsce dopuszczalna moc promieniowania EIRP wynosi nig 100 mW dla ger pasma 2,4 GHz, a dla pasma od 5470 MHz do 5725 MHz jest to maksymalnie 1 wat. W pasmach wykorzystywanych przez sieci bezprzewodowe mogą występować znaczne zakłócenia, pochodzące między innymi od kuchenek mikrofalowych.
Przegląd standardów 802.11.
Grupa 802.11 obejmuje poniższe standardy. Bardziej przyjazne dla użytkowników numery generacji zostały stworzone przy okazji ogłoszenia Wi-Fi 6.
Podane szybkości są wyliczeniem teoretycznego maksimum przy różnych rodzajach modulacji. Zarówno urządzenie nadawcze jak i odbiorcze może nie obsługiwać danego rodzaju modulacji lub nie być w stanie go wynegocjować w danym przypadku.
Najważniejsze standardy 802.11.
802.11 – oryginalny.
Pierwszym standardem sieci radiowej był IEEE 802.11 opublikowany w 1997 roku. Standard ten określał dwie prędkości transmisji – 1 oraz 2 Mb/s. Medium miało być promieniowanie podczerwone oraz wykorzystywany w przemyśle i medycynie zakres częstotliwości 2,4 GHz. Podczerwień się nie przyjęła ze względu na konkurencję standardu IrDA. Dalsze prace nad Wi-Fi szybko doprowadziły do powstania standardu 802.11b.
802.11b.
Standard 802.11b pozwala osiągnąć zasięg ok. 47 m w pomieszczeniu oraz ok. 98 m na otwartej przestrzeni. Maksymalny zasięg może ulec zwiększeniu wraz z zastosowaniem anten kierunkowych. Standardowe urządzenia pracujące zgodnie ze standardem 802.11b pozwalają na przesył z przepływnością 11 Mb/s. Materiały, z których wykonane są przeszkody znajdujące się na drodze fal radiowych (metal, woda, beton), znacznie pochłaniają fale radiowe i obniżają skuteczność sygnału. Standard 802.11b wykorzystuje algorytmy do usuwania zakłóceń generowanych przez sygnały zagłuszające oraz unikania kolizji podczas komunikacji wielu radiowych kart sieciowych.
Odpowiednie anteny kierunkowe pozwalają osiągać zasięg do 8 lub nawet 40 kilometrów. Przeprowadzano nawet testy, w których połączenie 802.11b pracowało poprawnie na dystansie 120 km. Prawidłową komunikację na duże odległości warunkuje bezpośrednia widoczność optyczna, która jest związana z wysokością montażu anten nad poziomem gruntu oraz krzywizną Ziemi. Praktycznym zastosowaniem urządzeń 802.11b poza budową nowych instalacji jest zastępowanie drogich połączeń operatora kablowego lub starszego sprzętu do komunikacji mikrofalowej. Produkowane masowo urządzenia 802.11b obsługują przepływność 11 Mb/s, ale możne zostać ona obniżona do 5,5 Mb/s, 2 Mb/s oraz 1 Mb/s. Spektrum 802.11b jest podzielone na maksymalnie 14 kanałów o szerokości 22 MHz każdy. Kolejne kanały zachodzą na siebie nawzajem – tylko trzy kanały nie pokrywają się. Zastosowana modulacja kwadraturowa pozwala na odseparowanie danych użytecznych zarówno od zakłóceń losowych jak i pochodzących od nadajników pracujących na częściowo pokrywających się częstotliwościach. W Polsce można wykorzystywać pasmo od 2400,0 do 2483,5 MHz, czyli od kanału 1 do 13.
Numery kanałów i odpowiadające im częstotliwości:
Zaznaczono dolną i górną częstotliwość kanału oraz częstotliwość odpowiadającą środkowi kanału.
Kanał 14 powstał specjalnie do zastosowań w Japonii i tylko tam może być wykorzystywany.
Niektórzy producenci wprowadzili oparte na standardzie własne produkty pozwalające uzyskać prędkości transmisji 22, 33 oraz 44 Mb/s. Swoją modyfikację nazwali "802.11b+", lecz nigdy nie stała się ona standardem uznanym przez IEEE. Innowacje czasem powodują problemy w nawiązaniu połączeń z urządzeniami innych producentów.
802.11a.
Dopiero w roku 1999 ostatecznie ustalono specyfikację 802.11a. Do produkcji urządzenia zgodne ze standardem weszły w roku 2001. 802.11a wykorzystuje częstotliwość 5 GHz. Jego podstawowa prędkość to 54 Mb/s, ale w praktyce działa najlepiej w granicach 20 Mb/s. Inne dopuszczalne prędkości to 48, 36, 24, 18, 12, 9 oraz 6 Mb/s. 802.11a obejmuje 12 niezachodzących kanałów, 8 przeznaczonych do pracy w budynkach oraz 4 przeznaczone do pracy między dwoma punktami (ang. "point to point"). Istniały pewne próby uregulowania tego zakresu częstotliwości przez niektóre kraje, ale dziś większość państw pozwala na niekoncesjonowane wykorzystanie pasma dla 802.11a.
Standard 802.11a nie doczekał się jak dotąd tak masowego wykorzystania jak 802.11b. Wynika to z problemów z zasięgiem oraz większego poboru mocy. Z drugiej strony wiele obecnie dostępnych na rynku urządzeń może pracować w oparciu o oba standardy. Niektóre karty pozwalają nawet na pracę w dwóch systemach równolegle.
802.11g.
W czerwcu 2003 roku ostatecznie uznano standard 802.11g. Pracuje on podobnie jak 802.11b na częstotliwości 2,4 GHz, ale pozwala na transfer z prędkością 54 Mb/s. Standard 802.11g jest całkowicie zgodny w dół ze standardem 802.11b, jednak wykorzystanie starszych urządzeń powoduje w praktyce redukcję prędkości do 11 Mb/s.
Już przed wprowadzeniem standardu wiele firm rozpoczęło wdrażanie go w swoich produktach. W lecie 2003 roku pojawiła się cała gama kart i punktów dostępu dwuzakresowych oraz zgodnych ze wszystkimi 3 standardami Wi-Fi, czyli 802.11b, a i g.
Wielu producentów wprowadziło w swoich urządzeniach opcję "Super G" pozwalającą na łączenie pasma kilku kanałów w jedno. Dzięki wykorzystaniu Super G udało się osiągnąć prędkość 108 Mb/s. Dodatkowo poprawiono algorytmy zarządzania ruchem pakietów radiowych, co poprawiło sprawność protokołu. Niestety nie wszystkie urządzenia sieciowe pozwalają na pełne wykorzystanie tych możliwości.
802.11n.
W styczniu 2004 roku IEEE ogłosiło rozpoczęcie prac nad nowym standardem 802.11n. Obejmuje on rozległe sieci bezprzewodowe. Teoretycznie dostępne są prędkości rzędu 600 Mb/s, w praktyce górną granicą jest 150 Mb/s przy paśmie o szerokości 40 MHz.
Połączenia 802.11n mogą korzystać z technologii Multiple Input Multiple Output (MIMO) wykorzystująca wiele anten do nadawania/odbioru sygnału. Sygnał jest w takim przypadku dzielony na kilka strumieni a następnie nadawany z kilku źródeł i odbierany przez kilka odbiorników (standardowo 2x2 lub 3x3). Ponadto urządzenia 802.11n potrafią wykorzystywać dwa kanały transmisyjne do stworzenia jednego połączenia, co teoretycznie dodatkowo podwaja dostępną prędkość transmisji. Standardowa szerokość kanału wynosi w paśmie 2,4 GHz około 20 MHz, co przy wykorzystaniu dwóch kanałów pozwala na transmisję w paśmie około 40 MHz.
Przepustowość sieci 802.11n, z nadmiarem kodowania przy wykorzystaniu wszystkich anten, sięga do 600 Mb/s, natomiast dostępna dla użytkownika prędkość transmisji ma osiągnąć w wersji ostatecznej co najmniej 100 Mb/s, czyli tyle samo co Fast Ethernet. Zapowiedziano także zwiększenie zasięgu do około 110 m i więcej w terenie otwartym.
Po zakończeniu prac nad tym standardem zatwierdzono go we wrześniu 2009 roku.
802.11w ("proponowana nowelizacja").
Przyjęcie nowelizacji 802.11w do standardu 802.11 planowane było na marzec 2009 roku. Nowością tej poprawki w stosunku do poprzednich był mechanizm "Protected Management Frames", który miał znacznie poprawić bezpieczeństwo danych przesyłanych w sieci.
Nowelizacja 802.11w miała mieć wpływ na inne standardy IEEE z grupy 802.11, a w szczególności na IEEE 802.11r oraz IEEE 802.11u.
802.11ac.
Wczesna wersja nowego standardu została opublikowana w styczniu 2011. Według specyfikacji IEEE 802.11ac przepustowość przy zastosowaniu wielu stacji ma być na poziomie przynajmniej 1 Gbit/s, a pojedynczej stacji 500 Mbit/s. Urządzenia standardu 802.11ac pracują na częstotliwości 5 GHz.
Prace nad specyfikacją zostały ukończone w grudniu 2013 roku, a zatwierdzenie standardu nastąpiło w styczniu 2014 roku.
Pozostałe standardy 802.11.
Prace IEEE doprowadziły do powstania kilku mniej istotnych modyfikacji najpowszechniejszych standardów 802.11:
Certyfikaty.
Organizacja IEEE zajmuje się tylko ustalaniem standardów. Rozwój bezprzewodowych sieci komputerowych spowodował powstanie potrzeby testowania poszczególnych urządzeń na zdolność współpracy między sobą. W odpowiedzi na ten problem stworzono logo Wi-Fi. Obecnie Wi-Fi obejmuje wszystkie standardy 802.11 oraz zasady dotyczące bezpieczeństwa (np. WPA2). Produkty z logiem Wi-Fi mają również obowiązek wyraźnego podawania częstotliwości, na której pracują.
Propagacja fali radiowej w pomieszczeniu.
Bezprzewodowe sieci lokalne projektowane są najczęściej w obrębie budynków, propagacja fali w takim środowisku jest dość specyficzna ze względu na liczne przeszkody występujące na trasie propagacji (ściany, okna, drzwi). Bardzo rzadko możliwe jest zapewnienie warunków bezpośredniej widoczności, dlatego projektując sieć bezprzewodową w budynku, należy uwzględnić tłumienie wcześniej wspomnianych przeszkód. Do oszacowania tłumienia trasy propagacji warto korzystać z istniejących modeli propagacyjnych dla środowiska wewnątrzbudynkowego, na przykład Multi-Wall.
W tabeli poniżej zaprezentowano tłumienie wybranych elementów charakterystycznych dla środowiska wewnątrzbudynkowego dla pasma 2,4 GHz:

</doc>
<doc id="46690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46690" title="Appiusz Klaudiusz Caecus">
Appiusz Klaudiusz Caecus



</doc>
<doc id="46700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46700" title="Historia Nowej Fundlandii">
Historia Nowej Fundlandii

Nowa Fundlandia zamieszkana była przez niewielką grupę Indian Beothuk. Kontakty Europejczyków z tym rejonem datują się od X w. Pierwsi na Nowej Fundlandii wylądowali wikingowie. W już w XIII w. u jej wybrzeży ryby poławiali baskijscy rybacy. Za nowożytnego odkrywcę rejonu uważa się Johna Cabota. Wyspa przez kilka stuleci stała się tymczasową bazą dla brytyjskich kompanii rybackich. Mimo oficjalnego zakazu i licznych prób wykorzenienia, rozpoczęło się także nielegalne osadnictwo. Poziom tego zjawiska zmusił rząd brytyjski do oficjalnego uznania kolonii w 1811, a następnie w 1855 r. nadania jej statusu dominium. Wobec kryzysowej sytuacji w finansach publicznych, w 1934 r. dominium ogłosiło upadłość, przechodząc pod brytyjski zarząd komisaryczny. W 1949 w wyniku referendum dołącza jako dwunasta prowincja do Konfederacji Kanady.
Rdzenni mieszkańcy Nowej Fundlandii i jej europejskie odkrycia.
Terenem wyspy przed przybyciem europejskich osadników władało niepodzielnie plemię Indian Beothuk. Lud ten, w sagach nordyckich nazywany Skerlingami, unikał bliższych kontaktów z przybyszami. Krótki pobyt wikingów na wyspie oraz powierzchowne z nimi kontakty nie zmieniły trybu życia Indian. Dopiero napór kolonistów brytyjskich zepchnął plemię w głąb wyspy. Beothukowie wyginęli całkowicie do 1829 r.
Europejczycy odkrywali Nową Fundlandię co najmniej dwukrotnie. Istnieją absolutnie pewne dowody, że ok. 1000 r. wiking Leif Eriksson wylądował na wyspie wraz ze swoją kilkudziesięcioosobowa załogą. Wikingowie założyli tam osadę i spędzili jakiś czas – zapewne kilka pór roku. Potem jednak opuścili ją na zawsze.
Istnieją tylko pośrednie dowody, że już w XIV w., a być może i wcześniej, na wybrzeża wyspy docierali rybacy baskijscy. Członkowie tego ludu zobowiązani byli do zachowania tajemnicy o położeniu swych łowisk, o których bogactwie krążyły legendy. Wydaje się pewnym, że poławiali także na bogatych i współcześnie łowiskach nowofundlandzkich. Można też przypuszczać, że sporadycznie lądowali na wyspie i sąsiednich terenach. Zapewne też przypuszczenia lub nawet jakieś strzępy informacji od nich pochodzące dotarły do Krzysztofa Kolumba i Johna Cabota. Właśnie ten ostatni uznawany jest za oficjalnego odkrywcę.
John Cabot wylądował na wyspie w 1497 w czasie swej wyprawy, która nieskutecznie poszukiwała Przejścia Północno-Zachodniego. Od niego pochodzi też nazwa wyspy. Nazwana po angielsku "New Found Land" – czyli nowo znaleziona ziemia, z czasem zniekształcona do "New Foundland", a w wersji spolszczonej Nowa Fundlandia.
Nielegalna kolonia.
John Cabot wracając do Anglii przywiózł ze sobą nie tylko nowiny o nowych lądach i morzach, rozpalając nadzieje na znalezienie łatwej drogi do Indii, lecz także informacje o niezwykle bogatych łowiskach dorszy. Ławice miały być tak rozlegle i gęste, że statki Cabotta w nich grzęzły. To niewątpliwie przesadzone wyobrażenie, tak typowe dla człowieka schyłku średniowiecza, niosło jednak ziarno prawdy. W niecałe sto lat później wybrzeża amerykańskie były terenem intensywnych połowów dokonywanych przez Portugalczyków, Basków, Francuzów i Anglików. Anglicy jako pierwsi zainicjowali zwyczaj budowy baz na wyspie, w których pozostawiali część swojego sprzętu i załogi, która tam zimowała. Pierwszym, który oficjalnie zgłosił roszczenia do wyspy i istniejącej już wtedy osady St. John's był Humphrey Gilbert w 1583 r. W 1609 na podstawie królewskiego przywileju powołano nową prywatną kolonię. W założeniu jej gospodarczą podstawą miało być rolnictwo i rybołówstwo. Zanim jednak akcja osiedleńcza rozwinęła się na dobre, silne w Londynie rybackie lobby zazdrośnie strzegące swych stref wpływów skłoniło króla Karola I do cofnięcia przywilejów. Od tego momentu wszelkie osadnictwo stało się nielegalne. Nie zatrzymało to jednak ani już tam osiadłych kolonistów, ani nowych śmiałków. Brytyjscy kapitanowie starali się wytrzebić osadników „ogniem i mieczem”. Napadano na osady, palono domostwa i niszczono zbiory. Osadnicy jednak nie dali za wygraną. Szybko nauczyli się bronić lub kryć we wnętrzu wyspy, gdy na horyzoncie pojawiały się statki. W miejsce zniszczonych osiedli natychmiast pojawiały się nowe. W ten sposób wykształciło się niewielkie, lecz bardzo zdeterminowane społeczeństwo nowofundlandzkie. Angielskie kompanie rybackie nie były jedynym zagrożeniem dla mieszkańców. Także i Francuzi starali się ją włączyć do swego północnoamerykańskiego imperium. Koloniści wobec francuskich agresorów stosowali tę samą taktykę. Francuskie niebezpieczeństwo przeminęło po tym, jak na mocy pokoju utrechckiego wszelkie prawa do wyspy przekazano Wielkiej Brytanii.
Niepewna sytuacja na wyspie oraz ciągłe zagrożenie, jakie czekało jej mieszkańców, spowodowały wykształcenie się szczególnej kultury opartej na poczuciu tymczasowości. W tym okresie wolna i nielegalna kolonia weszła w intensywne kontakty handlowe z koloniami brytyjskimi w Ameryce Północnej, stając się centrum przemytu i kontrabandy, łamiąc uchwalone przez Parlament Brytyjski Akty Nawigacyjne.
Dominium Nowej Fundlandii.
Sytuacja, w której koloniści żyli pozbawieni opieki mocarstwa, obecności jakiegokolwiek kościoła, systemu prawnego, edukacyjnego i policyjnego, zakończyła się dopiero w 1811. Upór kolonistów zmusił władze brytyjskie do nadania kolonii oficjalnego statusu, legalizacji praw własności i stworzenia podstaw administracji. W dwadzieścia lat później w 1831 powołano wybieralne ciało doradcze, a kolonii nadano w 1855 samorządność.
W chwili powołania pierwszego przedstawicielskiego rządu wyspa nie posiadała żadnej infrastruktury. Jej wnętrze nie tylko nie było zagospodarowane, lecz wręcz niezbadane. Skupiska ludzkie rozmieszczone były wokół kilku portów połączonych komunikacją morską. Rozpoczęto pracę od podstaw, od tworzenia sieci szkół podstawowych, posterunków policyjnych, okręgów pocztowych. Życie na wyspie nie było łatwe. Wyspiarze zdani byli tylko na siebie. Ci nieliczni, którzy pragnęli zdobyć wykształcenie, musieli udawać się do szkół do pobliskiej Kanady lub Wielkiej Brytanii. Mimo zasadniczych trudności wyspiarze poradzili sobie z większością problemów. W 1899 zbudowano pierwszą na wyspie linię kolejową. W 1908 powstała pierwsza drukarnia a wraz z nią życie wydawnicze. Za ten przyśpieszony rozwój zapłacono wielką cenę, którą był chroniczny deficyt budżetowy, który raz po razie prowadził do finansowych kryzysów dominium.
Nowa Fundlandia wobec konfederacji.
W momencie gdy Nowa Fundlandia zmagała się z podstawowymi problemami, Kanada i dominia atlantyckie rozpoczęły dyskusję na temat stworzenia unii, która później zaowocowała Konfederacją Kanady. Na konferencję w Charlottetown w 1866 nie zaproszono przedstawicieli Nowej Fundlandii. Na następującej po niej konferencji w Quebecu jej przedstawiciele wystąpili w roli obserwatorów. Wyspę reprezentowało dwóch wybitnych polityków – Frederic Carter i Ambrose Shea. Jeden i drugi szybko zrozumieli, jak wielką szansą dla wyspy byłoby przystąpienie do nowo tworzonego państwa. Aktywnie włączając się w rozmowy wynegocjowali prowizorium dla Nowej Fundlandii w rezolucji quebeckiej, która była dokumentem podsumowującym konferencję. Carter i Shea powrócili na wyspę jako gorący zwolennicy Konfederacji. Ich entuzjazm nie udzielił się jednak wyspiarzom. Ostatecznie, choć do konfederacji popychał także gubernator wyspy sir Anthony Musgrave, to demokratycznie wybrane władze zdecydowały, by Nowa Fundlandia pozostała niezależnym dominium brytyjskim.
Porażka prokonfederatów nie była końcem ich dążeń unijnych. Próby unii z Kanadą były ponawiane. Już w 1869 ponowiono negocjacje, które były bliskie urzeczywistnienia. Bezkompromisowa postawa antykonfederatów z Charles Fox Bennettem na czele doprowadziła do ich załamania. Kolejna próba konfederacyjna poczyniona w 1895 wobec ostrej recesji, w jakiej znalazła się wyspa, została odrzucona przez Kanadę, mimo brytyjskiej interwencji.
Spór terytorialny z Kanadą.
W 1927 wybuchł pomiędzy Kanadą a Nową Fundlandią spór terytorialny. Dotyczył on granicy między dominium a Kanadą na Labradorze. Tradycyjnie, już od czasów baskijskiej dominacji na tych terenach, kolonia Nowej Fundlandii posiadała tam swoje porty rybackie. Pokój paryski kończący wojnę brytyjsko-francuską o dominację w Ameryce Północnej poddawał „wybrzeże Labradoru” pod administrację gubernatora Nowej Fundlandii. Zasięg terytoriów podlegający jego administracji jednak nigdy nie został jasno określony. Problem został podniesiony w 1888 przez sąd w Nowej Fundlandii w związku z publikacją oficjalnych map kanadyjskich. Mimo różnic w interpretacji zasięgu „wybrzeża”, wobec braku wyraźnych interesów gospodarczych w tym rejonie, ani Kanada ani Nowa Fundlandia nie podniosły tej kwestii. Sytuacja zmieniła się dopiero w 1902, kiedy to rząd Nowej Fundlandii udzieli koncesji na wyręb drewna w dziale wodnym rzeki Churchill. Quebec roszczący sobie prawa do tych terenów interweniował u ministra spraw zagranicznych, który podniósł sprawę na arenie międzynarodowej. Nowa Fundlandia nie ustąpiła, zgłaszając jednocześnie pretensje do obszarów całego atlantyckiego działu wodnego Labradoru. Obie strony zgodziły się na arbitraż brytyjski. Werdykt w tej sprawie został podyktowany przez Tajną Radę dopiero w 1927. Przyznawał on, zgodnie z definicją, Ziemi Ruperta, Dominium Nowej Fundlandii prawo do całego spornego terytorium. Rząd federalny Kanady zaakceptował werdykt mimo wotum separatum Quebecu, który do dziś nie uznaje nowej granicy i zaznacza ją na swoich mapach jako „nie ostateczną”.
Włączenie spornego obszaru do Nowej Fundlandii było wątpliwym sukcesem dla pogrążonego w kryzysie finansowym dominium. Teren ten miał bardzo niewielki potencjał ekonomiczny, a jego administracja znacznie obciążała budżet dominium.
Wzloty i upadki Dominium Nowej Fundlandii.
Pierwsze dziesiątki lat Dominium Nowej Fundlandii były okresem powolnego rozwoju. Dominium posiadające zaledwie minimalną infrastrukturę, potrzebowało środków na jej rozwój. Musiało znaleźć je własnym sposobem. Odrzucenie oferty przystąpienia do Konfederacji odcięło możliwość finansowania z kanadyjskich środków federalnych. Początkowa, ostro forsowna polityka inwestycyjna doprowadziła do krachu finansowego w 1895, kiedy to dwa największe wyspiarskie banki ogłosiły upadłość. Dobre czasy dla Nowej Fundlandii powróciły wraz z wybuchem I wojny światowej. Zapotrzebowanie na produkty spożywcze i ich wysoka cena odmieniły sytuację ekonomiczną wyspy. W krótkim czasie zanotowano nadwyżki budżetowe, które zaczęto inwestować w dalszy rozwój infrastruktury. Zbudowano szereg linii kolejowych, dróg i innych instalacji, często mocno na wyrost. Zakończenie wojny i koniec prosperity nie powstrzymały dalszej spirali wydatków. Do roku 1930 dług Dominium Nowej Fundlandii osiągnął zawrotną sumę 100 milionów dolarów. Dominium stało się niewypłacalne. 16 lutego 1934 tymczasowo (jak się okazało na 15 lat) zawieszono instytucje samorządowe. Premier Nowej Fundlandii Frederick C. Alderdice przekazał rządy nad dominium brytyjskiemu komisarzowi. Zgromadzenie legislacyjne uległo samorozwiązaniu. Komisarz, wyposażony w szerokie uprawnienia administracyjne, realizował decyzje podejmowane przez Parlament Brytyjski.
Wybuch II wojny światowej przyniósł nową szansę wyspie. Jej strategiczne położenie predysponowało jej porty, a potem nowo budowane lotniska, na punkty przeładunkowe. Wszystkie konwoje płynące do Europy rozpoczynały się w portach nowofundlandzkich. Wszystkie, masowo produkowane w Kanadzie samoloty wylatywały do Anglii z lotnisk nowofundlandzkich. Obecność militarna Kanady i USA wpłynęła na zwiększenie zapotrzebowania na produkty tradycyjnego przemysłu wyspiarskiego, pomagając przezwyciężyć kryzys i stanąć mocniej na nogach. W chwili zakończenia wojny dominium gotowe było do historycznych decyzji.
W drodze do Konfederacji.
Zakończenie wojny, które znamionowało także koniec kryzysu gospodarczego, przywołało pytanie o przyszłość dominium. Piętnastoletni okres rządów komisarycznych dobiegał końca. Należało podjąć decyzje co do przyszłości kraju. Pośród ludności dało się zauważyć cztery opcje. Dwie dominujące to powrót do statusu samorządnego dominium lub konfederacja z Kanadą. Dwiema innymi, choć marginalnymi, były unia gospodarcza z USA lub proste zachowanie status quo, czyli rządów brytyjskich. W celu przyjęcia rekomendacji władze brytyjskie utworzyły Konwencję Narodową ("National Convention"). Czterdziestu pięciu jej członków pochodziło z powszechnych wyborów. Kandydaci prezentowali się nie z klucza partyjnego, lecz na podstawie ich osobistej popularności i koncepcji przez nich głoszonych. 11 września 1946 rozpoczęły się obrady konwencji. Po kilku wstępnych sesjach, które pokazały ostry podział pomiędzy dwiema zasadniczymi opcjami, utworzono dwa komitety. Na czele komitetu grupującego zwolenników powrotu do statusu samorządnego dominium stanął Peter Cashin, podczas gdy opcje prokanadyjską reprezentował Joseph Smallwood, stojący na czele drugiego komitetu. W początku 1947 postanowiono rozpocząć rozmowy na poziomie międzypaństwowym. Jako że dominującą opcją było utrzymanie związków z koroną jako niezależne dominium, najpierw została wysłana delegacja do Londynu. Wyniki rozmów londyńskich były rozczarowaniem. Choć rząd brytyjski nie zgłaszał obiekcji w sprawach politycznych, nie miał wiele do zaoferowania w kwestiach finansowych. Dominium nie mogło liczyć na żadne wsparcie finansowe z Londynu. Wizyta delegacji konfederacyjnej w Ottawie pod kierownictwem Fredericka Gordona Bradley i Josepha Smallwooda uzyskała znacznie lepsze warunki, choć i tak dalekie od spodziewanych.
Ostateczną decyzję pozostawiono społeczeństwu, które miało się wypowiedzieć w powszechnym referendum. Pozostawiono wyborcom trzy możliwości: zachowanie rządów komisarycznych, powrót do niezależnego dominium z własnym przedstawicielskim rządem lub unię z Kanadą. Referendum odbyło się w 3 lipca 1948, a głosy liczono w 24 okręgach wyborczych.
Krótki okres przed referendum wypełniła intensywna kampania. Towarzystwo Konfederacyjne "The Confederation Association" zawiązało się 21 lutego 1948 i propagowało ideę unii z Kanadą na łamach swego organu "The Confedarate". Grupy stawiające na niezależność połączyły się w "The Responsible Government League" wydającą pismo "The Independent". Trzecią siłą, blisko współpracującą z RGL, była "Economic Union Party" zakładająca zbliżenie lub nawet unię z USA.
Pierwsza runda referendum nie dała zdecydowanego rezultatu. Choć w głosowaniu przewodziła koncepcja niezależnego dominium – 44,6%, wyprzedzając konfederatów z 41,1%, to żadna z dominujących opcji nie zdołała zdobyć wymaganej 50% większości. W drugiej rundzie, z której wykluczono opcję komisaryczną, która zdobyła zaledwie 14,3% w pierwszej rundzie, wyborcy w swej większości opowiedzieli się za konfederacją. 78 323 głosy padły za tą opcją, dając 52,3% ważnych głosów.
Następnym krokiem na drodze do rozwiązania sprawy Nowej Fundlandii była konferencja w Ottawie, w czasie której wynegocjowano warunki przestąpienia do konfederacji. Delegatami wyspy byli Frederick Gordon Bradley, Joseph Smallwood, Albert Walsh, Chesley Crosbie, Gordon Winter, John McEvoy i Philip Gruchy. Kanadę reprezentowali Louis St. Laurent, Lester Pearson oraz premier Kanady Mackenzie King. Głównym punktem obrad były sprawy finansowe, a przede wszystkim finansowanie deficytu budżetowego nowej prowincji. Ostatecznie 11 grudnia 1948 zawarto porozumienie, na podstawie którego uchwalono poprawkę do ustawy "British North America Act" 1949, oraz Ustawę o Nowej Fundlandii.
Kanadyjska Nowa Fundlandia (i Labrador).
Oficjalnie Nowa Fundlandia przystąpiła do Konfederacji Kanady 1 kwietnia 1949. Obchody tego wydarzenia odbyły się jednak 31 marca (być może by uniknąć dowcipów). Uroczystości odbyły się równolegle w Ottawie i w St. John’s.
W pierwszych wyborach prowincjonalnych większość parlamentarną zdobyli liberałowie z Josephem Smallwood na czele. Utrzymali rządy w prowincji do początku lat siedemdziesiątych. Wkrótce okazało się, że życie w Konfederacji nie jest łatwe. Żaden z problemów wyspy, poza doraźną federalną pomocą finansową, nie został rozwiązany. Kryzys rybołówstwa, podstawowej dziedziny gospodarki prowincjonalnej, ponownie wpędził prowincję w permanentny kryzys budżetowy i zależności od dofinansowania. Nowa Fundlandia stała się „chorym człowiekiem” Kanady. Zabrakło w prowincji wielkich postaci oraz woli przezwyciężenia błędnego koła kryzysu. Wynikiem tego jest z jednej strony najwyższy poziom bezrobocia pośród wszystkich kanadyjskich regionów, najwyższe podatki, a przy tym najniższy udział ludzi wykształconych wśród ogółu społeczeństwa. Innym poważnym problemem jest stała migracja Nowofundlandczyków do lepiej rozwiniętych rejonów Kanady. Nadzieje na przyszłość wiązane są z odkryciem na szelfie kontynentalnym złóż ropy naftowej. Dotychczas jednak 75% zysków z jej wydobycia trafiało do kasy federalnej. Sytuację ma zmienić nowe porozumienie wynegocjowane pomiędzy nowym konserwatywnym rządem prowincjonalnym a rządem federalnym, by większość zysków z wydobycia zostawała w dyspozycji prowincji. Pozwoli to na zrównoważenie budżetu i spłatę zadłużenia (obsługa jego pochłania ponad 25% wpływów podatkowych). Prowincji potrzebny jest jednak plan rozwoju alternatywnego przemysłu, mobilizacji i przekwalifikowania siły roboczej, a do tego potrzeba czegoś więcej niż pieniędzy.

</doc>
<doc id="46701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46701" title="Pothejnos">
Pothejnos

 
Pothejnos (I wiek p.n.e.) – królewski eunuch, koregent Egiptu (wraz z Achillasem i Theodetesem z Chios) w latach 51-48 p.n.e.
Stronnik i doradca Ptolemeusza XIII w czasie jego walki o władzę z Kleopatrą VII. Przeciwnik Cezara – po wkroczeniu wojsk rzymskich do Aleksandrii podburzał lud do wystąpienia przeciwko Cezarowi, śląc jednocześnie wezwania o pomoc do Achillasa, stojącego ze swoim wojskiem pod Peluzjon. Dało to początek tzw. wojnie aleksandryjskiej. 
Został stracony przez Cezara podczas oblężenia dzielnicy pałacowej przez wojska egipskie.

</doc>
<doc id="46702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46702" title="Achillas">
Achillas

Achillas (gr. Αχιλλας, zm. 47 p.n.e.) – koregent Egiptu (wraz z Pothejnosem i Theodetesem z Chios) w latach 51-48 p.n.e., naczelny dowódca armii królewskiej.
Stronnik faraona Ptolemeusza XIII i przeciwnik jego siostry, będącej nominalnym współwładcą, Kleopatry VII. Dowódca wojsk Ptolemeusza zgromadzonych pod Peluzjum, wysłanych przeciwko siłom Kleopatry.
Stojąc pod Peluzjum Achillas pozostawał w stałym kontakcie z Pothejnosem. Stracił posłów Ptolemeusza wysłanych na polecenie Cezara, aby przemówili do zgromadzonej armii i powiadomili ją o porozumieniu zawartym między Kleopatrą a Ptolemeuszem. Następnie, na wezwanie Pothejnosa, ruszył ze swoimi oddziałami w sile 20 000 żołnierzy piechoty i 2000 kawalerzystów do Aleksandrii, aby uwolnić miasto spod władzy Rzymian.
Podczas oblężenia dzielnicy pałacowej z pałacu królewskiego uciekła Arsinoe (Arsinoe IV), którą żołnierze Achillasa obwołali królową. Nowa królowa nie rządziła sama, lecz pozwoliła rządzić swojemu doradcy Ganimedesowi. W wyniku konfliktu z nową królową i jej doradcą Achillas został odsunięty od dowództwa armii, a następnie stracony.
We wspomnieniach Cezara określany człowiekiem nadzwyczajnej odwagi, a jednocześnie wraz z Luciusem Septimusem bezpośrednio odpowiedzialnym, za zabójstwo Pompejusza.

</doc>
<doc id="46703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46703" title="Theodetes z Chios">
Theodetes z Chios

Theodetes z Chios (I wiek p.n.e.) retor i nauczyciel Ptolemeusza XIII, koregent Egiptu (wraz z Pothejnosem i Achillasem) w latach 51-48 p.n.e.
Przeciwnik Kleopatry VII. Autor pomysłu zgładzenia Pompejusza po jego ucieczce spod Farsalos. Na wieść o gniewie Cezara po tym zabójstwie uciekł z Egiptu.

</doc>
<doc id="46704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46704" title="Ganimedes (eunuch)">
Ganimedes (eunuch)

Ganimedes (I wiek p.n.e.) królewski eunuch, piastun i doradca Arsinoe IV.
W 48 p.n.e., podczas oblężenia dzielnicy pałacowej przez wojska Achillasa w trakcie wojny aleksandryjskiej, umożliwił ucieczkę księżniczki Arsinoe z niewoli rzymskiej. Po ogłoszeniu Arsinoe królową Egiptu przez lud Aleksandrii faktycznie przejął ster rządów, doprowadzając do odsunięcia i stracenia Achillasa po czym objął dowództwo armii. Po uwolnieniu Ptolemeusza XIII przez Cezara, został odsunięty przez króla od sprawowania władzy.

</doc>
<doc id="46705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46705" title="Arsinoe IV">
Arsinoe IV

Arsinoe IV (ur. po roku 69 p.n.e., prawdopodobnie ok. 68 p.n.e./ 67 p.n.e. lub 63 p.n.e., zm. ok. 41 p.n.e.) – królowa Egiptu z woli wojska i ludu Aleksandrii w 48 p.n.e., córka Ptolemeusza XII, matki nie znamy (choć niektórzy podają tu Kleopatrę V Tryfajny). Była siostrą Kleopatry VII, Ptolemeusza XIII, Ptolemeusza XIV, Bereniki IV i Kleopatry VI Tryfajny.
Została uwięziona wraz z rodzeństwem przez Juliusza Cezara w czasie oblężenia dzielnicy pałacowej Aleksandrii przez wojska Achillasa podczas wojny aleksandryjskiej. Zdołała uciec z pałacu przy pomocy swojego opiekuna Ganimedesa. Ogłoszona królową faktycznie oddała ster rządów Ganimedesowi. Po uwolnieniu Ptolemeusza XIII przez Cezara została odsunięta od władzy. Po zwycięstwie Cezara wzięła udział w triumfie zwycięzcy w Rzymie w 46 p.n.e. jako jeniec. Dzięki współczuciu Rzymian uniknęła śmierci, a nawet odzyskała wolność. Cezar udzielił jej pozwolenia na wyjazd do prowincji Azji (obecnie Anatolia), gdzie znalazła schronienie w świątyni Artemidy w Efezie. Tam też została zamordowana, najprawdopodobniej w 41 p.n.e., przez Marka Antoniusza, na rozkaz swojej siostry Kleopatry VII. 

</doc>
<doc id="46706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46706" title="Kora (ujednoznacznienie)">
Kora (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="46708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46708" title="Ciecierzyca pospolita">
Ciecierzyca pospolita

Ciecierzyca pospolita ("Cicer arietinum" L.) – gatunek rośliny jednorocznej należący do rodziny bobowatych. Pochodzi z zachodniej Azji. Nie rośnie dziko, jest wyłącznie rośliną uprawną. Nazywana często cieciorką.
Obecność w kulturze.
Większość badaczy roślin biblijnych uważa, że do tego gatunku odnosi się cytat z "Księgi Izajasza" (30,24): „"Woły i osły obrabiające rolę żreć będą paszę dobrze przyprawioną, która została przewiana opałką i siedlaczką"”. Wzbogacona ciecierzycą pasza była w biblijnym sensie oznaką dobrobytu, który zapowiadał Żydom prorok Izajasz. Ciecierzyca nie została tu wymieniona z nazwy, ale użyte w tym cytacie hebrajskie słowo oznacza paszę z dodatkiem ciecierzycy, a zwyczaj jej dodawania do paszy jest stosowany na Bliskim Wschodzie do dzisiaj.

</doc>
<doc id="46709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46709" title="Kora (sztuka)">
Kora (sztuka)

Kora ( "kore" – dziewczyna; lm. "korai") – w sztuce Grecji okresu archaicznego najstarszy typ greckiego posągu kobiecego, wyobrażający stojącą dziewczynę w długich szatach, często z owocem, kwiatem lub ptakiem w ręku; żeński odpowiednik kurosa.
Cechy charakterystyczne.
Rzeźba wykonywana była z wapienia, marmuru lub porosu. Artyści starannie opracowywali szczegóły stroju i uczesania, które podkreślali polichromowaniem, a wyraz twarzy przedstawiali z charakterystycznym archaicznym uśmiechem. Posągi te miały prawdopodobnie charakter portretowy, ich cechy fizjonomii, stroje, uczesanie są zróżnicowane.
Kory były darami wotywnymi składanymi w świątyniach. Greczynki dedykowały je m.in. bogini Herze lub Atenie. Wyjątkowo miały przeznaczenie sepulkralne.
W budowlach jońskich pełniły funkcję podpór architektonicznych tzw. kariatyd, zastępując kolumny np. w skarbcu Syfnijczyków w Delfach lub w ganku Erechtejonu w Atenach.

</doc>
<doc id="46710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46710" title="CSMA/CD">
CSMA/CD

CSMA/CD () – protokół wielodostępu CSMA z badaniem stanu kanału i wykrywaniem kolizji.
Wielodostęp do łącza danych z badaniem stanu kanału.
Kiedy urządzenie lub węzeł w sieci posiada dane, które chce przesłać - nasłuchuje łącza, sprawdzając czy jakieś inne urządzenie nie przesyła danych w linii transmisyjnej. Dane będą wysłane jedynie wtedy, gdy nie zostanie wykryty żaden sygnał świadczący o tym, że jakieś urządzenie w sieci wysyła dane. Węzeł, który nie wysyła danych, nasłuchuje, czy inne urządzenia wysyłają do niego dane. 
Istnieje możliwość, że dwa lub więcej urządzeń przystąpi do wysyłania danych w tej samej chwili lub zanim sygnał z pierwszego węzła dotrze do drugiego. W takiej sytuacji żadne z nich nie wykryje sygnału nośnego drugiego. W efekcie obydwa urządzenia wysyłając dane w (prawie) tym samym czasie spowodują kolizję w sieci Ethernet (dotyczy to jedynie half-duplexu). Możliwość wystąpienia takiej sytuacji rodzi potrzebę stworzenia mechanizmów pozwalających tę kolizję wykryć i wyeliminować jej skutki.
Wykrywanie kolizji.
Urządzenie podczas wysyłania swoich danych, monitoruje stan linii na której nadaje. W tym celu sprawdza wartość sygnału w kanale transmisyjnym i porównuje je z aktualnie nadawanym przez siebie stanem logicznym, używając w tym celu przetwornika A/C. Urządzenie, które wykryło kolizję, zatrzymuje wysyłanie danych i wysyła sekwencję informującą o kolizji (sygnał zagłuszania, tzw. JAM), aby zasygnalizować innym węzłom, że dane są nieważne (na pewno zostaną błędnie odebrane). Poziom sygnału informującego o kolizji (prądu, ponieważ zgodnie z CSMA/CD węzły są nadajnikami prądu o stabilizowanym natężeniu) jest wyższy od normalnie generowanego przez węzeł, aby mieć pewność, że każdy węzeł odebrał sekwencję informującą o kolizji. Potem węzły, które weszły w kolizję, będą chciały retransmitować sygnał. Robią to sprawdzając po losowo wybranym czasie zajętość kanału i ponownie transmitując, przy czym losowany czas oczekiwania może być dłuższy po kilku kolizjach (system z "eksponencjalnym naleganiem"). Powyższe zasady nie tylko wykrywają kolizje, lecz również zmniejszają ryzyko ich wystąpienia, ponieważ liczba wysyłanych pakietów zmniejsza się, w porównaniu z siecią CSMA: dzięki wykrywaniu kolizji nie jest potrzebne potwierdzanie każdej ramki (jak w CSMA), ponieważ każdy węzeł, który nadał ramkę bezkolizyjnie zakłada, że dane dotarły bez problemów do węzła odbiorczego (w sieci przewodowej prawdopodobieństwo przekłamania bitu z innego powodu jest bardzo małe).
W przypadku zapełnienia łącza protokół ten generuje duże straty czasowe. Dlatego powstały mechanizmy CSMA/AMP i CSMA/CA+AMP (ang. AMP - "Arbitration on Message Priority", czyli arbitraż w oparciu o priorytet wiadomości). 
Protokół CSMA/CD jest wykorzystywany w sieciach LAN typu Ethernet pracujących w half-duplexie.

</doc>
<doc id="46711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46711" title="ECS">
ECS



</doc>
<doc id="46712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46712" title="GMP (informatyka)">
GMP (informatyka)



</doc>
<doc id="46713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46713" title="Hb">
Hb



</doc>
<doc id="46714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46714" title="HDL">
HDL



</doc>
<doc id="46716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46716" title="Skrótowce i skróty używane w medycynie">
Skrótowce i skróty używane w medycynie

Poniższa lista zawiera pogrupowane alfabetycznie skrótowce i skróty używane w medycynie i naukach pokrewnych.
A B C Ć D E F G H I J K L Ł M N O P Q R S Ś T U V W X Y Z Ź Ż

</doc>
<doc id="46718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46718" title="Romano Prodi">
Romano Prodi

Romano Prodi (wym. ; ur. 9 sierpnia 1939 w Scandiano) – włoski polityk, ekonomista i nauczyciel akademicki, minister i parlamentarzysta, w latach 1996–1998 i 2006–2008 premier Włoch, od 1999 do 2004 przewodniczący Komisji Europejskiej.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią Liceo Classico „Ludovico Ariosto” w Reggio nell’Emilia, a w 1961 studia prawnicze na Katolickim Uniwersytecie Najświętszego Serca w Mediolanie. Kształcił się następnie na studiach podyplomowych w Mediolanie i Bolonii, a także w London School of Economics. Od 1963 był asystentem na wydziale nauk politycznych Uniwersytetu Bolońskiego. W 1971 objął na tej uczelni stanowisko profesora, które zajmował do 1999. W pracy naukowej zajmował się zagadnieniami z zakresu rozwoju małych i średnich przedsiębiorstw, a także zależnościami między państwem i rynkiem, kwestiami związanymi z polityką przemysłową i prywatyzacją. Wykładał także m.in. na Uniwersytecie Harvarda i w Stanford Research Institute. W latach 1974–1978 zarządzał domem wydawniczym il Mulino, w 1981 założył przedsiębiorstwo konsultingowe Nomisma. Jako publicysta współpracował m.in. z „Corriere della Sera” i „Il Sole 24 Ore”, w 1992 w Rai 1 prowadził program ekonomiczny "Il tempo delle scelte".
W działalność polityczną zaangażował się w 1963, wstępując wówczas do Chrześcijańskiej Demokracji. Został w tymże roku radnym miejscowości Reggio nell’Emilia, zrezygnował z tej funkcji z uwagi na działalność naukową. W 1978 wraz z kilkoma innymi wykładowcami z jego uczelni przekazał wskazówki, które miały przyczynić się ujawnienia kryjówki, gdzie przetrzymywano porwanego i później zamordowanego przez terrorystów z Czerwonych Brygad byłego premiera Alda Moro. Romano Prodi powoływał się wówczas na „seans spirytystyczny”, co wzbudziło wiele wątpliwości dotyczących faktycznego źródła informacji. Wątpliwości te podnoszono ponownie, wiązały się z ponawianymi od lat 90. oskarżeniami o domniemaną współpracę z KGB. Informacje na ten temat miałyby się znajdować w tzw. Archiwum Mitrochina, zarzuty te według Maria Scaramelli miał także potwierdzić przed swoją śmiercią Aleksandr Litwinienko.
W listopadzie 1978 Romano Prodi powrócił do działalności politycznej. Objął wówczas urząd ministra przemysłu, handlu i rzemiosła w czwartym rządzie Giulia Andreottiego. Sprawował go do końca funkcjonowania tego gabinetu w marcu 1979. W latach 1982–1989 kierował Istituto per la Ricostruzione Industriale (IRI), najważniejszym włoskim holdingiem państwowym, nadzorującym mienie państwowe i procesy prywatyzacji. Na początku lat 90. był konsultantem w koncernie Unilever, w tym samym czasie głównym klientem jego przedsiębiorstwa doradczego był bank inwestycyjny Goldman Sachs. W latach 1993–1994 ponownie był prezesem IRI, przeprowadzając kolejne prywatyzacje. Kontrowersje wzbudziła sprzedaż jednego z przedsiębiorstw spożywczych, które zostało szybko odsprzedane Unileverowi przy współudziale Goldman Sachs. Wobec Romana Prodiego pojawiły się oskarżenia o konflikt interesów. Rzymska prokurator Giuseppa Geremia w 1996 stwierdziła, że materiał dowodowy daje podstawy do przedstawienia ówczesnemu premierowi zarzutów. Postępowanie zostało jednak wkrótce zamknięte, a sama prokurator przeniesiona na Sardynię.
W lutym 1995 zainicjował powołanie centrolewicowej koalicji pod nazwą Drzewo Oliwne. Sojusz ten zwyciężył w wyborach parlamentarnych w 1996, a jego lider uzyskał wówczas mandat posła do Izby Deputowanych XIII kadencji. 17 maja 1996 Romano Prodi objął urząd premiera, który sprawował do 21 października 1998, kiedy to zastąpił go Massimo D’Alema. Ustąpił w związku z opuszczeniem koalicji rządowej przez Odrodzenie Komunistyczne. Zaangażował się następnie w tworzenie nowego liberalnego ugrupowania pod nazwą Demokraci.
W marcu 1999 Romano Prodi został nominowany na przewodniczącego Komisji Europejskiej. Stanowisko to objął 16 września 1999 i zajmował do listopada 2004. W okresie pełnienia przez niego tej funkcji do Unii Europejskiej przystąpiło dziesięć nowych państw, obradował Konwent Europejski i podpisano traktat ustanawiający Konstytucję dla Europy.
W październiku 2005 w wyniku prawyborów, w których otrzymał ponad 74% głosów, został liderem Unii, szerokiej koalicji skupiającej ugrupowania centrowe, centrolewicowe i komunistyczne, pozostające w opozycji do centroprawicy Silvia Berlusconiego. Blok ten zwyciężył w wyborach parlamentarnych w 2006, uzyskując dzięki nowej ordynacji stabilną większość w Izbie Deputowanych i jednocześnie minimalną większość w Senacie. Romano Prodi uzyskał wówczas mandat posła XV kadencji. 17 maja 2006 po raz drugi stanął na czele rządu. Brak spójności między licznymi koalicjantami powodował kolejne kryzysy polityczne. W lutym 2007, po przegranym głosowaniu dotyczącym polityki zagranicznej, Romano Prodi podał się do dymisji. Po kilku dniach kryzys rządowy został zażegnany, a rząd uzyskał wotum zaufania w obu izbach.
W październiku 2007 objął honorową funkcję przewodniczącego nowo powołanej Partii Demokratycznej, z której zrezygnował w kwietniu 2008. Od stycznia do lutego 2008 czasowo wykonywał obowiązki ministra sprawiedliwości. W styczniu 2008 doszło do kolejnego kryzysu rządowego, gdy Unię opuściła partia UDEUR Popolari, co spowodowało utratę większości parlamentarnej w Senacie. W izbie tej 24 stycznia 2008 odbyło się głosowanie za wotum zaufania dla rządu, przegrane w stosunku 156 do 161 głosów. Tego samego dnia Romano Prodi złożył na ręce prezydenta Włoch Giorgia Napolitano dymisję gabinetu. W marcu 2008 zadeklarował wycofanie się z działalności politycznej. 8 maja 2008, po przedterminowych wyborach parlamentarnych, na stanowisku premiera zastąpił go Silvio Berlusconi.
W latach 2008–2014 jako specjalny wysłannik sekretarza generalnego ONZ brał udział w różnych misjach pokojowych w Afryce. W 2009 powrócił jednocześnie do działalności akademickiej m.in. na Brown University.
Życie prywatne.
W 1969 ożenił się z Flavią Franzoni. Ma dwóch synów – Giorgia i Antonia. Jego brat, Vittorio Prodi, zasiadał w Parlamencie Europejskim. W młodości brał udział w wyścigach kolarskich, w późniejszych latach jeździł wspólnie z takimi kolarzami jak Eddy Merckx, Mario Cipollini, Gianni Bugno czy Paolo Bettini.

</doc>
<doc id="46719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46719" title="Atol">
Atol

Atol – płaska wyspa koralowa, zwykle składająca się z rafy koralowej w kształcie pierścienia otaczającego centralną depresję, nazywaną laguną. Może ona stanowić odrębny zbiornik wodny lub być połączona z morzem.
Atol powstaje wskutek kilku procesów. Zaczyna się od powstania wyspy wulkanicznej na oceanie. Późniejsze procesy to narastanie rafy koralowej wokół wyspy z jednoczesnym zagłębianiem się dna oceanicznego. Powstanie wyspy wulkanicznej związane jest na ogół z istnieniem tzw. plamy gorąca pod poruszającą się płytą litosfery. Powstały wulkan tworzy wyspę. W przypadku sprzyjających warunków rozwijają się na wybrzeżach wyspy koralowce, tworząc rafy koralowe. Rafę koralową tworzą żywe organizmy – polipy. Obumierające polipy pozostawiają po sobie wapienne szkielety tworzące zwartą strukturę. Wskutek ruchu płyty wyspa przemieszcza się i jednocześnie zagłębia, a działalność wulkaniczna zamiera. Jednak zagłębianie się jest na tyle powolne, że koralowce potrafią narastać wystarczająco szybko, aby utrzymać płyciznę, dopóki panują odpowiednie warunki (temperatura wody, nasłonecznienie, czystość wody itp.). W efekcie może powstać warstwa wapieni o grubości kilku kilometrów (ponad warstwą skał wulkanicznych). Stożek wulkanu jak i pozostające ponad powierzchnią części atolu ulegają erozji. Jednym z jej produktów jest piasek, na którym mogą rozwijać się rośliny. Szczątki roślin tworzą glebę. Po zewnętrznej stronie atolu tworzy się kształtowana przez fale plaża. Opada ona stromo ku głębinie. Plaże od strony laguny są znacznie szersze, a woda przeważnie płytka.
Nazwę "atol" pochodzącą z języka divehi, używanego na Malediwach, spopularyzował Karol Darwin. Właśnie na Malediwach można znaleźć największe atole. Ich występowanie ograniczone jest prawie wyłącznie do Oceanu Spokojnego i Indyjskiego. W basenie Oceanu Atlantyckiego atoli jest niewiele.

</doc>
<doc id="46720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46720" title="Izobara (fizyka)">
Izobara (fizyka)

Izobara – linia stałego ciśnienia, ilustrująca na wykresie zmiany parametrów opisujących układ fizyczny podczas przemiany izobarycznej.

</doc>
<doc id="46721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46721" title="Burza">
Burza

Burza – zjawisko meteorologiczne związane z intensywnym rozwojem chmur o strukturze pionowej Cumulonimbus. Charakterystyczny dla burz jest intensywny opad deszczu, śniegu lub gradu, którym towarzyszą wyładowania elektryczne w atmosferze – najczęściej pioruny, dające charakterystyczne efekty świetlne (błyskawice) i dźwiękowe (grzmoty). Wyróżnia się błyskawice płaskie, liniowe, wstęgowe, paciorkowe. 
Potencjalnie niebezpieczne zjawiska nieść mogą superkomórki burzowe, które niosą zagrożenie gradowe (grad nawet &gt;5cm), wiatrowe, a także trąbą powietrzną. Ponadto sporym zagrożeniem są także burze wielokomórkowe (MCS, MCC, QLCS, derecho), które niosą głownie zagrożenie porywami wiatru przekraczającymi 100 km/h. Oczywiście nie każda taka burza musi koniecznie przynieść takie zjawisko (downburst).
 meteorologiczny piktogram burzy.
Powstawanie burzy.
Szybki rozwój ogromnych gęstych chmur burzowych (tzw. cumulonimbusów) o wysokości 10–16 km i szerokości ok. 8 km i wilgotny chłodny wiatr zwiastujący zbliżającą się burzę są dobrze znane w większości regionów świata strefy tropikalnej i umiarkowanej. Na całym świecie w tym samym czasie ma miejsce około 1800 burz i około 100 wyładowań w ciągu sekundy. Powietrze w górnych warstwach atmosfery jest o wiele zimniejsze niż przy powierzchni Ziemi. Ciepłe powietrze jest lżejsze od zimnego i unosi się. W trakcie wznoszenia powietrze rozpręża się oraz ochładza. Wznoszące się powietrze w trakcie rozprężania staje się chłodniejsze od otoczenia, więc rośnie jego gęstość i zaczyna opadać.
Inaczej przebiega ten proces, gdy wznoszące się powietrze zawiera dużo pary wodnej. W miarę ochładzania się powietrza zawarta w nim para skrapla się. Przy kondensacji wydziela się dużo ciepła. Uwalniające się ciepło powoduje, że powietrze wilgotne stygnie wolniej i jest stale cieplejsze, a więc lżejsze od otoczenia. To jest właśnie mechanizm, który powoduje, że w obszarze burzy powietrze bardzo gwałtownie wznosi się i osiąga wysokość nawet powyżej 16 km. Na tej wysokości temperatura jest bardzo niska (około −60 °C). Dość chłodne powietrze, które występuje w cieniu nadchodzącej się chmury, gdy tylko dotrze do powierzchni Ziemi, zaczyna rozprzestrzeniać się na boki, dlatego zwykle przed burzą wieje chłodny wiatr. Wkrótce potem niebo przeszywa błysk (który może mieć ponad kilkadziesiąt kilometrów długości), rozlega się grzmot i spada ulewny deszcz. W pojedynczej komórce burzowej po 20–30 minutach zaczyna dominować prąd zstępujący, kontury chmury ulegają rozmyciu, a sama chmura wyparowuje.
Pojedyncze komórki burzowe często łączą się tworząc multikomórki burzowe lub układają się w linię szkwału (wzdłuż frontów chłodnych). Jeśli istnieją ku temu odpowiednie warunki (zmiany kierunków lub prędkości wiatru na różnych wysokościach, czyli tzw. uskoki wiatru), które spowodują odseparowanie prądu wstępującego od zstępującego, to wówczas pojedyncza chmura burzowa może przemienić się w superkomórkę i istnieć nawet przez wiele godzin. Jedna z najsilniejszych burz w historii Polski miała miejsce 11 sierpnia 2017 roku, gdy przemieścił się aktywny system burzowy w formie derecho ze strukturą "Bow echo". Niszczące porywy wiatru przekraczały 100–150 km/h.
Piorun.
Piorun jest wyładowaniem elektrycznym o bardzo dużym natężeniu, które przenosi w kierunku ziemi ujemne ładunki elektryczne. Przepływ elektronów może odbywać się także wewnątrz chmury, między różnymi jej warstwami.
Wędrując ku ziemi ładunek przewodni przenosi ujemny ładunek elektryczny i pozostawia za sobą kanał silnie zjonizowanego powietrza o średnicy 1–5 cm, tworząc po drodze rozgałęzioną ścieżkę. Poszczególne gałęzie ścieżki rosną i w końcu jedna z nich osiąga punkt na Ziemi sprowadzając ładunki ujemne. Przepływ ten zwany jest wyładowaniem wstępnym lub liderem. Intensywny przepływ ładunków dodatnich trwa zaledwie około 0,0001 sekundy, lecz jest ponad 1000 razy większy od przepływów w domowej sieci energetycznej. Teraz wyjątkowo jasne wyładowanie zaczyna biec w górę tym samym kanałem i przenosi ono do chmury cząsteczki dodatnie zwane powrotnymi. Potem następują kolejne wyładowania wstępne oraz powrotne, które wykorzystują ten sam zjonizowany kanał. Cały ten proces powtarzany jest kilkakrotnie w ciągu ułamka sekundy, dopóki ładunki w chmurze nie zostaną zneutralizowane. Błyskawice świecą, ponieważ świeci powietrze rozgrzane do wysokiej temperatury, co jest spowodowane przepływem prądu. Grzmot, jaki towarzyszy błyskawicy, jest również skutkiem gwałtownego rozgrzania powietrza. Skokowy wzrost temperatury powietrza powoduje również skokowy wzrost ciśnienia. To zaburzenie rozchodzi się w postaci fali dźwiękowej słyszanej przez nas jako grzmot.
Niebezpieczeństwo.
Burza to gigantyczna wytwornica chmur, która w wielu przypadkach może stanowić zagrożenie dla ludzi, zwierząt, przyrody oraz infrastruktury. Do niebezpiecznych zjawisk towarzyszących burzy zaliczymy: gwałtowne, intensywne opady deszczu lub śniegu, nagłe, silne porywy wiatru, opad gradu, wyładowania atmosferyczne, impuls elektromagnetyczny, trąby powietrzne.
Burze na innych planetach.
Chmury nad Wenus są w stanie wytworzyć pioruny podobne do tych na Ziemi. Częstotliwość występowania takich piorunów jest przynajmniej w połowie tak duża, jak ta na Ziemi.
Cienka warstwa chmur wypełnionych wodą jest podstawą warstwy amoniaku w atmosferze Jowisza, gdzie burze zostały wykryte dzięki widocznym błyskom wywołanym przez pioruny na jego powierzchni. Te wyładowania elektryczne mogą być nawet 1000 razy silniejsze od ziemskich.
Burza w wierzeniach.
Burza w wielu dawnych wierzeniach odgrywała bardzo istotną rolę, zaś bogowie/bóstwa za nią odpowiadające niejednokrotnie zajmowały w danych wierzeniach najważniejsze miejsca.
W mitologii słowiańskiej piorun symbolizuje boga Peruna uważanego przez badaczy za władcę słowiańskiego panteonu. Wierzono, że pierwsze uderzenie pioruna zapładnia ziemię. W mitologii greckiej za burzę odpowiedzialny był Zeus, władca błyskawic. Mitologia nordycka bogiem burzy i piorunów określała Thora. W mitologii rzymskiej bogiem burzy był Jowisz, najwyższy władca nieba i ziemi, ojciec bogów. Mitologia egipska za boga burzy uważała Seta, zaś mitologia celtycka – Taranisa ("gromowładcę", utożsamianego z rzymskim Jowiszem). W Polsce – według wierzeń ludowych – w celu uchronienia się przed zniszczeniami spowodowanymi przez burzę w oknach zapalano gromnicę (nazwa tej woskowej świecy pochodzi od słowa "grom"). Zapalona świeca stojąca w oknie miała za zadanie uchronić dom oraz obejście przed uderzeniami piorunów. Tradycyjnie świece nazywane gromnicami święci się w dzień Święta Ofiarowania Pańskiego, które to święto funkcjonuje także pod potoczną nazwą święta Matki Boskiej Gromnicznej.

</doc>
<doc id="46723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46723" title="Zamachy w Madrycie (2004)">
Zamachy w Madrycie (2004)

Zamach w Madrycie – seria ataków terrorystycznych na pociągi, do której doszło 11 marca 2004 roku w Madrycie, a do których użyto trzynastu bomb, z czego dziesięć eksplodowało.
Zdarzenie to miało miejsce wcześnie rano w pociągach dowożących ludzi z okolic podmiejskich do pracy w stolicy Hiszpanii, Madrycie na stacji Atocha. Zginęło w nich 191 osób, a 1858 zostało rannych, co czyni ten zamach najkrwawszym aktem terroryzmu w Europie od czasów zamachu z Lockerbie 21 grudnia 1988 roku.
Później odkryto poszlaki wskazujące na zaangażowanie fanatyków islamskich, zaś parę ich grup przyznało się do dokonania zamachów. W dwa dni po zamachu aresztowano trzech Marokańczyków i dwóch Hindusów. Zamachów dokonano na trzy dni przed wyborami parlamentarnymi w Hiszpanii zaplanowanymi na 14 marca. Pomimo to rząd zdecydował się przeprowadzić je w przewidzianym terminie.
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej Aleksander Kwaśniewski ogłosił dzień 12 marca dniem żałoby narodowej. Obowiązywała ona do 13 marca włącznie. W najbliższych dniach żałobę ogłosiły również władze Hiszpanii (Jan Karol I), Portugalii (Jorge Sampaio) i Rumunii (Ion Iliescu).

</doc>
<doc id="46724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46724" title="Geoida">
Geoida

Geoida – w geologii powierzchnia w każdym miejscu prostopadła do pionu wyznaczonego przez siłę ciężkości.
Geoida jest teoretyczną powierzchnią, na której potencjał siły ciężkości Ziemi jest stały, równy potencjałowi siły ciężkości na średnim poziomie mórz otwartych i przedłużoną umownie pod powierzchnią lądów. Ponieważ zawiera ona lustro wody w morzach i oceanach, nazywana jest też geoidą zerową. Jako powierzchnia ekwipotencjalna, geoida w każdym swym punkcie jest prostopadła do kierunku siły ciężkości (lokalnego pionu). Pojęcie wprowadził w 1873 roku niemiecki matematyk Johann Benedict Listing.
Ponieważ 71% powierzchni Ziemi stanowią oceany geoida stanowi reprezentatywne przybliżenie figury Ziemi. Jednak pod lądami przebieg geoidy jest skomplikowany ze względu na bardzo urozmaicony rozkład przestrzenny gęstości, głównie w przypowierzchniowych warstwach skorupy ziemskiej.
Przebieg geoidy jest efektem równowagi pewnych sił, jest ona zatem powierzchnią dynamiczną, stale ulegającą pewnym okresowym zmianom. W praktyce korzysta się z modelu geoidy, czyli zbioru liczb będących wartościami wysokości geoidy w węzłach siatki geograficznej.

</doc>
<doc id="46725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46725" title="Jar (geografia)">
Jar (geografia)

Jar – forma ukształtowania terenu w postaci wydłużonego zagłębienia o wąskim dnie i stromych zboczach. Jar jest rodzajem doliny rzecznej.
Powstaje w wyniku erozyjnego działania wody – gdy obniża się baza erozyjna lub obszar, przez który płynie ciek, wypiętrza się. Warunki odpowiednie do powstania jarów są w miejscach o budowie płytowej lub z grubą warstwą lessu. Warunki takie są również w miejscach, gdzie dolina rzeczna trafia na skały odporne na erozję. 
Budowa płytowa charakteryzuje podłoże jarów takich rzek, jak Niagara czy Parana. Jary w podłożu lessowym tworzą się w środkowym dorzeczu Huang He, a przełom rzeki przez skały odporne tworzą m.in. Zambezi, Brahmaputra czy Dunajec. Rodzajem jaru powstającym w podłożu o naprzemiennych warstwach mniej i bardziej odpornych jest kanion.

</doc>
<doc id="46726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46726" title="Izohela">
Izohela



</doc>
<doc id="46727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46727" title="Izohieta">
Izohieta

Izohieta – izolinia łącząca punkty na mapie klimatycznej o takich samych wartościach sum opadów atmosferycznych w danym okresie.
Wysokości opadów znane są dla określonych punktów – w miejscach lokalizacji stacji opadowych. Jeżeli na mapie, na której wyznaczone są miejsca położenia stacji opadowych zostaną wpisane wartości wysokości opadu i połączy się odpowiednio punkty jednakowych opadów, uzyskamy „warstwice” analogiczne do warstwic wysokości terenu dla map topograficznych.
W stacjach opadowych, opady mają zwykle różną wartość. Aby wyznaczyć izohietę dla określonej wielkości opadu stosuje się odpowiednie metody. Przed wejściem do powszechnego stosowania techniki komputerowej były to metody oparte na wyznaczeniu stycznej do izohiety w określonych punktach umożliwiające odpowiednie połączenie w sposób ciągły tych punktów odpowiednio do wyznaczonych stycznych i w ten sposób wyznaczenie izohiety.
Wyznaczenie izohiety dla terenu górskiego wymaga zastosowania metody hipsometrycznej, która pozwala na uwzględnienie ukształtowania terenu, co w tym przypadku ma bardzo istotne znaczenie. Korzysta się przy tym z wyznaczonej wcześniej krzywej hipsometrycznej.

</doc>
<doc id="46728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46728" title="Tamilskie Tygrysy">
Tamilskie Tygrysy

Tamilskie Tygrysy (Tygrysy Wyzwolenia Tamilskiego Ilamu, LTTE, , syng. දෙමළ ඊළාම් විමුක්ති කොටි) − organizacja tamilska żądająca utworzenia w północnej części Sri Lanki niepodległego państwa tamilskiego Ilamu. Powstała w 1976 roku i prowadziła działalność do końca wojny domowej na Sri Lance w 2009 roku. Jej przywódcą był Velupillai Prabhakaran. 
Po uzyskaniu niepodległości przez Cejlon w 1948 syngaleska większość, dominująca w rządzie, stopniowo ograniczała prawa i dyskryminowała mniejszość tamilską. Wskutek napięć między obiema grupami etnicznymi dochodziło wielokrotnie do krwawych pogromów Tamilów inspirowanych przez władze. Do największych masakr doszło w 1956, 1958, 1961, 1974, 1977 i w 1983. Ostatnia data to wydarzenia zwane „Czarnym Lipcem” podczas których w stolicy Sri Lanki – Kolombo syngaleskie tłumy kierowane przez urzędników, polityków, żołnierzy, policjantów i mnichów buddyjskich zamordowały 1–3 tys. Tamilów.
Organizacja Tamilskich Tygrysów podjęła próbę realizacji postulatów niepodległościowych w drodze przemocy i mimo znacznej przewagi wojsk rządowych przejęła kontrolę nad częścią terytorium objętego roszczeniami. W 1992 i 1993 walki między partyzantami tamilskimi a armią rządową nasiliły się. W konflikcie zginęło już ok. 64 tys. osób. W maju 1993 w wyniku zamachu zginął prezydent Ranasinghe Premadasa. 
Dokładna siła organizacji nie była znana. Szacuje się, że Tamilskie Tygrysy liczyły około 8-10 tys. dobrze uzbrojonych bojowników. Kontrolowały północne i wschodnie wybrzeża Sri Lanki, a swoje akcje przeprowadzały na całej wyspie. Organizacja miała rozległe kontakty na całym świecie. Uzyskiwała fundusze od dużej tamilskiej diaspory w Ameryce Północnej, Azji i Europie. Od połowy lat 80. służby bezpieczeństwa państw europejskich otrzymywały sygnały, że mieszkający na ich terenie Tamilowie zamieszani są w przemyt narkotyków. Tamilskie Tygrysy uznane zostały przez USA oraz UE za organizację terrorystyczną.
Pod koniec lat 80., po masowych aresztowaniach mężczyzn przez wojska rządowe, tamilscy partyzanci zaczęli wysyłać na front także dziewczęta - początkowo jako sanitariuszki lub pracownice biurowe, potem jako uzbrojone bojowniczki. Pod koniec wojny domowej stanowiły one połowę Tamilskich Tygrysów. Były zgrupowane w dwóch pułkach piechoty, pułku przeciwlotniczym, medycznym, mechanicznym, politycznym i Czarnych Tygrysów - samobójców.
17 maja 2009 Tamilskie Tygrysy, pobite i zdziesiątkowane w wyniku ofensywy armii rządowej, ogłosiły złożenie broni.

</doc>
<doc id="46732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46732" title="Wybuchy w Madrycie 11 marca 2004">
Wybuchy w Madrycie 11 marca 2004



</doc>
<doc id="46734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46734" title="Augusto Pinochet">
Augusto Pinochet

Augusto Pinochet, właśc. Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (ur. 25 listopada 1915 w Valparaíso, zm. 10 grudnia 2006 w Santiago) – chilijski dyktator i generał, przywódca junty wojskowej w Chile od 1973. W latach 1973–1990 pełnił urząd prezydenta. Doszedł do władzy w wyniku wojskowego puczu, odsuwając od władzy Salvadora Allende i zawieszając konstytucję. Po przegranym plebiscycie w 1988, nie kandydował w wynikających z tego plebiscytu wyborach, przekazał w 1990 pokojowo władzę zwycięzcy wolnych wyborów prezydenckich z 1989.
W 1972 roku został szefem sztabu armii Chile. 23 sierpnia 1973 roku został awansowany przez prezydenta Salvadora Allende na stanowisko Komendanta Głównego Armii. 11 września 1973 roku, Pinochet przeprowadził zamach stanu w którym obalił demokratyczny rząd socjalisty Allende. Od początku ustanowiona przez niego junta rozpoczęła brutalne represje opozycji. Według różnych źródeł zabito od 1,2 tys. do 3,2 tys. osób, 80 tys. internowano, a 30 tys. poddano torturom, wśród tych osób znalazły się kobiety i dzieci.
Wdrażał reformy gospodarcze w stylu szkoły chicagowskiej. Przez zwolenników reformy te określane są jako "chilijski cud", ich przeciwnicy natomiast wskazują na wzrost nierówności ekonomicznych, jaki nastąpił w okresie rządów junty. W 1982 roku wybuchł kryzys gospodarczy, o który Pinochet oskarżył ministra finansów Sergio de Castro. Pinochet dokonał nacjonalizacji najbardziej zadłużonych przedsiębiorstw i nieco ograniczył dotychczasową liberalną politykę.
Pinochet przedłużył swoje rządy w wyniku plebiscytu z 1980 roku i wprowadził nową konstytucję. Naruszanie praw obywatelskich i kryzysy mające wówczas miejsce doprowadziły do wybuchu zbrojnego oporu przeciwko jego rządom oraz powstaniu oddziałów partyzanckich. Ustąpił w 1990 roku choć dalej pełnił urząd Komendanta Głównego Armii Chile. W dniu 10 marca 1998 roku przeszedł na emeryturę i został senatorem (zgodnie z zapisami wprowadzonej przez siebie konstytucji). W związku z naruszeniami praw człowieka został aresztowany w Londynie 10 października 1998 roku. W chwili jego śmierci w dniu 10 grudnia 2006 roku, ciążyło na nim około 300 oskarżeń o oszustwa podatkowe, malwersacje i łamanie praw człowieka z okresu jego rządów. Pinochet oskarżony został o kradzież 28 000 000 dolarów.
Życiorys.
Młodość i kariera wojskowa.
Augusto Pinochet urodził się 25 listopada 1915 w Valparaíso, jako syn Augusto Pinocheta Vera, potomka imigranta z Bretanii, i Aveliny Ugarte Martínez pochodzenia hiszpańsko-baskijskiego. Po ukończeniu prywatnej szkoły podstawowej i średniej prowadzonej przy Seminarium San Rafael w Valparaíso, oraz okresowych studiach w Quillota Institute, w 1933 wstąpił do Szkoły Wojskowej w Valparaíso. Szkołę tę ukończył w 1937 roku, otrzymując stopień "alféreza" (co mniej więcej odpowiada podchorążemu). W tym samym roku został skierowany do pułku piechoty „Chacabuco” stacjonującego w Concepción. Dwa lata później, po odbyciu służby zasadniczej, został przeniesiony do pułku „Maipo”, stacjonującego w jego rodzinnym Valparaíso. W 1940 roku powrócił do Szkoły Wojskowej, aby odbyć szkolenie do wyższych stopni oficerskich. W latach 1941–1942 należał do masonerii (Wielka Loża Chile), dzięki czemu w wieku 25 lat uzyskał rangę kapitana. 30 stycznia 1943 ożenił się z Lucíą Hiriart Rodríguez, z którą miał pięcioro dzieci, dwóch synów (Augusto Osvaldo, Marco Antonio) i trzy córki (Inés Lucía, María Verónica, Jacqueline Marie).
Pod koniec 1945 roku został skierowany do pułku „Carampangue”, stacjonującego w Iquique na północy Chile. W 1948 roku rozpoczął studia w Akademii Wojskowej w Santiago, które musiał wkrótce przerwać z powodu skierowania go do tłumienia rebelii w zagłębiu węglowym Lota. W następnym roku ponownie podjął przerwane studia. Po ukończeniu studiów i otrzymaniu patentu starszego oficera sztabowego, wykładał w Szkole Wojskowej, jednocześnie pracując jako asystent w Akademii Wojskowej nauczając geografii i geopolityki oraz redagując wojskowe czasopismo "Cien Aguilas" („Sto orłów”). Na początku 1953 został skierowany na dwa lata do pułku „Rancagua” w Arica, gdzie służył w stopniu majora. Po skończeniu służby otrzymał stanowisko profesora w Akademii Wojskowej w Santiago. Równolegle przyznano mu tytuł cywilnego licencjata, co umożliwiło mu rozpoczęcie studiów prawniczych na Uniwersytecie w Santiago. Jego studia prawnicze zostały jednak przerwane w 1956, gdyż został wybrany razem z grupą kilku innych młodych oficerów do misji polegającej na zorganizowaniu Akademii Wojskowej w Quito w Ekwadorze. Po powrocie do Chile w 1959 r. został skierowany do sztabu I Armii, stacjonującego w mieście Antofagasta. Rok później objął dowództwo pułku „Esmeralda”, które sprawował aż do otrzymania w 1963 r. stanowiska zastępcy dyrektora Akademii Wojskowej w Santiago. W 1968 został najpierw szefem sztabu 2. Dywizji I Armii w Santiago, a następnie po nominacji na generała brygady, objął dowództwo 6. Dywizji, stacjonującej w Iquique. Ta ostatnia funkcja była związana ze stanowiskiem "Intendante" (zarządzającego) prowincją Tarapacá. W styczniu 1971 Pinochet został mianowany generałem dywizji i objął dowództwo kluczowego garnizonu Armii w Santiago. W 1972 został mianowany szefem sztabu całej Armii Chilijskiej. 23 sierpnia 1973 prezydent Salvador Allende, chcąc zapobiec narastającym tarciom wewnętrznym, powierzył mu stanowisko głównodowodzącego armii.
Pucz w 1973.
Geneza puczu.
Przyczyną zamachu stanu był kryzys gospodarczy i polityczny który ogarnął wówczas Chile. Lewicowy rząd w pierwszej fazie rządów doprowadził do polepszenia się sytuacji gospodarczej w kraju – stopa inflacji spadła z 36,1% w 1970 do 22,1% w 1971 roku, a średnie płace realne wzrosły o 22,3%. Minimalne płace realne dla pracowników fizycznych w pierwszym kwartale 1971 roku wzrosły o 56%, w tym samym czasie płace dla pracowników umysłowych zwiększyły się o 23%. W rezultacie zmniejszył się współczynnik różnicy między dochodami robotników a pracowników umysłowych (spadł z 49% w 1970 do 35% w 1971). Wydatki rządu centralnego wzrosły o 36%, udział wydatków w PKB wzrósł z 21% w 1970 do 27% rok później. Z czasem jednak sytuacja zaczęła zmieniać się na skutek niewydolności znacjonalizowanych firm, które sztucznie obniżały stopę bezrobocia w kraju zatrudniając zbędnych pracowników, a także przez nieudolne zarządzanie tymi przedsiębiorstwami. Dodatkowo doszło do blokady gospodarczej Chile, zarządzonej przez Stany Zjednoczone. Całość doprowadziła do hiperinflacji – w ciągu niespełna roku 20% inflacja (wartość ze stycznia 1971) osiągnęła poziom 163%, aby w połowie 1972 zamienić się w hiperinflację z poziomem przekraczającym 190%, co stanowiło wówczas światowy rekord. W listopadzie 1971 Chile, wobec braku możliwości spłaty zobowiązań względem zagranicznych korporacji i USA, ogłosiło jednostronne moratorium na spłatę zadłużenia zagranicznego – tym samym kraj ogłosił swoje bankructwo. Sytuacja ta doprowadziła do wybuchu strajków, inspirowanych przez opozycję i CIA oraz starć między zwolennikami i przeciwnikami rządu. CIA wsparła i zbroiła przeciwników rządu, w tym organizacje terrorystyczne, tj. Front Narodowy Ojczyzna i Wolność. W okresie funkcjonowania rządu Allende CIA wydało kwotę ponad 8 mln dolarów na próby destabilizacji rządu Allende.
Strajki i akcje terrorystyczne doprowadziły do mobilizacji zwolenników lewicy – partie lewicowe organizowały manifestacje rządowe – mobilizacja lewicy spowodowała plotki wygłaszane przez propagandę opozycji chadeckiej i konserwatywnej, jakoby radykalna lewica przemycała (przy pomocy służb specjalnych DGI) do Chile broń potrzebną do obalenia dotychczasowego centrolewicowego rządu i zastąpienia go radykalnym ustrojem, a także sprowadzała do kraju zawodowych rewolucjonistów z Kuby.
Przeprowadzenie puczu.
Pucz zaczął się 11 września od zbombardowania pałacu prezydenckiego, w którym przebywał wciąż legalnie urzędujący prezydent. Allende prawdopodobnie przeżył samo bombardowanie i został według jednej wersji zamordowany przez oddziały puczystów wkraczające do zbombardowanego pałacu, a według innej wersji popełnił samobójstwo. Po śmierci Allende junta przystąpiła do szeroko zakrojonej akcji skierowanej przeciw wszelkiej maści partiom i organizacjom uznanym za lewicowe. Junta wojskowa zawiesiła działanie konstytucji i parlamentu. Liczba ofiar podczas zamachu stanu oscyluje w granicach 2000 osób po obu stronach. Powołując się na uchwałę parlamentu z dnia 22 sierpnia w której opozycja wzywała armię do interwencji przeciwko rządowi. Siły zbrojne zlikwidowały magazyny z bronią oraz pozajmowały większość rozgłośni radiowych i telewizyjnych. Szacuje się, że 11 września zamordowanych zostało co najmniej 3000 ludzi, między 11 a 15 września walki pochłonęły kolejne 5000 ofiar, a liczba zabitych i porwanych między 12 a 13 września wynosiła około 6000 osób. W ciągu pierwszych 18 dni od obalenia prezydenta Allende liczba cywilnych ofiar wyniosła 15 000. W represjach bezpośrednio po zamachu stanu żołnierze zabili m.in. Víctora Jarę (po wcześniejszych torturach). W odpowiedzi na represje, na krótko po zamachu stanu niektóre regiony znalazły się w rękach partyzanckich (np. Neltume, gdzie z wojskiem starł się 80 osobowy oddział opozycji.
Generał Pinochet w opublikowanych przez siebie wspomnieniach twierdzi, że od początku był głównym projektantem i organizatorem puczu. Wykorzystując swoją pozycję głównodowodzącego armią lądową miał, według własnych słów, koordynować poczynania dowódców pozostałych trzech rodzajów sił zbrojnych Chile. Wspomnienia publikowane w ostatnich latach przez innych oficerów zaangażowanych w pucz zaprzeczają jednak słowom Pinocheta. Według tych wspomnień, Pinochet, niedawno nominowany przez Allende na głównodowodzącego Armią, przystąpił niezbyt chętnie do puczu na kilka dni przed jego rozpoczęciem i w zasadzie wykonywał plan zaaprobowany wcześniej przez pozostałych trzech głównodowodzących innymi rodzajami sił zbrojnych. Według zgodnych relacji kilku oficerów pracujących w sztabach innych sił zbrojnych, centrum dowodzenia całą operacją puczu znajdowało się prawdopodobnie w sztabie marynarki wojennej.
Rządy Pinocheta.
Generał Pinochet, jako głównodowodzący armią lądową (nazywaną w Chile po prostu Armią), został pierwszym oficjalnym przywódcą junty, która objęła władzę po puczu. Pierwotnie dowodzący puczem generałowie planowali, że funkcja przywódcy junty będzie obsadzana rotacyjnie przez czterech głównodowodzących czterema podstawowymi rodzajami sił zbrojnych Chile (armią lądową, lotnictwem, marynarką i policją). Ostatecznie jednak Pinochet skupił szybko w swoich rękach całą władzę i pozostali głównodowodzący byli zmuszeni zrezygnować z pomysłu rotacji przywództwa. 27 lipca 1974 roku Pinochet, przy aprobacie pozostałych członków junty, obwołał się prezydentem Chile. Przyjął też wtedy stopień wojskowy "Capitán General" (generał kapitan), który w czasach gdy Chile było kolonią, był oficjalnym tytułem gubernatora, a następnie posługiwał się nim Bernardo O’Higgins, bohater wojny o niepodległość Chile. Po zamachu nowa władza pod wpływem amerykańskich ekonomistów z chicagowskiej szkoły monetarystów Miltona Friedmana rozpoczęła liberalizację polityki gospodarczej która miała zakończyć dotychczasowy kryzys i rozpocząć okres szybkiego rozwoju ekonomicznego kraju. W konsekwencji stabilizacji 27 lipca 1974 junta wojskowa wybrała Pinocheta na prezydenta Chile. 4 stycznia 1978, odbył się pierwszy plebiscyt, w którym 78% wyborców miało opowiedzieć się za kontynuacją władzy i podjętych reform przez gen. Pinocheta. W drugim plebiscycie, 11 września 1980, 67% głosujących miało poprzeć nową konstytucję, na mocy której Pinochet miał rządzić do 1988 r.
W czerwcu 1983, głównie z powodu braku liberalizacji życia politycznego i ze względu na problemy gospodarcze, rozpoczęły się antyrządowe zamieszki w wyniku których śmierć poniosło 17 osób. W latach 80. na skutek niezadowolenia z rządów Pinocheta doszło do wybuchu regularnych walk partyzanckich. Do walk z reżimem stanął Front Patriotyczny Manuela Rodrígueza. Do rozbicia partyzantki rząd wykorzystał wojsko stosujące tortury. Partyzanci dopuścili się kolejnych ataków u progu transformacji ustrojowej przez co przez początkowy okres demokracji niektórzy z uczestników walk byli w dalszym ciągu ścigani przez wymiar sprawiedliwości. Członkowie ruchu partyzanckiego zostali zrehabilitowani w XXI wieku. Na skutek chaosu w ruch niemalże partyzancki przeistoczyła się również organizacja polityczna Ruch Rewolucyjnej Lewicy.
W kwietniu 1987 roku papież Jan Paweł II złożył wizytę w Chile. Przyczyną pielgrzymki, jak określił to papież, była „część duszpasterskiej misji Kościoła”. W czasie tej pielgrzymki papież spotkał się z wiernymi, Pinochetem na prywatnej rozmowie oraz z demokratyczną, w tym lewicową opozycją. Podziękował duchownym za opiekowanie się ofiarami wojny. Mimo oczekiwań junty papież skrytykował reżim Pinocheta, powtarzając w czasie spotkań z wiernymi "biedni nie mogą czekać", co wielokrotnie powtarzali później demokratyczni opozycjoniści.
W 1989 roku Pinochet dobrowolnie zrzekł się władzy, ogłaszając zwykłe wybory prezydenckie, w których on sam już nie kandydował. Zwycięzcą wyborów z 1989 r. został Patricio Aylwin, lider partii centro-chrześcijańskiej. Pinochet przekazał władzę nowemu prezydentowi, zachowując dla siebie stanowisko głównodowodzącego armii do 1998 oraz dożywotnie, nie podlegające wyborom, miejsce w Senacie, które miało gwarantować mu immunitet polityczny do końca życia. Dyktator sprzedawał broń krajom objętym embargiem, m.in. Chorwacji w 1991 roku.
Polityka gospodarcza.
Od momentu przejęcia władzy, Pinochet rozpoczął intensywne reformy wolnorynkowe w Chile. 11 marca 1974 Pinochet ogłosił deklarację, której najważniejszą tezą był program „zamienienia Chile z kraju proletariuszy w kraj wolnych przedsiębiorców”. Zgodnie z tą deklaracją Pinochet prowadził politykę gospodarczą opartą na wolnym rynku, dla której teoretyczną podstawą były koncepcje Miltona Friedmana i ekonomistów z kręgu „Chicago Boys”. W ciągu kilku lat przeprowadzono niemal całkowitą reprywatyzację majątku, częściowo znacjonalizowanego przez Allende, likwidację istniejących jeszcze przed czasami Allende monopoli państwowych, zniesiono płacę minimalną, zakazano działania związkom zawodowym, obniżono podatki (w największym stopniu dla osób najzamożniejszych, ponieważ wprowadzono podatek ryczałtowy osobowy, w miejsce progresywnego) oraz przeprowadzono gruntowną reformę systemu bankowego i emerytalnego. Według słów noblisty Miltona Friedmana, reformy te zakończyły się pełnym sukcesem, który przez tego twórcę szkoły chicagowskiej został obwołany nawet chilijskim cudem gospodarczym, prowadząc do likwidacji wszechobecnych w czasach Allende niedoborów na rynku detalicznym, ustabilizowania inflacji na względnie niskim poziomie i początkowo dość szybkiego wzrostu gospodarczego – rzędu 3–4% rocznie. Dane statystyczne z lat 1973–1980 (źródło MFW) pokazują, że dochód narodowy brutto wzrósł w tym czasie łącznie o ok. 35%, przy wzroście bezrobocia z 4,3 do 33%. Pinochet w czasie rządów kilkukrotnie zmienił politykę ekonomiczną. „Chilijski cud gospodarczy” rozpoczął się w połowie lat 80. Przed okresem „drugiego cudu”, w 1982 roku w okresie przestrzegania szkoły chicagowskiej, miejsce miał duży kryzys gospodarczy, wzrosło wówczas zadłużenie kraju, wystąpiła hiperinflacja, a bezrobocie wyniosło 30% (tym samym było dziesięciokrotnie wyższe niż za czasów gabinetu Allende). Głównym powodem kryzysu w 1982 roku była działalność instytucji finansowych działających według wzorców amerykańskiego Enronu. Instytucje te działały w Chile bez żadnych ograniczeń, umożliwiła to deregulacja rynków dokonana przez chicagowskich ekonomistów. Instytucje skupywały prywatyzowany majątek i zakumulowały dług sięgający 14 miliardów dolarów.
W obliczu zapaści Pinochet zdecydował o nacjonalizacji dużej części zadłużonych przedsiębiorstw. Pinochet usunął z rządu chicagowskich ekonomistów, w tym Serga de Castro. Oprócz tego o oszustwa finansowe oskarżono kilku absolwentów Uniwersytetu Chicago, którzy pracowali w Chile jako doradcy. Gospodarkę Chile przed zupełną zapaścią udało się uratować poprzez odrzucenie prywatyzacji Codelco (znacjonalizowanego w okresie rządów Allende), zajmującego się eksploatacją chilijskich rud miedzi. Przedsiębiorstwo dawało Chile 85% dochodów z eksportu, co oznaczało, że w chwili pęknięcia bańki finansowej udało się utrzymać rządowi stałe źródło wpływów. W latach 80. polityka gospodarcza Pinocheta stała się nieco łagodniejsza, przy generalnym utrzymaniu kierunku przemian. Polityka ta przyniosła obniżenie bezrobocia do poziomu 7,8% w 1990, ale kosztem zupełnej niemal stagnacji gospodarczej, gdyż spadek bezrobocia został uzyskany głównie przez sztuczne utrzymywanie niskiego poziomu płac i ochronę rynku wewnętrznego. W latach 1980–1990 wzrost produktu narodowego brutto w przeliczeniu na osobę wyniósł niecały 1%. W latach 1990–2000 wzrost produktu narodowego utrzymywał się stale na poziomie 4–6%, przy jednocześnie niskiej inflacji i stale spadającym bezrobociu.
Wzrost wpływów Niemców.
W okresie junty zauważalny był wzrost wpływów mniejszości niemieckiej na sytuację w kraju – jednym z bliskich współpracowników prezydenta był były esesman i nazistowski zbrodniarz wojenny Walter Rauff, odpowiedzialny za zabicie co najmniej 90 tysięcy Żydów. W nagrodę za współpracę dyktator podarował mu willę w Santiago i chronił przed międzynarodowymi organami ścigania. Pinochet zatrudnił Rauffa jako doradcę tajnej policji politycznej DINA. Jego pogrzeb, w którym uczestniczyli oprócz niemieckich emigrantów, także chilijscy urzędnicy państwowi, stał się demonstracją nazistowskich sympatii wśród elit ówczesnego Chile – byłego agenta żegnano pozdrowieniem Heil Hitler. Innym niemieckim współpracownikiem dyktatora był zbiegły z RFN pedofil Paul Schaeffer. Colonia Dignidad, na czele której stał, była jednym z całej sieci tajnych więzień gdzie torturowano i dokonywano masowych egzekucji.
Obozy koncentracyjne i zwalczanie opozycji.
Na krótko po zamachu stanu władze zamieniły stadion narodowy Chile "Estadio Nacional de Chile" w więzienie. Pomiędzy wrześniem a listopadem 1973, przetrzymywano tam około 12 000 - 20 000 osób podejrzewanych o związki z opozycją wobec Pinocheta. 22 września na stadionie wg szacunków Czerwonego Krzyża znajdowało się 7 000 osób. Aresztowani byli przetrzymywani od dwóch dni do dwóch miesięcy. Według szacunków chilijskiej komisji badającej zbrodnie Pinocheta przynajmniej 41 osób zmarło na stadionie (szacunki te są kwestionowane, niektórzy uważają je za zaniżone). W przebieralniach oraz na korytarzach torturowano i mordowano ludzi. W 2003 powstał film "Estadio Nacional" opowiadający historię stadionu jako obozu koncentracyjnego.
Junta Pinocheta posługiwała się licznymi skrytobójstwami, także poza granicami Chile. Agenci tajnej policji DINA wzięli udział w operacji Kondor. Operacja została przeprowadzona w latach 70., miała na celu zwalczanie opozycji w krajach Ameryki Łacińskiej. Do najgłośniejszych spraw związanych z operacją należy zabicie w 1976 przy pomocy samochodu-pułapki w Waszyngtonie byłego ambasadora Chile Orlando Leteliera oraz dwa lata wcześniej generała Carlosa Pratsa w Buenos Aires, który był poprzednikiem Pinocheta na stanowisku głównodowodzącego Armii Lądowej. 5 października 1976 ofiarą nieudanego zamachu padł jeden z liderów Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej Bernardo Leighton. Według dokumentów CIA, ujawnionych przez National Security Archive, w 1975 w Madrycie włoski terrorysta Stefano Delle Chiaie spotkał się z agentem DINA oraz kubańskim emigrantem Virgilio Paz Romero, by razem z tajną policją Francisco Franco dokonać morderstwa Bernardo Leightona. W 1975 tajna policja przeprowadziła operację Kolombo, szacuje się, że około 119 osób zostało aresztowanych, torturowanych, a następnie zamordowanych przez siły rządowe. Rząd próbując zatuszować morderstwa twierdził, że to efekt porachunków między lewicowymi partyzantkami. W tym celu junta założyła nawet fikcyjne gazety „O’Dia” w Brazylii i „Lea” w Argentynie. W 1991 przeprowadzono operację Silencio. Jej głównym celem stał się Eugenio Berríos, chemik przez lata pracujący dla DINA. Akcja jego morderstwa została zaplanowana przed odkryciem „archiwum terroru” w Paragwaju. Berríos został wywieziony z Chile do Urugwaju przez agentów operacji Kondor i na miejscu zamordowany. Miało to uniemożliwić złożenie przez niego zeznań obarczających reżim.
Colonia Dignidad (obecnie "Villa Baviera") w czasie dyktatury służyła za jedno z największych miejsc więzienia, torturowania i mordowania ludzi. Na czele kolonii stał powiązany z DINA Paul Schäfer. Wielu uciekinierów z kolonii w swoich późniejszych zeznaniach określało kolonię jako sektę znajdującą się pod władzą absolutną Schäfera. Mieszkańcy nie mogli dobrowolnie opuścić kolonii i byli podzieleni ze względu na płeć. Doszło nawet do tego, że seks został zabroniony, a mieszkańców zmuszano do brania narkotyków. Śledztwo Amnesty International i chilijskiej Narodowej Komisji Prawdy i Pojednania potwierdziło również, że Colonia Dignidad była wykorzystywana przez chilijskie służby bezpieczeństwa do przetrzymywania i torturowania więźniów politycznych. Syn dawnego szefa DINA Manuela Contrerasa zeznał, że zarówno jego ojciec, jak i Pinochet odwiedzali osobiście kolonię, a Schaeffer i jego ojciec byli dobrymi przyjaciółmi. W 2006 r. były funkcjonariusz reżimu Michael Townley potwierdził związki DINA z kolonią, jak również dodał, że na terenie kolonii znajdowały się laboratoria broni biologicznej i chemicznej, eksperymenty w laboratoriach były przeprowadzane na ludziach uwięzionych w kolonii. Townley przyznał również, że podobne laboratorium istniało w Via Naranja de lo Curro.
Villa Grimaldi była kompleksem budynków służących do przetrzymywania i tortur na więźniach politycznych. W latach 1974–1978 przetrzymywano w nim 5000 więźniów, z których zamordowanych zostało 240. Według personelu zajmującego się obiektem, do puczu w 1973 należał on do bogatej rodziny, która oddała majątek jako okup dla reżimu w zamian za uwolnienie przetrzymywanej córki. Villa Grimaldi stała się centrum operacji MIB, któremu powierzono bezpośrednio represje mieszkańców Santiago. W ostatnich dniach funkcjonowania reżimu duża część zabudowań została zniszczona. Uważa się, że zrobiono to w celu zatuszowania śladów represji.
Bilans represji.
Nie wiadomo dokładnie, jaka liczba opozycjonistów została poddana tego typu represjom w trakcie 17 lat rządów Pinocheta. Próby oszacowania tych danych zostały przeprowadzone przez specjalnie do tego celu powołaną parlamentarną Narodową Komisję Prawdy i Pojednania, której przewodniczył senator Raúl Rettig. Według raportu tej komisji, w okresie rządów Pinocheta śmierć poniosło 2095 osób, zaś 1102 osoby zostały uznane za „zaginione bez wieści”. Nie wszystkie te osoby były jednak ofiarami reżimu Pinocheta, liczby te obejmowały także ofiary walk zbrojnych oraz zamachów terrorystycznych dokonanych przez opozycyjne ugrupowania zbrojne. Komisja ta zgromadziła też dowody świadczące o masowym stosowaniu tortur i pozasądowym przetrzymywaniu tysięcy osób przez juntę Pinocheta, nie podała jednak szacunkowej nawet liczby ofiar tych represji. W ściganiu i mordowaniu ludzi wyspecjalizowały się specjalne oddziały wojska i policji, jednym z nich był Karawan Śmierci. Tylko jeden oddział poruszający się helikopterem według organizacji „Memoria y Justicia” odpowiedzialny jest za zamordowanie 93 osób.
W 2004 r. Narodowa Komisja ds. Więźniów Politycznych i Stosowania Tortur przesłuchała 35 000 osób, które twierdziły, że były więzione bez sądu lub torturowane. Efektem tych przesłuchań był raport ogłoszony przez biskupa Sergio Valecha, w którym uznano, że 23 856 mężczyzn oraz 3399 kobiet było istotnie poddawanych różnego rodzaju nielegalnym represjom – począwszy od prostego uwięzienia po liczne akty skrajnej przemocy, takie jak gwałty, zmuszanie do uczestniczenia w egzekucjach członków rodziny, systematyczne bicie pałkami elektrycznymi itp. Ofiarami były także dzieci. Komisja badająca zbrodnie dyktatury, w grupie prześladowanych, wyodrębniła grupę 164 nieletnich, w tym 88 dzieci poniżej 13 lat. Były bite, gwałcone, torturowane prądem. W styczniu 2005 pod wpływem lektury raportu Valecha, sztab generalny Armii Lądowej oficjalnie przeprosił naród chilijski za dokonane przez oficerów tej armii akty terroru. Pozostałe rodzaje sił zbrojnych Chile jak dotąd nie zdobyły się na tego rodzaju oświadczenie. Najstarsza z córek Pinocheta – Lucia Pinochet Hiriart, również pod wpływem lektury raportu Valecha, oświadczyła publiczne, że działania aparatu terroru kierowanego przez jej ojca w latach 1973–1990 były aktami „bezprawnego barbarzyństwa”.
Przywrócenie demokracji.
Pierwszy plebiscyt pod rządami junty odbył się 4 stycznia 1978. W warunkach braku istnienia legalnej opozycji, której wszyscy przedstawiciele albo wyjechali z kraju, albo siedzieli w więzieniach, intensywnej, jednostronnej propagandy oraz atmosfery terroru 78% obywateli poparło w nim rządy Pinocheta. W drugim plebiscycie, 11 września 1980, 67% głosujących poparło nową konstytucję, na mocy której Pinochet miał rządzić bez wyborów do 1988. W maju 1983 wciąż nielegalne związki zawodowe i partie opozycyjne zorganizowały serię demonstracji i strajków. We wrześniu 1986 doszło do nieudanego zamachu na Pinocheta, zorganizowanego przez członków Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), które jednak oficjalna propaganda przypisała nielegalnej partii komunistycznej. Pinochet został w tym zamachu lekko ranny, zginęło natomiast pięciu członków jego ochrony.
W myśl nowej konstytucji w 1988 r. odbył się kolejny plebiscyt, w którym wyborcy mieli zdecydować o przedłużeniu mandatu prezydenckiego Pinocheta na kolejne 8 lat. Tym razem jednak Trybunał Konstytucyjny który ustala w Chile zasady przeprowadzania wyborów, postanowił, że plebiscyt ten ma się odbyć ściśle według reguł zapisanych w specjalnie przygotowanym Prawie o Zasadach Przeprowadzania Plebiscytów. Według tego prawa kampanię wyborczą wolno było prowadzić wyłącznie w specjalnie do tego przeznaczonych programach wyborczych, nadawanych jednocześnie przez wszystkie stacje telewizyjne w kraju, przy czym czas i terminy nadawania spotów wyborczych zwolenników i przeciwników dalszej władzy Pinocheta były precyzyjnie zrównoważone, tak, aby obie strony miały dokładnie taką samą szansę dotarcia ze swoimi argumentami do wyborców. Poza tymi programami wszelkie inne formy prowadzenia kampanii wyborczej zostały zabronione.
Opozycja, pod wodzą Ricardo Lagosa, wykorzystała okazję do maksimum, tworząc serię dobrze przygotowanych, utrzymanych w pogodnym nastroju spotów wyborczych, obiecujących stworzenie demokratycznego państwa, których jedynym negatywnym elementem było ciągle powtarzane pytanie Lagosa skierowane do Pinocheta – „Gdzie są ci wszyscy, którzy zniknęli?”. Spoty Pinocheta były natomiast utrzymane w ponurym nastroju, a ich głównym motywem było straszenie wyborców „kryptokomunizmem” opozycji i powrotem do chaosu i biedy czasów Allende. Wyborcy opowiedzieli się w plebiscycie w 55% przeciw kolejnej 8-letniej kadencji prezydenckiej Pinocheta i w 42% za. W efekcie rok później, w 1989, odbyły się normalne wybory prezydenckie z wieloma kandydatami, w których Pinochet, zgodnie z daną wcześniej obietnicą, nie startował. Zwycięzcą tych wyborów został Patricio Aylwin, lider partii centro-chrześcijańskiej, uzyskując 52,4% głosów. W 1991 r. Aylwin powołał do życia komisję do badania indywidualnych losów wszystkich ofiar reżimu, kontynuując jednak wypróbowaną linię polityki ekonomicznej Chile. Zgodnie z przejściowymi poprawkami do konstytucji, Pinochet pozostał głównodowodzącym armii do marca 1998. Po tym czasie, zgodnie z zapisami konstytucji z 1980, jako były prezydent, który piastował swoje stanowisko przez więcej niż 6 lat, otrzymał dożywotni, nie podlegający wyborom, fotel senatora, z którym związany jest immunitet polityczny. Immunitet ten skutecznie uniemożliwiał mszczenie się demokratów na generale. Sytuację tę zmieniło dopiero aresztowanie Pinocheta w Wielkiej Brytanii.
Aresztowanie w Wielkiej Brytanii.
Już po odejściu z aktywnego życia politycznego, jako dożywotni senator, Pinochet stał się bohaterem kolejnego głośnego w świecie wydarzenia politycznego. W 1998 r. udał się do Londynu w celu poddania się operacji kręgosłupa. Podczas pobytu w Londynie brytyjskie organy ścigania nałożyły na niego areszt domowy. Było to efektem przedstawienia tym władzom wniosku o ekstradycję, wydanego przez hiszpańskiego sędziego Baltasara Garzóna, w związku z zarzutami zabójstwa, zaginięcia i stosowania tortur wobec 91 obywateli hiszpańskich, argentyńskich i chilijskich. Areszt Pinocheta polegał początkowo na pozostawieniu go pod strażą w szpitalu, gdzie wykonano mu zaplanowaną operację, a następnie wynajęto dla niego dom, w którym nadal pod strażą przechodził rekonwalescencję. Podstawą prawną aresztowania i rozpoczęcia trwającego 16 miesięcy procesu o ekstradycję był fakt powołania się sędziego hiszpańskiego – obok ośmiu innych konwencji międzynarodowych – na Międzynarodową Konwencję Przeciw Stosowaniu Tortur, którą Wielka Brytania ratyfikowała w 1988 r. i która zaliczyła masowe stosowanie tortur do zbrodni przeciw ludzkości, przed ściganiem których nie chroni immunitet dyplomatyczny. Rząd Chile ostro zaprotestował przeciw aresztowaniu Pinocheta, powołując się na jego immunitet dyplomatyczny, przysługujący byłej głowie państwa. Jednocześnie Sąd Najwyższy Chile zobowiązał się publicznie do rozpatrzenia sprawy wytoczenia procesów o organizowanie systemu torturowania i nielegalnych porwań Pinochetowi, po uchyleniu mu immunitetu senatorskiego. Izba Lordów, pełniąca w Wielkiej Brytanii rolę sądu najwyższego, po długich dysputach zgodziła się ostatecznie, że argumentacja sędziego hiszpańskiego w sprawie ekstradycji jest zasadna, pozostawiła jednak rządowi brytyjskiemu decyzję, czy ekstradycję tę można przeprowadzić z humanitarnego punktu widzenia. Po wykonaniu serii badań medycznych wykonanych przez lekarzy wskazanych przez obrońców Pinocheta uznano, że jest on chory na otępienie naczyniowe ("vascular dementia"), która to choroba wyklucza jego świadomy udział w jakimkolwiek procesie. Na tej podstawie minister spraw wewnętrznych Wielkiej Brytanii, Jack Straw, mimo licznych protestów ekspertów prawa i medycyny z kilkunastu krajów, podjął ostateczną decyzję o odrzuceniu wniosku o ekstradycję i zezwolił na powrót Pinocheta do Chile.
Gdy aresztowano Pinocheta, poparcie dla niego wyraziła część prawicy (z Margaret Thatcher) oraz m.in. rosyjski prawicowy dysydent Władimir Bukowski. Grupa polskich działaczy ówczesnego AWS, Tomasz Wołek, Marek Jurek i Michał Kamiński, złożyła mu prywatną wizytę w szpitalu. Kamiński podarował ryngraf przedstawiający Matkę Boską. Ich zdaniem Pinochet przysłużył się obronie praw człowieka, wolności i sprawiedliwości. Wizyta polskich polityków spotkała się wtedy z krytycznym osądem ze strony znacznej części polskich mediów oraz protestami działaczy PPS, SdRP i UP. W 2005 Kamiński stwierdził, że wizyta u Pinocheta była błędem, a sam dopiero później dowiedział się prawdy o nim. W trakcie pobytu Pinocheta w Wielkiej Brytanii, w Chile trwała ożywiona dysputa społeczna na temat jego statusu i pozycji w tym kraju. Po ogłoszeniu przez Sąd Najwyższy Chile, że po jego powrocie podejmie on dotychczas automatycznie odrzucane wnioski o rozpoczęcie procesów z powództwa rodzin ofiar jego rządów, wpłynęło do tego sądu kilkaset tego rodzaju wniosków. Paradoksalnie, na mocy amnestii ogłoszonej pod koniec rządów Pinocheta, nie można było składać wniosków o rozpoczęcie spraw związanych ze zbrodniami popełnionymi przed rokiem 1987. Sąd uznał jednak, że sprawy osób, które „zaginęły bez wieści”, można legalnie rozpatrywać jako wciąż trwające porwania, gdyż członkowie junty konsekwentnie zaprzeczali, że tego rodzaju działania miały kiedykolwiek miejsce.
Po powrocie do Chile.
W 2000 r. Sąd Apelacyjny w Santiago, powołując się na te same wyniki badań lekarskich, które umożliwiły Pinochetowi wyjazd z Wielkiej Brytanii, głosami 13:9 zdecydował o odebraniu mu immunitetu – jako niezdolnemu do wykonywania mandatu senatora, co umożliwiło jego aresztowanie zaraz po powrocie do Chile. Jednakże Sąd Najwyższy, ponownie powołując się na te same dokumenty, oddalił wszystkie wniesione przeciw Pinochetowi sprawy, z powodu jego niezdolności do uczestniczenia w procesie. Po tym werdykcie Pinochet zniknął z życia publicznego w Chile. Spędzał prawie cały czas w swoim domu i nie pojawił się nawet na 30. rocznicy puczu, która miała miejsce 11 września 2003, w której uczestniczyło wielu jego dawnych współpracowników. 28 maja 2004 Sąd Apelacyjny w Santiago ponownie rozpatrzył sprawę niezdolności prawnej Pinocheta głosując 14:9 za ponownym poddaniem go badaniom lekarskim. Powodem ponownego rozpatrzenia sprawy był fakt udzielenia przez Pinocheta wywiadu telewizyjnego dla sieci telewizyjnej z siedzibą w Miami (USA). Fakt zdolności do udzielenia wywiadu podważył zasadnie wcześniejsze orzeczenie lekarskie, twierdzące, że Pinochet nie posiada pełnej sprawności umysłowej. Jednocześnie 26 sierpnia 2004 Sąd Najwyższy głosami 9:8 zdecydował o podtrzymaniu decyzji o odebraniu immunitetu senatorskiego Pinochetowi. 2 grudnia 2004 Sąd Apelacyjny w Santiago, rozpatrując wniosek o rozpoczęcie procesu o zorganizowanie zamachu na generała Carlosa Pratsa, zdecydował po wykonaniu badań lekarskich, że Pinochetowi może ten proces być wytoczony. 13 grudnia 2004 sędzia Juan Guzmán nałożył formalny areszt domowy na Pinocheta w związku ze sprawą o „zniknięcie bez wieści” dziewięciu działaczy opozycji oraz zamordowanie jednego z nich na osobisty rozkaz Pinocheta. Oba procesy zostały wszczęte. W 2007 prezydent Michelle Bachelet zapowiedziała, że zbrodnie reżimu nie ulegną przedawnieniu.
Oszustwa podatkowe i ukryte konta bankowe.
W maju 2004, w dużym stopniu pod wpływem wewnętrznych i międzynarodowych nacisków, Sąd Najwyższy Chile przeprowadził rewizję nadzwyczajną swojej decyzji z 2002 i dopuścił do rozpoczęcia serii procesów przeciw Pinochetowi. W grudniu 2004 kilka z tych spraw formalnie zostało rozpoczętych i były one na wokandzie w chwili jego śmierci w grudniu 2006. 15 lipca 2004 komisja Senatu Stanów Zjednoczonych opublikowała raport ze śledztwa dotyczącego banku Riggs, który kontrolował od 4 do 8 milionów dolarów środków finansowych Pinocheta. Według raportu bank Riggs uczestniczył w praniu brudnych pieniędzy dla Pinocheta, tworząc i rejestrując firmy fasadowe, które nie posiadały własnych aktywów. Bank ukrywał pieniądze przed agencjami nadzoru finansowego. Pięć dni później chilijski sąd po raz pierwszy formalnie otworzył śledztwo w sprawie defraudacji pieniędzy przez Pinocheta, przywłaszczenia majątku oraz łapówek. Tego samego dnia kilka godzin później prokurator generalny i chilijski Komitet Obrony Państwa „Consejo de Defensa del Estado” złożyli wniosek o rozpoczęcie śledztwa dotyczącego aktywów Pinocheta.
1 października 2004 roku chilijski urząd podatkowy („Servicio de Impuestos Internos”) złożył pozew przeciwko Pinochetowi, oskarżając go o defraudację oraz uchylanie się od płacenia podatków na kwotę 3,6 miliona USD na rachunku inwestycyjnym w Banku Riggs, pomiędzy 1996 a 2002 rokiem. Pinochetowi w wyniku skazania groziła kara pieniężna w wysokości 300% zdefraudowanych aktywów oraz więzienie. Pod koniec listopada 2005 roku chilijski Sąd Najwyższy uznał, że Pinochet jest zdolny do uczestnictwa w swoim procesie. Został on formalnie aresztowany i umieszczony w areszcie domowym. Chilijski urząd skarbowy uznał, że rodzina Pinocheta nie potrafi wyjaśnić pochodzenia 27 milionów dolarów ze swoich aktywów. 90 procent z tych funduszy zostało zgromadzonych pomiędzy 1990 a 1998 rokiem, kiedy Pinochet był głównodowodzącym chilijskiej armii. Aktywa te zostały zgromadzone prawdopodobnie poprzez handel bronią, z którego zyski były ukrywane przed chilijskim fiskusem i od których nie odprowadzono należnego podatku w wysokości ok. 16,5 miliona dolarów. W sierpniu 2005 roku aresztowano żonę Pinocheta Lucię Hiriart oraz młodszego syna Marka Antoniusza pod zarzutem wspólnictwa w oszustwie polegającym na ukrywaniu przed chilijskim fiskusem dochodów generała. Inna teoria głosi, że pieniądze te pochodzą z handlu kokainą.
Sędzia Juan Guzmán Tapia pozostawał sceptyczny co do możliwości przeprowadzenia procesu w sprawie przestępstw podatkowych czy łamania praw człowieka z powodu stanu zdrowia Pinocheta. Jednakże niektóre medyczne badania dowodziły, że Pinochet jest fizycznie i umysłowo w stanie wziąć udział w procesie. Chilijska komisja lekarska badająca Pinocheta w październiku 2005 roku orzekła, iż Pinochet udawał demencję w trakcie trwania dochodzenia w sprawie zbrodni jego dyktatury. 23 listopada 2005 r. sędzia Carlos Cerda oskarżył Pinocheta o przestępstwa podatkowe i nakazał go aresztować. Pinochet został zwolniony za kaucją. Było to czwarte aresztowanie Pinocheta w przeciągu siedmiu lat. Tak częste aresztowania są uznawane przez zwolenników Pinocheta za przejaw zemsty na nim. 23 lutego 2006 roku dzieci Augusto Pinocheta Lucía, Jacqueline, Marco Antonio, Jacqueline i Verónica Pinochet, żona Pinocheta Lucia Hiriart, jego synowa oraz osobista sekretarka, zostali oskarżeni o oszustwa podatkowe, a także niezgłoszenie zagranicznych kont bankowych oraz używanie fałszywych paszportów. Lucía uciekła samolotem do Stanów Zjednoczonych. W USA odmówiono jej azylu politycznego i zawrócono do Argentyny.
W lipcu 2006, Manuel Contreras, były najbliższy współpracownik Pinocheta, szef policji politycznej DINA w czasie dyktatury, w zeznaniu przed sędzią Claudio Pavezem, oskarżył Augusto Pinocheta o produkcję broni chemicznej oraz biologicznej, a także czerpanie korzyści z produkcji i handlu kokainą. Pinochet na handlu narkotykami miał zarobić 27 milionów dolarów (które, według ustaleń sądu, przetrzymywane były na argentyńskich kontach). Pisemne zeznanie Contrerasa obciążyło również syna byłego dyktatora Marco Antonio Pinocheta, który był uczestnikiem handlu kokainą. Contreras zeznał również, że kokainę produkował w wojskowych laboratoriach chemik Eugenio Berrios, pracownik DINA. Zamordowany w Urugwaju na początku lat 90. XX wieku. 30 października 2006 roku Pinochet został oskarżony o 36 porwań, 23 przypadki stosowania tortur i jedno morderstwo, które to zbrodnie miały być dokonane w Villi Grimaldi na najbardziej aktywnych przeciwnikach dyktatury, na rozkaz i za pełną wiedzą Pinocheta. Tortury obejmowały bicie, rażenie prądem, wielokrotne gwałty, także z wykorzystaniem zwierząt, m.in. specjalnie do tego celu szkolonych psów.
25 listopada 2006, w swoje 91 urodziny, generał Augusto Pinochet ogłosił, że bierze na siebie „polityczną odpowiedzialność” za wydarzenia będące konsekwencją przeprowadzonego przez niego zamachu stanu z 1973 roku. Jednak do swojej śmierci nigdy nie przeprosił za zbrodnie w czasach dyktatury. W zeznaniach przed sędziami śledczymi powoływał się na brak pamięci, a zbrodniami tajnej policji DINA obarczał swojego byłego najbliższego współpracownika Manuela Contrerasa. W sprawie swoich tajnych zagranicznych kont milczał, jego obrońcy powoływali się na darowizny lub oszczędności życia. W 2009 r. chilijskie media poinformowały o wynikach dochodzenia prowadzonego przez policyjny Zespół ("Brigada Investigadora de Lavados de Activos"). Według raportu chilijskich śledczych dyktator posiadał w kilku brytyjskich bankach tajne rachunki, na których zgromadził łącznie 1,5 miliarda dolarów amerykańskich. Do tego czasu rząd wiedział jedynie o 130 innych kontach.
Choroba i śmierć.
3 grudnia 2006, Augusto Pinochet doznał ataku serca i został przewieziony do szpitala w ciężkim stanie. Prawnik oskarżycieli zarzucił mistyfikację zawału serca Pinocheta, w celu uniknięcia odpowiedzialności w wytoczonych mu procesach. Pablo Rodriguez, obrońca Pinocheta, nazwał ten zarzut „infamią”. Lorena Pizarro, prezydent stowarzyszenia ofiar dyktatury, wyraziła nadzieję, że „zawał serca nie zostanie wykorzystany w celu zapewnienia mu bezkarności”. 4 grudnia 2006 chilijski sąd apelacyjny zwolnił Pinocheta z aresztu domowego. 10 grudnia 2006 Augusto Pinochet zmarł na skutek obrzęku płuc oraz powikłań po ataku serca, którego doznał 3 grudnia.
Jego pogrzeb miał charakter wojskowy. Ciało Pinocheta zostało skremowane w „Parque del Mar” w dniu 12 grudnia 2006 roku. Aby uniknąć aktów wandalizmów na nagrobku chilijskiego przywódcy, prochy zostały przekazane rodzinie.
Komentarze i reakcje.
W Hiszpanii kilkuset chilijskich emigrantów, z grona tysięcy ludzi, którzy uciekli tam przed prześladowaniami reżimu, „uczciło” śmierć Pinocheta milczącym marszem po ulicach Madrytu. Przeciwnicy świętowali śmierć byłego dyktatora w wielu dzielnicach Santiago oraz w innych regionach kraju. Demonstracje w Santiago w niektórych miejscach przekształciły się w starcia z policją, w wyniku których 23 policjantów zostało rannych. Przed wojskowym szpitalem w Santiago, gdzie zmarł Pinochet, zgromadziło się ok. tysiąca jego zwolenników, aby opłakiwać jego śmierć. Hiszpański sędzia Baltasar Garzon oraz Amnesty International wydali oświadczenie stwierdzające żal, że nie zdążono osądzić Pinocheta za jego zbrodnie.
Prezydent Brazylii, Luiz Inácio Lula da Silva, komentując śmierć Pinocheta stwierdził, że był on symbolem ponurego rozdziału w historii Ameryki Południowej. Nota dyplomatyczna brytyjskiej minister spraw zagranicznych Margaret Beckett wyraziła poparcie dla demokratycznych reform i postępu, jaki poczyniło Chile od 1990 roku. Biały Dom wydał oświadczenie, w którym zadeklarowano łączenie się w tym dniu z ofiarami dyktatury oraz ich rodzinami.
Biuro Margaret Thatcher wydało oświadczenie, które twierdziło, że była premier Wielkiej Brytanii jest „głęboko zasmucona” śmiercią Pinocheta. Jack Straw, przewodniczący Labour Party w Izbie Gmin, były brytyjski minister spraw zagranicznych stwierdził, że ma nadzieję, iż śmierć Pinocheta pozwoli Chilijczykom zapomnieć o tragicznym okresie jego rządów i pójść naprzód.
Jack Lang, były minister kultury Francji, stwierdził: „Nazwisko Pinocheta wiąże się z panowaniem faszyzmu w Ameryce Południowej oraz z najgorszymi dowodami amerykańskiego imperializmu”.
Ideologia.
Pinochet i jego reżim często są charakteryzowane jako faszystowski. Samuel Chavkin w swojej książce „Storm Over Chile: The Junta Under Siege” wielokrotnie porównuje dyktaturę Pinocheta i reżimy faszystowskie. Roger Griffin sprzeciwia się takiej klasyfikacji, klasyfikując Pinocheta w gronie "pseudo-populistycznych despotów", do których zalicza m.in. Saddama Husajna, Suharto, i Ferdinanda Marcosa. Robert Paxton porównuje reżim Pinocheta do Mobutu Sese Seko w dawnym Zairze (obecnie Demokratyczna Republika Konga), argumentując, że obaj byli tylko marionetkami bez realnego poparcia w kraju. Według książki "World Fascism: a Historical encyclopedia" Pinochet: "chociaż był autorytarny i rządził jako dyktator, wsparcie Pinocheta dla neoliberalnej polityki gospodarczej i jego niechęć do wspierania państwowych firm wyróżnia go od klasycznych faszystów".
Spory wokół oceny rządów Pinocheta.
Ocena rządów Augusto Pinocheta skupia się w trzech wymiarach:
Część polityków nawiązujących do ideologii konserwatywnego liberalizmu ocenia pozytywnie gospodarcze efekty rządów Pinocheta. Jednocześnie nie zgadzali się na sądzenie Pinocheta przez sądy międzynarodowe, argumentując, że jako jedyny miał do tego prawo naród chilijski. Według zwolenników dyktatora przeprowadzony przez Pinocheta zamach zapobiegł przekształceniu Chile w państwo komunistyczne oraz w perspektywie historycznej jego rządy okazały się sukcesem umożliwiającym wprowadzenie w tym kraju sprawnej gospodarki rynkowej, która w latach 90., już po jego odejściu od władzy umożliwiła wejście na drogę stabilnego wzrostu gospodarczego, unikalnego w skali całej Ameryki Południowej. Represje wobec przeciwników politycznych potępiane są przez większość środowisk, niezależnie od orientacji politycznej. Jednakże większość środowisk związanych z prawicą z uznaniem wyraża się o samym fakcie obalenia rządu, co było w owym czasie pierwszym tego typu przypadkiem, o ile uznać, że rząd Allende był faktycznie komunistyczny. W środowiskach prawicowych trwa dyskusja w odniesieniu do skali represji, osobistej odpowiedzialności Pinocheta oraz skali faktycznego niebezpieczeństwa ze strony lewicy.
Środowiska związane z partiami lewicowymi podkreślają odpowiedzialność Pinocheta za zbrodnie wobec przeciwników politycznych, oskarżają też m.in. Stany Zjednoczone o tolerowanie reżimu chilijskiego dla własnych korzyści. Wskazują również na wysokie bezrobocie, wzrost rozwarstwienia społecznego, oraz hamowanie reform w latach 80. Oskarżają go o niekonstytucyjne przejęcie władzy, zniszczenie na długie lata demokracji parlamentarnej i pluralizmu politycznego oraz masowe łamanie praw człowieka.
Sąd francuski w 2010 roku skazał czternastu urzędników (w tym Juan Manuel Contreras Sepúlveda, ówczesny szef policji i Octavio Espinoza Bravo, pułkownik sił zbrojnych) jego reżimu na kary od 15 lat do dożywotniego więzienia m.in. za porwania, czy tortury obywateli francuskich. Skazani współpracownicy Pinocheta nie zostaną wprawdzie poddani ekstradycji do Francji, ale ich swoboda poruszania się po świecie zostanie ograniczona; wyrok ma symboliczne znaczenie jako zadośćuczynienie dla ofiar junty.

</doc>
<doc id="46735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46735" title="Równanie stanu gazu">
Równanie stanu gazu



</doc>
<doc id="46737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46737" title="Świeca żarowa">
Świeca żarowa

Świeca żarowa – urządzenie stosowane w silnikach wysokoprężnych i modelarskich służące do ułatwienia rozruchu, zwłaszcza w niskich temperaturach i stabilizację wolnych obrotów pracy silnika. Użycie świec żarowych zmniejsza także emisję szkodliwych składników spalin podczas rozruchu zimnego silnika.
Świeca żarowa jest grzałką wbudowaną w ściankę głowicy silnika, a jej element grzejny umieszczony jest we wnętrzu kolektora ssącego. W silnikach z wtryskiem pośrednim miejscem ulokowania jest komora wstępna lub komora wirowa. Wskutek przepływu prądu elektrycznego z akumulatora spirala silnie nagrzewa się oddając ciepło zasysanemu powietrzu z kolektora co skutecznie ułatwia rozruch. W silnikach z wtryskiem pośrednim świeca żarowa ogrzewa komorę, ułatwiając odparowanie paliwa i samozapłon. 
Użycie świecy żarowej jest szczególnie istotne w silniku z wtryskiem pośrednim (np. 4C90), gdzie występują większe straty ciepła w komorze wirowej, sterownik do świec żarowych podtrzymuje jej pracę jeszcze przez jakiś czas po uruchomieniu silnika. Ma to na celu zapewnienie stabilności obrotów biegu jałowego i uniknięciu drgań. Ponieważ w silniku wysokoprężnym o wtrysku pośrednim w komorze wirowej (i wstępnej) dochodzi do zapłonu paliwa - to w nich zwykle montuje się świece żarowe. Silniki z wtryskiem bezpośrednim wymagają użycia świec żarowych w trudniejszych warunkach rozruchu (np. w czasie mrozu, po silnym wychłodzeniu silnika). 
W działaniu świecy, która jest elektrycznym grzejnikiem, wykorzystano prawo Joule’a, gdzie przy przepływie prądu elektrycznego przez rezystor powstaje ciepło. Po włączeniu napięcia zasilającego świecę temperatura spirali grzejnej wzrasta do momentu, kiedy moc oddawana do otoczenia w postaci ciepła zrówna się z mocą doprowadzonego prądu. Jeżeli pominąć nieznaczne straty energii w przewodach doprowadzających prąd do świecy żarowej, to całość dostarczonej energii elektrycznej zostaje zamienione w ciepło. Spirala grzejna to na ogół kilka zwojów drutu oporowego.

</doc>
<doc id="46738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46738" title="Ruch Katolicko-Narodowy">
Ruch Katolicko-Narodowy

Ruch Katolicko-Narodowy (RKN) – małe polskie prawicowe ugrupowanie polityczne. Deklarowana ideologia partii miała charakter narodowo-katolicki.
Historia.
Ruch Katolicko-Narodowy powstał 14 grudnia 1997 na skutek rozłamu, do którego doszło w Ruchu Odbudowy Polski po usunięciu Antoniego Macierewicza. Został on prezesem nowej partii, która zarejestrowana została sądownie 16 czerwca 1998. RKN wszedł w skład Akcji Wyborczej Solidarność. W 2001 członkowie partii startowali do Sejmu z list Ligi Polskich Rodzin.
W Sejmie IV kadencji RKN posiadał koło poselskie zrzeszające 5 posłów, którzy w 2001 weszli do Sejmu z list LPR. Przed wyborami do Sejmu w 2005 RKN współtworzył Ruch Patriotyczny, który otrzymał 1,05% głosów i nie uzyskał mandatów.
RKN nadal istniała jako partia polityczna do 2023 (funkcjonował równolegle do Ruchu Patriotycznego, który przestał istnieć w 2014). W 2007 jego kandydaci startowali do parlamentu z list Prawa i Sprawiedliwości, uzyskując 2 mandaty poselskie, które otrzymali Antoni Macierewicz i Krystyna Grabicka (zasiedli oni w Sejmie w klubie parlamentarnym PiS). W 2011 oboje z list PiS ubiegali się o reelekcję. Mandat uzyskał ponownie Antoni Macierewicz, który jednak 15 lutego 2012 wstąpił do PiS. Pozostający członkiem zarządu głównego RKN Jerzy Czerwiński w latach 2006–2014 był radnym sejmiku województwa opolskiego, wybieranym z listy PiS. W 2014 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, startując z listy PiS z rekomendacją Solidarnej Polski. W 2015 nowym prezesem partii została Małgorzata Romanowicz. W tym samym roku w wyborach parlamentarnych Jerzy Czerwiński wystartował z ramienia komitetu PiS do Senatu, uzyskując mandat (zasiadł w klubie PiS). W trakcie kadencji przeszedł on z RKN do PiS. W kolejnych wyborach działacze RKN nie startowali.
6 lutego 2023 Sąd Okręgowy w Warszawie, z powodu złożenia przez RKN po terminie sprawozdania finansowego za 2019 rok, postanowił o wyrejestrowaniu partii.

</doc>
<doc id="46740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46740" title="Równanie van der Waalsa">
Równanie van der Waalsa

Równanie van der Waalsa – równanie stanu gazu wiążące parametry stanu gazu (ciśnienie formula_1 objętość formula_2 i temperaturę formula_3).
Wyprowadzone przez Johannesa van der Waalsa w roku 1873 jako rozszerzenie równania stanu gazu idealnego (równanie Clapeyrona), van der Waals wprowadził poprawkę uwzględniającą objętość cząsteczek gazu formula_4 oraz oddziaływanie wzajemne cząsteczek gazu formula_5. Równanie van der Waalsa jest równaniem sześciennym ze względu na objętość formula_6
Najczęściej podawane jest dla objętości molowej gazu (dla 1 mola gazu formula_7)
gdzie:
Parametry formula_9 i formula_18 zgodnie z teorią, powinny być związane z parametrami punktu krytycznego gazu, zwanymi też stałymi krytycznymi, które mogą być też w zastosowaniach praktycznych traktowane jako parametry dopasowania (zob. zasada stanów odpowiadających sobie). W punkcie krytycznym styczna do wykresu formula_19 jest pozioma (pochodna formula_20 zob. punkt przegięcia i ekstremum funkcji)
gdzie:
Dla dowolnej liczby moli gazu formula_14 w objętości formula_2 równanie van der Waalsa przybiera postać:
Równanie van der Waalsa stanowi na ogół bardzo dobre przybliżenie równania stanu gazów rzeczywistych, szczególnie dla dużych ciśnień i w warunkach temperatury i ciśnienia zbliżonych do parametrów skraplania gazu i powyżej.
Jeśli można zaniedbać oddziaływanie między cząsteczkami formula_28 i rozmiary samych cząsteczek formula_29 czyli traktować gaz jako gaz doskonały, to równanie van der Waalsa przechodzi w równanie Clapeyrona. Bardziej ogólnym równaniem opisującym gazy rzeczywiste jest wirialne równanie stanu gazu.

</doc>
<doc id="46741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46741" title="Stratovarius">
Stratovarius

Stratovarius – fińska grupa powermetalowa. Założona w 1984 przez perkusistę i wokalistę Tuomo Lassila’e, basistę John Vihervä'e i gitarzystę Staffana Stråhlmana. W 1985 roku w szeregach zespołu pojawił się gitarzysta i wokalista Timo Tolkki, stając się z czasem jego niekwestionowanym liderem. Pierwszy album – Fright Night – został wydany w 1989 roku. W roku 1995 wykrystalizował się najbardziej znany skład zespołu – Timo Tolkki, Timo Kotipelto, Jari Kainulainen, Jens Johansson i Jörg Michael – który zarejestrował razem 7 płyt studyjnych. Trzy z nich uzyskały status złotej płyty w Finlandii: Visions, Destiny i Infinite. Największy sukces grupa osiągnęła w 1999, rok po wydaniu albumu Destiny, zdobywając w rodzimym kraju wiele nagród i wyróżnień (min. drugie miejsce w kategorii najlepszy zespół muzyczny). Na przestrzeni lat szczególnie dużą popularność poza Finlandią "Stratovarius" zdobył w Japonii. Na początku trzeciego tysiąclecia grupa kilkakrotnie wstrzymywała swoją działalność, głównie ze względu na stan zdrowia lidera. 3 kwietnia 2008 roku Timo Tolkki oświadczył, iż grupa definitywnie kończy swój żywot. Jeszcze w tym samym roku, w sierpniu, pozostali członkowie oświadczyli powrót zespołu, ale bez lidera. Już z udziałem nowego gitarzysty Matiasa Kupiainena "Stratovarius" nagrał album Polaris, którego premiera miała miejsce 21 maja 2009 roku.
Historia.
1984–1989.
"Stratovarius" został założony w 1984 roku w Helsinkach przez perkusistę i wokalistę Tuomo Lassila’e, basistę Johna Vihervä'e i gitarzystę Staffana Stråhlmana. Wcześniej zespół nosił nazwę Black Water. Początkowo muzyka grupy była bardzo ciężka, przypominała dokonania Black Sabbath, czy Ozzy’ego Osbourne’a. Jeszcze w 1984 roku z zespołu odszedł basista, a na jego miejscu pojawił się Jyrki Lentonen. Rok później, zaledwie tydzień przed koncertem w Aalborgu, odszedł również Staffan Stråhlman, W związku z potrzebą zdobycia nowego gitarzysty, Lassila zadzwonił do byłego kolegi Lentonena z Road Block – Timo Tolkkiego – z propozycją dołączenia do "Stratovarius". Timo zgodził się i razem z nim grupa wyruszyła do Danii. Z czasem Lassila zrezygnował z roli wokalisty, powierzając tę rolę Tolkkiemu, który stał się głównym wokalistą zespołu. Był to również moment, w którym muzyka grupy stała się bardziej melodyjna oraz zaczęła nawiązywać do muzyki poważnej. W 1987 Finowie intensywnie koncertowali, stworzyli również pierwsze od czasu zmian w składzie demo (zawierające utwory „Future Shock”, „Fright Night” i „Night Screamer”). Po koncercie w Tavastia Club (Helsinki) CBS Finland podpisało z zespołem kontrakt. Pojawił się również nowy członek "Stratovarius", klawiszowiec Antti Ikonen. W 1988 roku zarejestrowany został pierwszy singiel grupy: "Future Shock/Witch Hunt", zaś z początkiem 1989 kolejny: "Black Night/Night Screamer". W maju 1989 światło dzienne ujrzał pierwszy pełnowymiarowy album – "Fright Night". Przez lato i jesień zespół intensywnie koncertował, wystąpił również na dużym festiwalu Giants Of Rock w Hämeenlinna, dzieląc scenę min. z Anthrax. Pod koniec 1989 z zespołu odszedł basista Jyrki Lentonen.
1990–1994.
Na początku 1990 roku zespół rozpoczął prace nad nowym materiałem, jednak CBS straciło zainteresowanie grupą. Finowie nie poddali się, napisali wiele nowych utworów i ostatecznie postanowili nagrać następcę "Fright Night". Z powodu braku kontraktu zespół musiał zarejestrować album na własny koszt. Timo Tolkki, oprócz wokali i gitar, zarejestrował wszystkie partie basu, mimo to iż na zdjęciach i we wkładce albumu pojawił się nowy basista Jari Behm. Wkrótce Jari opuścił grupę z powodu nie pasującego do muzyki Finów stylu. Drugi album nazwany "Stratovarius II" został wydany tylko w Finlandii na początku 1992 roku. Kasety demo z materiałem zostały rozesłane po całym świecie i Shark Records, po usłyszeniu utworu „Hands Of Time”, podpisał kontrakt z zespołem. Ostatecznie album z nową okładką i tytułem – "Twilight Time" – ukazał się w październiku 1992 roku w całej Europie. Wkrótce wydawnictwo trafiło na rynek japoński, trafiając w ciągu pięciu miesięcy do pierwszej dziesiątki najlepiej sprzedających się importowanych płyt w Japonii. Ostatecznie "Twilight Time" został najlepiej sprzedającym się albumem zagranicznym w Japonii w 1993 roku. Zespół w tym samym roku podpisał kontrakt z JVC Victor Entertainment w Japonii, która wydała w lipcu "Twilight Time" w swoim ojczystym państwie. W tym samym miesiącu Tolkki wyrusza po raz pierwszy do Japonii w ramach promocji albumu i ma okazje przekonać się o bardzo dużej popularności "Stratovarius" w tym kraju.
Przez cały rok 1993 zespół pisał i nagrywał nowe utwory. W momencie dołączenia nowego basisty Jari Kainulainena materiał na nowy album był w 70 procentach ukończony. W tym czasie Lassila miał problemy z obiema dłońmi i został wykluczony z nagrywania na 8 tygodni. Nagrywanie zostało zakończone z perkusistą Kingston Wall – Samim Kuoppamäkim. Ostatecznie "Dreamspace" ukazał się na świecie w lutym i marcu 1994 roku. W lipcu "Stratovarius" odbył pierwszą trasę po Japonii, grając koncerty w Tokio, Osace i Nagoi. Przed tą trasą zespół zagrał jeden koncert w Finlandii, będący pierwszym występem z nowym basistą.
1994–1998.
Przez wiosnę i lato 1994 grupa pisała materiał na kolejny album. Tolkki spełnił swoje marzenie i nagrał album solowy "Classical Variations and Themes", wydany w październiku 1994. "Stratovarius" zaś przez całe lato kończył prace nad nowym albumem. W międzyczasie Timo zrezygnował z dzielenia obowiązku gitarzysty i wokalisty. Zespół zatrudnił nowego wokalistę – Timo Kotipelto.
Kotipelto można już usłyszeć na wydanym w marcu 1995, czwartym albumie Finów "Fourth Dimension", różniącym się znacznie od ich wcześniejszych propozycji. W ramach jego promocji grupa sukcesywnie koncertowała w Europie i Japonii. Sprzedaż albumu podwoiła sprzedaż "Dreamspace". Po trasach koncertowych o odejście z zespołu zostali poproszeni Tuomo Lassila i Antti Ikonen. Głównym powodem był „brak chemii” oraz różnice muzyczne. Tak naprawdę nie potrafili oni zagrać tak, jak wyobrażał sobie gitarzysta. Tolkki i Kotipelto chcieli wnieść muzykę "Stratovarius" na nowy poziom. W związku z tym do zespołu dołączyli perkusista Jörg Michael (min. Rage, Saxon) i Jens Johansson (Yngwie Malmsteen). "Episode" okazał się kolejnym muzycznym krokiem naprzód. Stanowił on dawkę melodyjnego, szybkiego, ale również dramatycznego i symfonicznego metalu. Po raz pierwszy wykorzystano 40-osobowy chór i 20-osobową orkiestrę. Następny album, "Visions", został wydany w kwietniu 1997 i wspiął się na piąte miejsce fińskich list przebojów. Utrzymywał się również przez 24 tygodnie na fińskim TOP 40. Album promowany był trasą koncertową, podczas której "Stratovarius" dał występy w Europie, Japonii i Południowej Ameryce. Ostatecznie płyta pokryła się złotem w Finlandii. Sukces ten świętowany był w Tavastia Club (Helsinki) 10 czerwca 1998. Podczas trasy koncertowej został zarejestrowany materiał na pierwszy w historii grupy album „live”. Zawierający 2 płyty CD "Visions In Europe" wydany został pod koniec marca 1998. Był on dużym sukcesem, zarówno komercyjnie, jak i artystycznie.
1998–2001.
Od kwietnia 1998 roku zespół rozpoczął nagrywanie kolejnego, siódmego albumu studyjnego. "Destiny" nagrywany był przez wiosnę i lato tego samego roku. Pierwszy singiel "SOS", zrealizowany 17 sierpnia, szybko wspiął się na trzecie miejsce najlepiej sprzedających się singli w Finlandii. "Destiny" zadebiutowało na pierwszym miejscu najlepiej sprzedających się albumów w Finlandii przed oficjalną premierą (5 października 1998). Na początku 1999 płyta pokryła się drugim w historii zespołu złotem. Był to początek sukcesów "Stratovarius" w tym roku. W fińskim magazynie „SFP” zespół wygrał głosowanie na najlepszy zespół metalowy w Finlandii, zaś teledysk do "SOS" został wybrany najlepszym metalowym teledyskiem w Finlandii w roku 1998. Po raz drugi Tolkki został wybrany najlepszym muzykiem w kraju. W kategorii „najlepszy zespół” "Stratovarius" uplasował się na drugim miejscu. Kotipelto zajął drugie miejsce w kategorii „najlepszy wokalista”. "Destiny" i "SOS" zajęły drugie miejsca w kategoriach: „najlepszy album” i „najlepszy utwór”. Tolkki i Kotipelto byli również nominowani w kategorii „Cudowna Osoba”. W drugiej połowie 1999 roku grupa rozpoczęła prace nad nowym albumem. Ósme studyjne dzieło Finów było jednym z najbardziej wyczekiwanych produkcji 2000 roku. "Infinite" został wydany 28 lutego i szybko pokrył się złotem w Finlandii. Zawiera on jeden z najbardziej rozpoznawalnych utworów zespołu, „Hunting High And Low”, do którego powstał również teledysk. W ramach promocji albumu grupa odbyła najdłuższą trasę koncertową w historii. Po powrocie z trasy koncertowej pod koniec 2000 roku zespół postanowił zrobić przerwę w działalności na czas nieokreślony.
Tolkki i Kotipelto wykorzystali przerwę na nagranie solowych albumów. W 2001 roku trudny do zdobycia materiał z singli, utwory bonusowe z różnych wydań regularnych płyt, oraz 4 nowe utwory znalazły się na kompilacji nazwanej "Intermission".
2002–2005.
Po długiej przerwie, trwającej ponad rok, zespół wrócił w lecie 2002 do studia aby zarejestrować kolejny album. Timo Tolkki napisał bardzo dużo materiału, aż 25 utworów. Zostały one podzielone na dwie płyty, które miały ukazać się w odstępie równego roku. Pierwsza część, zatytułowana "Elements, Pt. 1", ukazała się 27 stycznia 2003 roku. "Elements, Pt. 2", wbrew zapowiedziom lidera grupy, ukazał się jeszcze w tym samym roku, dokładnie 9 miesięcy później (27 października). Muzyka zaprezentowana na tych wydawnictwach (w szczególności na pierwszej części) stanowiła kolejny krok do przodu zespołu, zawierając wiele elementów symfonicznych.
W 2004 roku doszło do nieoczekiwanych i nieprzyjemnych dla fanów zespołu wydarzeń. Tolkki przeżywał załamanie psychiczne. Na oficjalnej stronie zespołu pojawiły się różne niestworzone rzeczy wypisywane przez lidera grupy. Z zespołu odeszli perkusista i wokalista. W tym momencie przyszłość zespołu wisiała na włosku:
Gitarzysta zszokował fanów, oświadczając, iż za Kotipelto zatrudni wokalistkę, Katrine. Została nagrana z nią kaseta demo. Jednakże lider nie skupiał się na muzyce, snuł bardzo chaotyczne plany, robił wiele niezrozumiałych rzeczy:
Z czasem Tolkki doszedł do siebie. Ostatecznie, po wspólnym spotkaniu muzyków, "Stratovarius" postanowił
kontynuować działanie w dotychczasowym składzie. Prace nad nowym wydawnictwem trwały od listopada 2004 do marca następnego roku. Album został zatytułowany po prostu "Stratovarius". Muzyka zaprezentowana na nim była cięższa i mroczniejsza aniżeli wcześniejsze dokonania grupy. Płyta została wydana we wrześniu 2005 roku. Kilka miesięcy przed premierą, w lipcu, odchodzi wieloletni basista grupy, Jari Kainulainen. Powodem był „brak serca” do dalszego grania z zespołem. Jego miejsce objął Lauri Porra, grający min. w solowym zespole Timo Kotipelto – Kotipelto. Jari zaś 27 sierpnia 2005 stał się basistą Evergrey.
2006–2009.
Przez rok 2006 zespół intensywnie koncertował. Zapowiadany był również nowy album. Podobna sytuacja zaistniała w 2007 roku, zespół zaprezentował nawet nowy utwór, „The Last Night On Earth”. Jednak nowy album nie powstał. Natomiast 3 kwietnia 2008 roku Tolkki ogłosił rozwiązanie zespołu. Powodem miały być różnice muzyczne dzielące go i Timo Kotipelto oraz Jörga Michaela, a także napięcia w zespole. Gitarzysta założył nowy zespół, Revolution Renaissance, którego muzyka nawiązuje do albumów "Episode" i "Visions". W sierpniu 2008 roku świat obiegła sensacyjna wiadomość, iż "Stratovarius" wraca w grono żywych, ale bez swego lidera. Nowym gitarzystą został Matias Kupiainen. Timo Tolkki złożył życzenie wszystkiego najlepszego dla nowego składu grupy. Materiał na 12 album studyjny zespołu powstał jesienią 2008 roku. Ostatecznie "Polaris" ukazał się 21 maja 2009 roku. Trzy dni później zespół miał wystąpić w Polsce, w klubie Progresja (Warszawa). Jednak koncert został przełożony na bliżej nieokreślony termin z powodów techniczno-logistycznych.

</doc>
<doc id="46743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46743" title="Wielosesyjność">
Wielosesyjność



</doc>
<doc id="46746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46746" title="VSEPR">
VSEPR

VSEPR (ang. "Valence Shell Electron Pair Repulsion" – pl. "odpychanie par elektronowych powłoki walencyjnej"). Metoda ta została zaprezentowana w 1940 roku przez Nevila Sidgwicka i Herberta Powella. Według niej o budowie przestrzennej cząsteczki decyduje łączna liczba elektronów walencyjnych wokół atomu centralnego oraz orientacja przestrzenna obszarów orbitalnych, w których mieszczą się te elektrony.
Teoria VSEPR zakłada, że pary elektronów są rozmieszczone wokół atomu centralnego tak, aby siły wzajemnego odpychania były możliwie jak najmniejsze, przy czym w sumarycznym efekcie wszystkich odpychań istotny jest udział wolnych (niewiążących) i wiążących par elektronowych. Najsłabiej odpychają się pary wiążące, potem para wiążąca z wolną parą elektronową, a najsilniej dwie wolne pary elektronowe. Inaczej mówiąc, jeżeli odległości par decydujących o geometrii cząsteczki są maksymalne, to w zależności od liczby tych par powstają pewne uprzywilejowane struktury o charakterystycznym rozmieszczeniu wolnych i wiążących par elektronowych na wyróżnionych kierunkach wokół atomu centralnego.
Regularne kształty cząsteczek powstają tylko wtedy, gdy wszystkie pary elektronów wiążących zostaną wykorzystane do związania takich samych atomów. Występowanie w cząsteczce różnych ligandów wokół atomu centralnego i niewiążących par elektronowych zaburza idealne struktury, np. wraz z rosnącą liczbą wolnych par elektronowych może następować zmiana kąta wiązania.
W niektórych przypadkach metoda VSEPR nie nadaje się do przewidywania budowy przestrzennej związków, gdyż nie prowadzi do prawidłowego opisu ich struktury, np. nie jest wygodne zastosowanie jej do opisu budowy cząsteczek zawierających wiązania zdelokalizowane.
Opis koncepcji.
Właściwości i geometrię cząsteczek typu ABn można opisać, przyjmując że:
Wśród elektronów walencyjnych atomu centralnego wyróżnia się:
Wśród par wiążących wyróżnić można pary σ i pary π, które mogą tworzyć:
Określonym wartościom liczby przestrzennej oznaczanej symbolem Lp, równej liczbie orbitali zhybrydyzowanych (LH), odpowiada określona geometria cząsteczka. O kształcie cząsteczki decyduje liczba wiążących par elektronowych (PW) i wolnych par elektronowych (WPE). Ich suma wskazuje typ hybrydyzacji, a tym samym podstawowy wielościan koordynacyjny, którego naroża zajmują atomy lub wolne pary elektronowe:
gdzie:
Wartość liczby przestrzennej możemy ustalić:
Ostatni etap opisu budowy przestrzennej cząsteczki opiera się na fakcie, że do każdej wartości "Lp" jest przyporządkowana charakterystyczna struktura przestrzenna. Można więc powiedzieć, że przestrzenna budowa cząsteczki, a zatem kierunki, w jakich ustawiają się ligandy i wolne pary elektronowe, są określone liczbą przestrzenną.
Zależność między liczbą wolnych i wiążących par elektronowych a kształtem cząsteczki według modelu VSEPR zebrano w tabeli:
Poniżej podano przykłady obliczeń odpowiednich parametrów, dzięki którym, przy zastosowaniu metody VSEPR, można określić budowę cząsteczki:

</doc>
<doc id="46747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46747" title="Beothukowie">
Beothukowie

Beothukowie (Beothuk, prawdopodobne znaczenie: "ludzie") – rdzenni mieszkańcy Ameryki Północnej zamieszkujący wyspę Nowa Fundlandia. Język, którym posługiwali się Beothukowie, prawdopodobnie należał do grupy języków algonkiańskich.
Historia.
Plemię przybyło na Nową Fundlandię prawdopodobnie nie wcześniej niż na początku I w. n.e., a jego myśliwsko-zbieracka kultura przechodziła trzy kolejne fazy, trwające po ok. 500 lat.
Charakterystyka.
Kultura Beothuków przeszła znaczne zmiany w wyniku kontaktów z Europejczykami. Początkowo robili kamienne groty do grotów strzał, włóczni i harpunów, kamienne noże i skrobaki do skóry. Stopniowo Beothukowie zastąpili te kamienne narzędzia i broń stosunkowo miękkim kutym żelazem z okresu nowożytnego, które mogło być obrabiane na zimno. W XVI–XVII wieku źródłem żelaza dla Beothuków były sezonowo opuszczane europejskie łowiska rybackie. Migrujący do Hiszpanii, Portugalii, Francji i Anglii rybacy wracali jesienią do domu i zostawiali narzędzia i przedmioty, które Beothukowie zabierali i adaptowali do własnych potrzeb.
Plemię mieszkało na całej wyspie, głównie w okolicach Notre Dame i zatoki Bonavista, czyli wybrzeża Nowej Fundlandii. Wydaje się, że mieli przywódców, prawdopodobnie nieformalnych „wodzów”. Społeczeństwa zazwyczaj były egalitarne. Na status lub szacunek trzeba było zasłużyć niż je odziedziczyć. Beothukowie mieszkali w stożkowatych chatach zwanych mamatekami, które zimą były wzmacniane. Powstawały poprzez ułożenie tyczek w okręgu, związanie ich u góry i pokrycie korą brzozową lub skórą. W centrum robiono ognisko. Wiosną używali czerwonej ochry do malowania domów i swoich ciał, a także kajaków, broni, sprzętu gospodarstwa domowego i instrumentów muzycznych. Ze względu na zwyczaj malowania twarzy i ciał ochrą zwani byli przez Europejczyków Czerwonymi Indianami (), a nazwę tę zaczęto następnie stosować do wszystkich rdzennych Amerykanów. Użycie ochry miało wielkie znaczenie kulturowe. Barwnik wykonano podczas dorocznego kilkudniowego wiosennego święta. Wyznaczał tożsamość plemienną. Malowanie nowonarodzonych dzieci było formą powitania ich w plemieniu. Zakaz noszenia ochry był formą kary.
Trudnili się rybołówstwem. Głównymi źródłami pożywienia były karibu, łosoś i foki. Beothukowie podążali za zwierzętami, gdy sezonowo migrowały. Jesienią robili płoty o długości 30–40 mil (48–64 km), by kierować migrujące karibu w stronę myśliwych uzbrojonych w łuki i strzały. Polowali również na bobry. Wody przybrzeżne dostarczały małży, homarów i wielu ryb. Robili budyń z soku drzewnego i suszonego żółtka jaj alki olbrzymiej. Przechowywali nadwyżki żywności na zimę. Chwytali w pułapki różne zwierzęta futerkowe (kuny, wydry) i obrabiali ich skóry na ciepłą odzież. Nosili ją futrem do skóry. Za nici służyły ścięgna wzdłuż kręgosłupa karibu. Beothukowie nosili płaszcz ze skóry karibu z mokasynami, legginsami, rękawiczkami i nakryciami na ramiona. Gdy zrobiło się cieplej, zdejmowali część nakryć. Czółna robili ze skóry karibu lub foki, a dziób czółna usztywniali korą świerkową. Czółna podobno miały piętnaście stóp (4,57 m) długości i dwie i pół stopy (0,76 m) szerokości, z wystarczającą ilością miejsca do przewozu dzieci, psów i mienia. Czółna były lekkie i łatwe do naprawy. Niektórymi można było odbywać długie podróże morskie. Beothukowie wytwarzali lekkie, mocne pojemniki z kory brzozowej na żywność i wodę. Jeśli chodzi o zwyczaje pogrzebowe, po zawinięciu zwłok w korę brzozową chowali zmarłych w odosobnionych miejscach. Płytki grób był przykryty stosem kamieni. Innym razem kładli ciało na rusztowaniu lub umieszczali je ze złożonymi kolanami w skrzyni grobowej. W grobach archeologowie znaleźli figurki, wisiorki i repliki narzędzi. Wierzyli więc w życie pozagrobowe. Czcili słońce i księżyc. Wierzyli w świat duchów z najwyższym duchem (potencjalnie Stwórcą) i potworami lub mrocznymi duchami.
Kontakt z Europejczykami.
Około 1000 nordyccy podróżnicy napotkali rdzennych mieszkańców północnej Nowej Fundlandii, którzy mogli być przodkami późniejszych Beothuków lub Dorsetów z Labradoru i Nowej Fundlandii. Zostali opisani w sagach wikingów jako Scraelingowie. Brutalne spotkania z wikingami wpłynęły na to, że Beothukowie unikali europejskich przybyszów.
Od 1497, wraz z przybyciem Włocha Giovanni Caboto, żeglującego pod auspicjami króla Henryka VII, teren Nowej Fundlandii zaczęli eksploatować Europejczycy. Aż do XVIII wieku wyspa była przede wszystkim bazą dla europejskiego rybołówstwa wędrownego. W dokumentach europejskich Beothukowie pojawiają się prawdopodobnie w 1501. Włoski dyplomata Alberto Cantino napisał o około 50 jeńcach z grupy rdzennych mężczyzn i kobiet, których widział w Lizbonie. Mogli to być Beothukowie. Rzeczywiście niektórzy europejscy podróżnicy schwytali i wysłali grupy tubylcze do Europy, by były niewolnikami lub służyły jako żywe przykłady „egzotycznego” Nowego Świata. Większość z jeńców zmarła w drodze do Europy lub wkrótce po przybyciu. Niemniej mamy niewiele relacji na temat Beothuków, bo brakowało europejskich stałych obserwatorów ich zwyczajów. W 1612 doszło do przyjacielskiego spotkania niedoszłego kolonisty angielskiego, Johna Guya, z Beothukami w Trinity Bay. W połowie XVIII wieku zaczęło się rozwijać stałe osadnictwo angielskie (od półwyspu Avalon oraz zatok Trinity Bay, Bonavista Bay i Notre Dame Bay). Rosnąca obecność Mikmaków w południowej części wyspy ograniczyła aktywność Beothuków, podobnie obecność Inuitów w Cieśninie Belle Isle.
W 1768 porucznik John Cartwright został wysłany przez gubernatora Hugh Pallisera w głąb Nowej Fundlandii, aby nawiązać przyjazne stosunki z rdzennymi mieszkańcami wyspy. W czasie podróży wzdłuż rzeki Exploits nie spotkał żadnych Beothuków (przemieścili się wówczas za zwierzyną), ale sporządził kilka map tego obszaru. Są do dziś uważane za jeden z najwcześniejszych obszernych europejskich dokumentów opisujących życie Beothuków. Na mapie porucznik zaznaczył m.in. mamateki, które widział. Błędnie zidentyfikował je jako główne zimowe osady Beothuków. Narysował ich około 100, ale twierdził, że to niepełna liczba. Niektóre mamateki były porzucone. Zaznaczył też obiekty opisane jako „kwadratowy dom, solidnie zbudowany”, izolowany skórą karibu w celu ochrony przed żywiołami. Jeden z nich zaznaczył nad brzegiem jeziora Red Indian Lake. Zaznaczył ogrodzenia, które Beothuków tworzyli, by kierować karibu i polować na nie.
Wraz z przybyciem na stałe kolonistów brytyjskich Beothukowie zostali odcięci od swoich tradycyjnych przybrzeżnych terenów łowieckich. Musieli przestawić się na zbieractwo i myślistwo. Beothukowie odwiedzali swoje dawne obozy tylko po to, by zbierać metalowe przedmioty. Gromadzili również wszelkie narzędzia, schronienia i materiały budowlane pozostawione przez europejskich rybaków, którzy suszyli i peklowali ryby przed wywiezieniem ich do Europy. Osadnicy i Beothukowie rywalizowali o zasoby naturalne regionu, takie jak łosoś, foki i ptaki. Łowcy futer zastawili na zwierzęta pułapki, zakłócili polowania na karibu i splądrowali obozy Beothuków. Ci kradli pułapki, aby ponownie wykorzystać metale, okradali domy i schronienia europejskich osadników, a czasem urządzali na nich zasadzki. Osadnicy na ogół mieli przewagę w polowaniach i działaniach wojennych. W przeciwieństwie do innych rdzennych ludów Beothukowie wydawali się nie być zainteresowani przyjęciem broni palnej.
Populacja Nowej Fundlandii była mała, nie było za co opłacić misjonarzy, a rządy europejskie były zainteresowane głównie zasobami morskimi, więc nie wyznaczono żadnych agentów do zajmowania się rdzenną ludnością i kontaktami między nimi a osadnikami. Od czasu do czasu Europejczycy próbowali poprawić stosunki z Beothukami. Organizowano wyprawy poruczników marynarki wojennej George’a Cartwrighta (1768) i Davida Buchana (1810–1811). Ekspedycja Cartwrighta została zlecona przez gubernatora Hugh Pallisera. Wojskowy nie znalazł plemienia, ale przywiózł informacje. Wyprawę Buchana w celu zebrania informacji zlecił gubernator John Duckworth. Grupa Buchana napotkała plemię w pobliżu Red Indian Lake. Po początkowo przyjaznym przyjęciu Buchan zostawił w obozie Beothuków dwóch swoich ludzi. Następnego dnia znalazł ich okaleczonych lub martwych. Według późniejszej relacji Shanawdithit, żołnierze zginęli po tym, jak jeden odmówił oddania kurtki, a następnie obaj chcieli uciec.
Beothukowie unikali Europejczyków. Najpierw wyemigrowali do różnych przybrzeżnych obszarów Nowej Fundlandii, miejsc, w których Europejczycy nie mieli obozowisk rybnych. Wystąpiło względne przeludnienie. Następnie wyemigrowali w głąb lądu. Emigracja pozbawiła ich dostępu do fok i ryb, dotąd głównego źródła pożywienia. Przestawili się na karibu, ale skupienie się na jednym gatunku doprowadziło do spadku populacji karibu w Nowej Fundlandii. Na początku XIX wieku byli wzmiankowani w dokumentach dotyczących Półwyspu Północnego.
Wyginięcie.
W 1827 William Eppes Cormack założył Boeothick Institution, instytucję, która wysłała w region ekspedycje, by nawiązać kontakt z plemieniem. Już wówczas obawiano się, że wyginie.
Plemię zostało zdziesiątkowane europejskimi chorobami, np. gruźlicą, na którą zmarła np. Demasduit, najsłynniejsza przedstawicielka plemienia. Inne czynniki, które wpłynęły na jego zagładę, to utrata dostępu do ważnych źródeł żywności z powodu konkurencji z europejskimi osadnikami oraz brutalne starcia z traperami i osadnikami. Ostatnią przedstawicielką Beothuków była kobieta o imieniu Shanawdithit, która zmarła na gruźlicę w 1829 w brytyjskiej niewoli (pod opieką), jednak osoby powołujące się na pochodzenie od Beothuków (Metysi), mieszkają do dziś w regionie. Mikmakowie zawsze utrzymywali, że Beothukowie nie wyginęli. Historie mówione sugerują, że kilku Beothuków przeżyło w rejonie rzeki Exploits i Twillingate oraz stworzyli związki z europejskimi kolonistami, Inuitami i Mikmakami. Niektóre relacje sugerują, że Beothukowie żenili się z wikingami i mogli mieć potomków w częściach dzisiejszej Islandii.
Liczebność.
Badaczka Beothuków, Ingeborg Marshall, argumentowała, że na zrozumienie historii i kultury Beothuków bezpośredni wpływ ma to, w jaki sposób i przez kogo zostały stworzone zapisy historyczne, a te były europocentryczne i stąd niewiarygodne. Uczeni w XIX i początku XX wieku oszacowali, że w czasie kontaktu z Europejczykami w XV wieku było około 2000 Beothuków. Istnieją rzekomo dobre dowody na to, że mogło być nie więcej niż 500–700 osób. Żyli w niezależnych, samowystarczalnych, wielopokoleniowych grupach rodzinnych liczących od 30 do 55 osób (od 7 do 10 rodzin).
Populacja plemienia szacowana jest różnie (od 1000 do 5000 osób), nigdy prawdopodobnie nie przekraczała liczby 1500 osób – na spotkaniu z Hugh Palliserem w 1765 w Chateau Bay na Labradorze obecnych było ponoć ok. tysiąca Beothuków. Współczesne badania sugerują, że populacja Beothuków była bardzo mała, liczyła od 500 do 1000 osób. Pod koniec pierwszej dekady XIX wieku miało ich być od około 150 do 3000. W 1820 plemię podobno liczyło 31 osób.
Dziedzictwo i upamiętnienie.
Na początku XX wieku w Twillingate były rodziny, które twierdziły, że pochodzą od Beothuków. W 1910 75-letnia tubylcza kobieta imieniem Santu Toney twierdziła, że jest córką matki z Mikmaków i ojca z Beothuków. Nagrała piosenkę w języku Beothuków dla amerykańskiego antropologa Franka Specka. Prowadził on badania terenowe w okolicy. Powiedziała mu, że ojciec nauczył ją piosenki. Santu Toney urodziła się około 1835, co może to świadczyć o tym, że niektórzy Beothukowie przeżyli po śmierci Shanawdithit w 1829. Współcześni badacze próbowali dokonać transkrypcji wspomnianej piosenki, a także dokonać naprawy nagrania. Grupy tubylcze nauczyły się tej piosenki, aby używać jej podczas tradycyjnych uroczystości.
Na obszarze wokół wschodniej zatoki Notre Dame, na północno-wschodnim wybrzeżu Nowej Fundlandii, znajduje się wiele stanowisk archeologicznych rdzennych kultur. Badania archeologiczne były potrzebne, bo o kulturze plemienia wiedziano mało. Niewielu Europejczyków prowadzących dokumentację kontaktowało się z Beothukami, więc informacje pisemne są ograniczone. Z kolei Huroni i Mikmakowie wchodziły w interakcje z francuskimi misjonarzami, którzy ich opisali, prowadziły też rozległy handel z francuskimi, holenderskimi i angielskimi kupcami, którzy opisali te spotkania. Archeolodzy odkryli 16 stanowisk, datowanych od archaicznej ery morskiej (od 7000 p.n.e.), przez okres paleoeskimoski aż do czasu wyginięcia rdzennych Amerykanów (w tym Beothuków). Dwa z tych miejsc są związane z plemieniem Beothuami. Boyd’s Cove, większa z tych dwóch stanowisk, ma powierzchnię 3000 m² i znajduje się na szczycie moreny lodowcowej o powierzchni 6 m (20 stóp). Znaleziono tam 1157 gwoździ, z których większość została zrobiona przez Beothuków. Mieszkańcy tego miejsca wyprodukowali około 67 grotów strzał (w większości wykonanych z gwoździ i kości). Zmodyfikowali gwoździe zabrane Europejczykom, aby służyły za coś, co uważa się za skrobaczki do usuwania tłuszczu ze skór zwierzęcych, wyprostowali haczyki na ryby i przystosowali je jako szydła, wykonali ozdoby z ołowiu. Znaleziska te przechowuje muzeum im. Demasduit (dawniej Muzeum Prowincji im. Mary March) w mieście Grand Falls-Windsor w Nowej Fundlandii i Labradorze. W Boyd’s Cove istnieje Beothuk Interpretation Centre Provincial Historic Site.
W 1827 William Cormack zabrał do Londynu czaszki Demasduit i jej męża, wodza Nonosabasuta. Wysłał je do Roberta Jamesona, profesora historii naturalnej na Uniwersytecie w Edynburgu. Czaszki ostatecznie trafiły do National Museum of Scotland. W 2015 wódz Mi’sel Joe z Miawpukek First Nation w Conne River rozpoczął proces repatriacji szczątków. W Szkocji przeprowadził duchowy rytuał oczyszczenia czaszek. W lutym 2016 premier Nowej Fundlandii i Labradoru, Dwight Ball, oficjalnie zwrócił się do szkockiego muzeum, prosząc je o zwrot Kanadzie szczątków przedstawicieli Beothuków. W listopadzie 2017 wystosował prośbę od minister ds. dziedzictwa Kanady, Mélanie Joly. W styczniu 2019 Gordon Rintoul, dyrektor National Museum of Scotland, ogłosił, że osiągnięto porozumienie z władzami kanadyjskimi w sprawie zwrotu szczątków. Wódz Mi’sel Joe uważa, że repatriacja czaszek Demasduit i Nonosabasuta może pomóc w złagodzeniu „mrocznej historii” Nowej Fundlandii. Dawne programy szkolne w Nowej Fundlandii obwiniały plemię Mikmaków za wyginięcie Beothuków, jakoby zabili ich na polecenie Francuzów. Brakuje konkretnych dowodów na to, że Francuzi płacili Mikmakom nagrody za zabicie Beothuków. Wódz Mi’sel Joe stoi na stanowisku, że repatriacja czaszek może doprowadzić do pojednania rdzennych i nie-rdzennych mieszkańców Nowej Fundlandii i Labradoru. List poparcia, by sprowadzić do Kanady szczątki dwójki Beothuków, podpisali przedstawiciele Mikmaków i Inuitów w Nowej Fundlandii i Labradorze.
W 2007 przeprowadzono testy DNA na materiale z zębów Demasduit i jej męża Nonosabasuta. Wyniki przypisano odpowiednio do haplogrupy X (mtDNA) i haplogrupy C (mtDNA), które występują również współcześnie w plemieniu Mikmaków w Nowej Fundlandii. Badania DNA wskazują, że Beothukowie pochodzili wyłącznie od rdzennych szczepów. Niektóre wcześniejsze badania sugerowały, że stanowili rdzenno-europejską hybrydę. Analiza z 2011 wykazała, że chociaż przebadane DNA Beothuków i DNA współczesnych Mikmaków należy do tych samych haplogrup, różnice SNP między osobnikami obu plemion wskazują, że nie ma dowodów na poparcie tezy o łączącym ich „bliskim związku”.
Nazwę plemienia nadano jachtowi i transportowcowi. Wizerunki dwóch przedstawicieli plemienia umieszczono w herbie prowincji Nowa Fundlandia i Labrador.

</doc>
<doc id="46748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46748" title="Ptolemeusz z Cypru">
Ptolemeusz z Cypru

Ptolemeusz z Cypru (80-58 p.n.e.) król Cypru, syn Ptolemeusza IX Lathyrosa i Kleopatry Selene, młodszy brat Ptolemeusza XII Auletesa.
Wysłany wraz z braćmi na wyspę Kos przez babkę Kleopatrę III, wpadł w ręce króla Pontu Mitrydatesa VI Eupatora po zajęciu wyspy przez jego wojska w czasie pierwszej wojny Mitrydatesa z Rzymem. Przebywając na dworze królewskim w stolicy Pontu, Sinopie, został ożeniony z jedną z córek Mitrydatesa. Następnie przebywał w Syrii, skąd został wezwany do Egiptu w 80 p.n.e. przez poselstwo z Aleksandrii po śmierci Ptolemeusza XI Aleksandra. Jego starszy brat otrzymał wówczas tron Egiptu, on sam Cypr we władanie.
W grudniu 59 p.n.e. senat rzymski, na wniosek trybuna ludowego Publiusza Klodiusza, uchwalił zajęcie Cypru i konfiskatę wszystkich znajdujących się na wyspie posiadłości młodszego Ptolemeusza. Wykonawcą woli Rzymu był Katon Młodszy.
Pomimo gwarancji zachowania przywilejów i nietykalności osobistej Ptolemeusz nie zgodził się na warunki rzymskie i świadomy bezsensowności oporu, popełnił samobójstwo, wypijając truciznę. Jego majątek sprzedany na licytacji przyniósł Rzymowi kolosalną sumę 7 000 talentów.

</doc>
<doc id="46750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46750" title="The Number of the Beast (album Iron Maiden)">
The Number of the Beast (album Iron Maiden)

The Number of the Beast – trzeci album heavymetalowej grupy Iron Maiden, wydany 22 marca 1982 roku. To pierwszy album zespołu nagrany z nowym wokalistą Bruce’em Dickinsonem, a zarazem ostatni, w którego tworzeniu brał udział perkusista Clive Burr.
"The Number of the Beast", w przeciwieństwie do poprzednich albumów "Iron Maiden" i "Killers", zawierał muzykę stricte heavymetalową. Płyta dosyć szybko znalazła się na wysokich miejscach na angielskiej liście przebojów i US Top 40. W ankiecie na koniec 1983 roku czytelnicy Kerrang! wybrali The Number of the Beast na drugi Najlepszy Album Wszech Czasów (pierwsze miejsce zajął Piece of Mind). Sama płyta wzbudziła wiele kontrowersji w konserwatywnych kręgach głównie w Stanach Zjednoczonych o rzekome propagowanie satanizmu. Dzięki takim licznym działaniom (m.in publicznym paleniem nowej płyty) zespół zyskiwał coraz większą popularność w USA.
Na płycie znajdują się tak znane utwory jak tytułowy „The Number of the Beast”, „Run to the Hills” czy „Hallowed Be Thy Name” które grane są do dziś na większości tras koncertowych zespołu. Nie można też zapomnieć o takich kompozycjach jak „Children of the Damned” czy „22 Acacia Avenue” które jest dalszą opowieścią utworu „Charlotte the Harlot” z debiutanckiej płyty zespołu. Płyta promowana była trasą „The Beast on the Road". Album uznawany jest za jedną z płyt wszech czasów (Top 3, Top 5) ciężkiej muzyki, do grudnia 2022 roku album rozszedł się na świecie w niemal 20 mln kopii.
W Polsce nagrania uzyskały certyfikat złotej płyty.
Classic Albums.
4 grudnia 2001 zostało wydane wideo o nazwie „The Number of The Beast”, jako część serii dokumentalnej o nazwie „Classic Albums”. Wideo zostało wyreżyserowane przez Tima Kirby'ego. Album wideo zawierał filmowy materiał na żywo utworu pt. „Hallowed Be Thy Name”, zagranego podczas festiwalu Rock in Rio. Album zajął 9. pozycję w Norweskim zestawieniu płyt DVD, z kolei osiągnął status złotej płyty w zestawieniu Australian Recording Industry Association. Wideo zostało wydane w trzech formatach: DVD, VHS oraz UMD z napisami w sześciu różnych językach – niderlandzkim, niemieckim, włoskim, portugalskim, hiszpańskim i francuskim. W 2012 roku film ten był emitowany w TVP Kultura. 

</doc>
<doc id="46753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46753" title="Żeby Polska była Polską">
Żeby Polska była Polską

Żeby Polska była Polską – pieśń napisana w 1976 r. przez Jana Pietrzaka z muzyką Włodzimierza Korcza. 
Wykonanie jej na Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 1981 przyniosło Pietrzakowi główną nagrodę, "Złotą Karolinkę".
W latach 80. XX w. odgrywała rolę pieśni hymnicznej. Była wtedy uważana za wyraz walki z władzą komunistyczną i poparcia dla „Solidarności”. Angielski przekład tytułu pieśni cytowali w swoich przemówieniach: Ronald Reagan i Elżbieta II.
Tłumaczenia tekstu piosenki na język angielski dokonał na emigracji Tadeusz Jarzembowski (tytuł: "So that Poland would be Polish...").

</doc>
<doc id="46754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46754" title="The Number of The Beast">
The Number of The Beast



</doc>
<doc id="46756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46756" title="Francesco Petrarka">
Francesco Petrarka



</doc>
<doc id="46759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46759" title="Michał Łyżwiński">
Michał Łyżwiński



</doc>
<doc id="46760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46760" title="Symbole kanadyjskiej prowincji Nowa Fundlanda i Labrador">
Symbole kanadyjskiej prowincji Nowa Fundlanda i Labrador

Oficjalne symbole prowincji Nowa Fundlandia i Labrador

</doc>
<doc id="46761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46761" title="Chlorowce">
Chlorowce



</doc>
<doc id="46763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46763" title="VII grupa pierwiastków">
VII grupa pierwiastków



</doc>
<doc id="46764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46764" title="Agatokles z Samos">
Agatokles z Samos

Agatokles z Samos – faworyt i minister Ptolemeusza IV, koregent Egiptu (wraz z Sosibiosem) w latach 204-203 p.n.e., samodzielny regent w 203 p.n.e.
Karierę rozpoczął jeszcze za Prolemeusza III, po jego śmierci i wstąpieniu na tron młodego Ptolemeusza IV (w 221 p.n.e.) razem z Sosibiosem odgrywał ważną rolę w państwie (swą pozycję zawdzięczał m.in. swojej siostrze Agatoklei - kochance króla). Od 215/14 r. p.n.e. sprawował zaszczytną funkcję kapłana kultu Aleksandra Wielkiego. W pierwszych miesiącach nowego panowania obaj doradcy władcy przeprowadzili czystki na dworze, pozbywająć się konkurencji. Podczas IV wojny syryjskiej, kiedy wojska egipskie w Syrii dowodzone przez Teodotosa przeszły na stronę Seleucydy Antiocha III, Agatokles i Sosibios zdecydowali się na radykalny krok przeszkolenia rdzennych Egipcjan do walki w szyku macedońskiej falangi. Pozwoliło to Egiptowi odnieść zwycięstwo pod Rafią w 217 p.n.e. i zachować terytoria Palestyny i Syrii.
Wraz z Sosibiosem zamordował żonę Ptolemeusza IV, Arsinoe III, i sfałszował jego testament, w wyniku czego objął faktyczne rządy w Egipcie. Małoletniego króla Ptolemeusza V oddał pod opiekę swojej siostry Agatoklei i matki Oinanty. 
Wydany tłumowi został zamordowany wraz z rodziną w 203 r. p.n.e.

</doc>
<doc id="46770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46770" title="Heksogen">
Heksogen

Heksogen ("cyklonit", "T4", "Hx", "RDX" – od ang. "royal demolition explosive" lub "research department explosive") – organiczny związek chemiczny, jedna z nitroamin heterocyklicznych, stosowana jako materiał wybuchowy.
Właściwości.
Prędkość detonacji cyklonitu wynosi 8440 m/s przy gęstości 1,70 g/cm³. W temperaturze pokojowej jest bardzo stabilny – spala się, nie wybuchając. Do detonacji niezbędne jest użycie zapalnika. Heksogen staje się jednak bardzo wrażliwy w postaci krystalicznej poniżej −4 °C.
Zastosowanie.
Heksogen jest jednym z najpotężniejszych materiałów wybuchowych kruszących. Ma dużą siłę kruszącą, jest stabilny podczas przechowywania i bezpieczny dzięki małej wrażliwości na bodźce mechaniczne. Ma szerokie zastosowanie jako militarny materiał wybuchowy, zarówno samodzielnie w postaci różnych ładunków, jak i jako składnik wielu mieszanin. Po dodaniu do niego plastyfikatorów i innych składników powstają plastyczne materiały wybuchowe, takie jak C4, lecz np. Semtex zawiera zamiast niego pentryt. Heksogen jest też składnikiem m.in. A-IX-2, HBX, torpeksu, H-6, heksalu, HTA. Stosowany do napełniania spłonek pobudzających, lontów detonujących i artyleryjskich pocisków małokalibrowych oraz w mieszaninie z trotylem, do napełniania korpusów pocisków artyleryjskich, bomb lotniczych, min i torped.
Historia.
Heksogen otrzymano po raz pierwszy w II połowie lat 90. XIX w. Jego szerokie stosowanie rozpoczęło się po opanowaniu bezpiecznych i skutecznych metod syntezy. W czasach II wojny światowej był wykorzystywany w dużych ilościach przez obie walczące strony. Współcześnie jest najważniejszym materiałem wybuchowym o zastosowaniu militarnym.
Otrzymywanie.
Heksogen otrzymywany jest w reakcji stężonego kwasu azotowego z urotropiną. Uproszczony zapis reakcji:
Produktami ubocznymi procesu są azotan amonu i diazotan metanodiolu, CH2(ONO2)2. Związki te powstają także w głównej reakcji ubocznej:
Inną metodą syntezy heksogenu jest nitrowanie urotropiny mieszaniną kwasu azotowego i azotanu amonu w obecności bezwodnika octowego (podobnie produkuje się jeszcze silniejszy oktogen).

</doc>
<doc id="46772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46772" title="Franz Brentano">
Franz Brentano

Franz Brentano (ur. 16 stycznia 1838 w Marienberg am Rhein, zm. 17 marca 1917 w Zurychu) – psycholog, socjolog i filozof niemiecki, miał wpływ na kształtowanie się fenomenologii Edmunda Husserla. Jego poglądy były bliskie reizmowi. Najważniejszym dziełem była "Psychologia z empirycznego punktu widzenia" (1874).
Koncepcje filozoficzne.
Brentano był zwolennikiem empiryzmu i na doświadczeniu opierał swoje poglądy filozoficzne – zwłaszcza na spostrzeżeniu wewnętrznym oraz doświadczeniu retrospekcyjnym, które należy odróżnić od introspekcyjnego. Obserwacja wewnętrzna, czyli introspekcja, nie jest możliwa wedle Brentana, gdyż zakłada niewykonalną pełną samozwrotność aktu psychicznego. Brentano uważał, że wspólną cechą aktów psychicznych jest intencjonalność – skierowanie ku określonym przedmiotom. Te przedmioty – w odróżnieniu od aktów psychicznych – mają transcendentny charakter.
Zjawiska psychiczne dzielił Brentano na trzy klasy:
Podział zjawisk psychicznych jest oparty na typologii intencjonalnego odniesienia do przedmiotu. Trzem klasom zjawisk psychicznych odpowiadają trzy działy filozofii: estetyka, logika i etyka oraz trzy ideały: piękno, prawda i dobro. Rozróżnienie to opiera się na filozofii Kartezjusza, który dzielił zjawiska psychiczne na „przedstawienia rzeczy” (idee), sądy oraz uczucia („chcenia”).
Dla filozofii Brentano zasadnicze znaczenie ma rozróżnienie sądów i przedstawień i uznanie ich za zupełnie odmienne zjawiska umysłowe. Przeciwstawia się w tym pochodzącej od czasów Arystotelesa klasycznej koncepcji sądu, zgodnie z którą każdy sąd jest złożeniem przedstawień. Brentanowską teorią sądów określa się niekiedy mianem idiogenicznej teorii sądów (w odróżnieniu od kantowskiej allogenicznej teorii sądów).
Brentano uważa, że podstawową formą sądu są proste sądy egzystencjalne, stwierdzające istnienie (lub nieistnienie) przedmiotu danego przedstawienia. Uznawane od czasów Arystotelesa za ogólną formę sądu sądy podmiotowo-orzecznikowe są, zdaniem Brentana, przypadkiem tzw. sądu podwójnego, w którym uznawane lub odrzucane jest przedstawienie złożone. Ogólna forma sądu zawiera jedynie formę (wyraz uznania lub odrzucenia tego, co przedstawiane) oraz materię (to, co przedstawiane). Tezy Brentana dotyczące sądów zostały następnie rozwinięte przez jego ucznia Kazimierza Twardowskiego.

</doc>
<doc id="46773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46773" title="Nadświetle">
Nadświetle

Nadświetle – element konstrukcyjno-dekoracyjny w budownictwie i architekturze.

</doc>
<doc id="46777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46777" title="Chaos molekularny">
Chaos molekularny



</doc>
<doc id="46781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46781" title="Naiskos">
Naiskos

Naiskos – nagrobek w starożytnej Grecji w postaci małej świątyni greckiej. Naśladował kształt "templum in antis": Posiadał anty, przyczółek z tympanonem ozdobionym reliefem przedstawiającym sceny z udziałem żywych i zmarłego. Spotykany w okresie od V do IV w. p.n.e. Określenie używane również w stosunku do dekoracyjnych motywów występujących w malarstwie czerwonofigurowym ceramiki z IV w. p.n.e.
Geneza.
Forma naiskosa wykształciła się z greckich steli nagrobnych w 2 połowie IV w. p.n.e.. Stele, początkowo proste w kształcie, z czasem uzyskały bardziej skomplikowaną formę nawiązującą do fasady świątyni greckiej z frontonem wspartym na kolumnach.

</doc>
<doc id="46782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46782" title="Oktogen">
Oktogen

Oktogen ("HMX", czasem też niepoprawnie "oktogon", "1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetraazacyklooktan") – organiczny związek chemiczny, jedna z nitroamin heterocyklicznych. Jest prawie najsilniejszym ze wszystkich znanych obecnie kruszących materiałów wybuchowych.
Właściwości:
Został otrzymany w 1941 roku przez Wrighta i Bachmanna, którzy wykryli jego obecność w postaci domieszki w heksogenie wytwarzanym ówczesnymi metodami. Obecnie jest produkowany w wielu krajach na skalę przemysłową ze względu na parametry wybuchowe. Ma dużą termostabilność i wrażliwość na bodźce mechaniczne zbliżoną do heksogenu.
Jest składnikiem m.in. oktolu, A-589, RX-04-AU, RX-04-DS, RZ-04-P1.
Otrzymywanie.
Synteza oktogenu jest dość kosztowna w porównaniu z innymi materiałami wybuchowymi. Polega ona na nitrowaniu urotropiny kwasem azotowym w obecności bezwodnego kwasu octowego, bezwodnika octowego oraz trójfluorku boru w postaci kompleksu z bezwodnym kwasem octowym.

</doc>
<doc id="46783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46783" title="Namiot">
Namiot

Namiot – schronienie składające się z tkaniny lub innego materiału, rozpostartego na ramie lub słupkach oraz zazwyczaj rozciągniętej przez linki napinające. W mniejszych namiotach tkanina może obejmować także dół namiotu. Najczęściej zarówno sam namiot, jak i linki napinające przymocowywane są do podłoża przy pomocy wbijanych śledzi lub szpilek.
Namioty są obecnie wykorzystywane w turystyce i wojsku do schronienia i nocowania w terenie, do zabezpieczenia sprzętu przed wpływami atmosferycznymi, do tymczasowych schronień handlowych, wystawowych, jako tymczasowe magazyny a nawet pomieszczenia produkcyjne.
Jako rodzaj przenośnego schronienia używanego przez jedną lub więcej osób:

</doc>
<doc id="46785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46785" title="Forbes">
Forbes

Forbes – amerykański dwutygodnik o tematyce biznesowej, założony w 1917 przez Bertiego Forbesa.
Najtrudniejszym momentem w historii dla dwutygodnika był Wielki Kryzys, który spowodował znaczne zmniejszenie sprzedaży magazynu. Do tego "Forbes" musiał zmierzyć się z nową konkurencją w postaci "Businessweeka" i "Fortune". W celu utrzymania wydawnictwa na powierzchni Bertie Forbes zaczął wydawać poradniki finansowe, ale tak naprawdę nowe przychody reklamowe przyszły wraz z rankingami. Najbardziej prestiżowe okazało się wprowadzone w 1948 roku coroczne zestawienie największych amerykańskich korporacji, które ukazuje się do dziś jako Forbes Global 2000. Pomysł ten był autorstwa Malcolma Forbesa, syna Bertiego, który wraz ze swoim starszym bratem Bruce'em w wydawnictwie pracował od lat 40., a w 1954 roku przejął zarządzanie magazynem po śmierci jego ojca. Zmiany, jakie wtedy wprowadzili bracia, szybko przełożyły się na pozycję "Forbesa" na rynku. W ciągu kolejnych czterech lat sprzedaż magazynu wzrosła o 100 procent, dochodząc do 265 tys. egzemplarzy, a przychody firmy szacowane były na 3,5 mln dolarów rocznie. Po śmierci Bruce'a w 1964 roku magazyn kojarzony był głównie z postacią Malcolma Forbesa (1917–1990). Malcolm odkupił od jego żony oraz od pozostałych braci – Gordona i Wallace'a, wszystkie udziały w firmie i stał się jej jedynym właścicielem. "Forbes" był cały czas na fali wznoszącej. Jesienią 1966 roku sprzedaż magazynu przekroczyła pół miliona egzemplarzy i wreszcie udało się prześcignąć "Fortune". Linia "Forbesa" od tamtego czasu pozostała niezmienna: wiara w wolny rynek i kapitalizm. Dziś spółką i magazynem kieruje Steve Forbes i jego bracia.
Główna siedziba redakcji mieści się na Piątej Alei w Nowym Jorku. Redaktorem naczelnym jest Steve Forbes, zaś wydawcą – Randall Lane.
W codziennym życiu "Forbes" kojarzy się z listami zawierającymi ludzi najbogatszych na Ziemi, czyli: "Forbes 400", lista najbogatszych ludzi w USA; lista najbogatszych ludzi świata oraz "Forbes 500", czyli lista największych spółek świata. Pomimo że majątek czasami trudno oszacować, listy Forbesa są uznawane za pewne źródło informacji. Inną z list Forbesa jest Forbes 30 Under 30, zawierająca wpływowe osoby poniżej 30. roku życia.
Od 16 grudnia 2004 roku istnieje także polska edycja miesięcznika Forbes, wydawana przez Axel Springer Polska.

</doc>
<doc id="46787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46787" title="Nimfeum">
Nimfeum

Nimfeum (łac. "nymphaeum" od stgr. νυμφαῖον "nymphaion") – miejsca mające w kulturze starożytnej kilka zróżnicowanych znaczeń.
W starożytnej Grecji określano tak początkowo groty albo gaje z naturalnymi źródłami poświęconymi nimfom i bóstwom wodnym. W późniejszych czasach nazwę tę odnoszono do specjalnych budowli studziennych (w postaci sztucznej groty, altany) bądź pawilonów zlokalizowanych przy źródłach, pełniących publiczne funkcje użytkowe (jak np. nimfeum Enneakrunos na ateńskiej agorze).
W budownictwie starożytnego Rzymu nimfeum stanowiło zwykle architektoniczną obudowę zakończenia wodociągu otoczonego naturalnie zielenią – rodzaj fontanny, wodotrysku w okazałej postaci, np. eksedry. Nierzadko monumentalne, urządzone z wielkim przepychem, tak by z wysokości kilku poziomów, poprzez fasady zdobione posągami i kolumnami, woda spadała do płaskich basenów. Okazałą oprawę architektoniczną miało zwłaszcza nimfeum na Eskwilinie, dawniej błędnie uważane za świątynię Minerwy Medica.

</doc>
<doc id="46788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46788" title="Hans Lammers">
Hans Lammers

Hans Heinrich Lammers (ur. 27 maja 1879 w Lublińcu, zm. 4 stycznia 1962 w Düsseldorfie) – prawnik z wykształcenia (studiował we Wrocławiu) i zawodu (sędzia), zbrodniarz hitlerowski; w latach 1933-1945 szef kancelarii cywilnej Adolfa Hitlera. 
Życiorys.
Rodzina Lammersa mieszkała w tej samej „Kamienicy pod śmiejącym się Matyjasem” przy Adama Mickiewicza 9 w Lublińcu, co rodzina Steinów, których córki: Róża (urodzona w 1883 roku w Lublińcu) i Edyta (urodzona w 1891 roku we Wrocławiu) w późniejszym czasie trafiły do obozu KL Auschwitz-Birkenau. Po kilku latach pobytu w Lublińcu, obydwie rodziny przeniosły się do Wrocławia.
Absolwent niemieckiego gimnazjum w Pszczynie, a następnie uniwersytetów we Wrocławiu i Heidelbergu. W 1912 zaczął pracę w sądzie okręgowym w Bytomiu. Walczył w I wojnie światowej. Od 1921 w ministerstwie spraw wewnętrznych. Do NSDAP wstąpił w 1932. W latach 1933–1945 pełnił funkcję szefa Kancelarii III Rzeszy (od 1933 jako sekretarz stanu, od 1937 jako minister – szef Kancelarii Rzeszy). Prawa ręka kanclerza Rzeszy Hitlera do wszystkich spraw cywilnych hitlerowskich Niemiec. W 1940 otrzymał stopień SS-Obergruppenführera.
Lammers jako sprawny urzędnik w najwyższym aparacie władzy przygotowywał i nadawał bieg sprawom, które w rozumieniu prawa międzynarodowego miały zbrodniczy charakter. Był odpowiedzialny za eksterminację narodów podbitych państw, w tym za wysiedlanie ludności polskiej z terenów włączonych do Rzeszy i kreowanie polityki Hansa Franka na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Hans Lammers został skazany przez Amerykański Trybunał Wojskowy w Norymberdze 11 kwietnia 1949 na 20 lat więzienia. Więzienie Landsberg opuścił w 1954 roku.

</doc>
<doc id="46792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46792" title="Urotropina">
Urotropina

Urotropina ("heksametylenotetramina", HMTA) – organiczny związek chemiczny, wielopierścieniowa amina trzeciorzędowa.
Otrzymywanie.
Otrzymuje się ją w wyniku kondensacji amoniaku z formaldehydem (aldehydem mrówkowym) w środowisku alkalicznym podczas reakcji:
Właściwości chemiczne.
Heksametylenotetramina jest słabą zasadą organiczną o zasadowości ok. milion razy słabszej od trójetyloaminy (Et3N). Stosowana jako katalizator nukleofilowy np. w reakcji Baylisa-Hillmana oraz jako reagent do formylowania związków aromatycznych (reakcja Duffa) i do syntezy amin pierwszorzędowych z halogenków alkilowych (reakcja Delépine'a).
Zastosowanie.
W formie tabletek używana jako paliwo turystyczne do podgrzewania potraw w warunkach polowych (podobnie jak trioksan).
Stosowana w przemyśle tworzyw sztucznych jako substrat do produkcji żywic fenolowo-formaldehydowych (bakelitu).
Jest półproduktem do otrzymywania materiałów wybuchowych inicjujących (HMTD – nadtlenek urotropiny) i kruszących (heksogen, oktogen).
Używana również jako inhibitor trawienia w kwaśnych kąpielach trawiących i czyszczących.
Urotropina jest stosowana również jako konserwant. Jego numer jako dodatku do żywności to E 239.
Zastosowanie w medycynie.
Działanie.
W lecznictwie stosuje się ją rzadko jako środek bakteriobójczy, w celu odkażania dróg moczowych. Urotropina w kwaśnym środowisku moczu hydrolizuje do toksycznego dla drobnoustrojów formaldehydu. Działanie przeciwbakteryjne tego leku jest słabe, ale jego zaletą jest niezdolność bakterii do rozwinięcia oporności. Stosowana obecnie najczęściej w postaci tabletek dojelitowych (co zabezpiecza urotropinę przed rozkładem w żołądku), które zawierają jej sole z kwasami migdałowym lub hipurowym. W moczu reszty kwasowe ulegają odłączeniu i zakwaszają środowisko, co warunkuje działanie urotropiny. Urotropina jest też stosowana zewnętrznie w dermatologii jako środek przeciwpotowy ponieważ wykazuje działanie hamujące aktywność wydzielniczą gruczołów potowych.
Przeciwwskazania.
Postaci leku stosowanych na skórę nie wolno stosować na otwarte rany, powierzchnie ciała pozbawione naskórka, owrzodzenia oraz na błony śluzowe.
Działania niepożądane.
Przy stosowaniu w zakażeniach dróg moczowych:
W leczeniu nadmiernej potliwości:
Dawkowanie.
Zakażenia dróg moczowych: maksymalna dawka jednorazowa wynosi 1 gram, natomiast maksymalna dawka dobowa wynosi 4 gramy.Nadmierna potliwość: preparaty płynne lub półpłynne nanosi się przed snem na umyte, lekko wilgotne stopy, a następnie zakłada obcisłe skarpety lub wciera i pozostawia do wyschnięcia. Rano należy niezwłocznie umyć stopy. Nie należy stosować częściej niż 1–2 razy w tygodniu. Po uzyskaniu poprawy stosować co 14–20 dni.
Preparaty.
Dostępne w Polsce preparaty proste:
Dostępne w Polsce preparaty złożone:

</doc>
<doc id="46795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46795" title="Trespass">
Trespass

Trespass – album grupy Genesis wydany w roku 1970. Jest to drugie w kolejności wydawnictwo zespołu, po debiutanckim albumie "From Genesis to Revelation".
Okoliczności powstania albumu.
Po nieudanym debiutanckim albumie zespół się nie rozpadł. Muzycy postanowili zrezygnować z koncepcji nagrania przebojowego singla, a zamiast tego skupić się stworzeniu czegoś odkrywczego. Na bazie nowego materiału nagrali 20 sierpnia 1969 w Regent Studios taśmę demo z utworami "White Mountain", "Family" (który później wyewoluował w "Dusk"), "Going Out to Get You" i "Pacidy". Taśma nie spotkała się z większym zainteresowaniem krytyków, ale utwierdziła artystów w słuszności obranej drogi.
We wrześniu 1969 planowo zespół opuścił John Silver, wyjeżdżając na studia do Stanów Zjednoczonych. Po krótkich poszukiwaniach przyjęto do składu nowego perkusistę – Johna Mayhew. W nowym składzie, 23 września 1969 w Chobham, zespół dał swój pierwszy koncert.
W tym okresie zespół nie miał stałego miejsca do komponowania i doskonalenia swojego warsztatu muzycznego. Problem uległ rozwiązaniu dzięki uprzejmości rodziców Richarda MacPhaila, którzy udostępnili grupie swój domek w okolicach Dorking. W trakcie 6-miesięcznego tam pobytu muzycy stworzyli wiele nowego materiału, udoskonalając również utwory już istniejące. W tym okresie powstał m.in. "Nice", który później pod tytułem "The Knife" trafił do albumu "Trespass" i stał się jednym z najchętniej wykonywanych utworów na koncertach.
W styczniu 1970 w studio BBC zespół zarejestrował ścieżkę dźwiękową do filmu o Jacksonie Pollocku, a następnie 22 lutego 1970 materiał do audycji BBC "Night Ride". Znalazły się na nim "The Shepherd", "Pacidy", "Let Us Now Make Love", "Stagnation", "Looking for Someone" i "Dusk". Audycja została wyemitowana w marcu 1970.
Przełomową dla zespołu okazała się seria koncertów w "Ronnie Scott’s Club" w londyńskim Soho w marcu 1970. Podczas jednego z występów usłyszał ich John Anthony, inżynier dźwięku w Charisma Records, który postanowił przedstawić zespół swojemu szefowi – Tony’emu Strattonowi-Smithowi. Zachwycony możliwościami "Genesis" podpisał z nimi kontrakt w marcu 1970.
Zespół uzyskał pełną dowolność w tworzeniu albumu. Nagrań dokonano na przełomie czerwca i lipca 1970 w Trident Studios w Londynie. Producentem został John Anthony, a inżynierem dźwięku – Robin Cable. Album ostatecznie ukazał się w sprzedaży 22 października 1970. Początkowo był ozdobiony etykietą "Pink Scroll", a w następnych reedycjach etykietą "Mad Hatter's Tea Party". Stacje radiowe otrzymały promocyjny singel z utworami "Looking for Someone" i "Visions of Angels". Przed wydaniem płyty z zespołu odszedł Anthony Phillips, który nie mógł znieść stresu związanego z koncertowaniem. Krótko potem zespół opuścił również John Mayhew, nieakceptowany pod względem muzycznym przez resztę muzyków. Został zastąpiony przez Phila Collinsa pod koniec sierpnia 1970.
Utwory.
"Looking for Someone".
Po raz pierwszy "Looking for Someone" zespół nagrał na początku 1970, podczas rejestracji materiału do ścieżki dźwiękowej ilustrującej film dokumentalny o Jacksonie Pollocku. Otrzymał on wówczas na potrzeby programu tytuł "Resignation". W 2001 taśmy z nagraniami z tej sesji zostały odnalezione w rękach prywatnego kolekcjonera i wystawione na sprzedaż w serwisie aukcyjnym eBay, co spotkało się z protestami zespołu. Utwór zarejestrowano również dla BBC, podczas sesji nagraniowej 22 lutego 1970. Razem z innymi utworami był on wykorzystany później w audycji "Night Ride".
Utwór rozpoczyna śpiew Gabriela na tle organów Hammonda. W miarę budowania nastroju dołączają się kolejne instrumenty. Całość wprowadza atmosferę tajemniczości, którą dodatkowo podkreśla enigmatyczny tekst autorstwa Gabriela, traktujący o wewnętrznej pustce.
"White Mountain".
Utwór po raz pierwszy nagrano na taśmie demonstracyjnej 20 sierpnia 1969 podczas sesji nagraniowej w Regent Studios. Jego fabuła jest luźno oparta na twórczości Jacka Londona, na powieściach "Zew krwi" i "Biały Kieł". Tekst autorstwa Banksa opowiada o historii młodego wilczka, imieniem Kieł (Fang), który wypowiada posłuszeństwo przywódcy stada – Jednookiemu (One-Eye). Kara jaka go za to spotyka to śmierć i zapomnienie. Kieł jest ścigany przez watahę przewodzoną przez Jednookiego, aby w finałowej walce ulec staremu królowi. W literackim pierwowzorze również występuje Kieł i Jednooki (odpowiednio syn i ojciec), jednak sama historia znacznie się różni.
W piosence występuje sformułowanie "he trespassed where no wolf may tread", od którego wziął nazwę cały album.
Styl gry, jak i sposób śpiewania przez Gabriela, w plastyczny sposób opisują obrazy przedstawione w tekście.
Piosenka była często wykonywana w trakcie koncertów we wczesnych latach 70. XX wieku, również po odejściu Gabriela.
"Visions of Angels".
Ta piosenka została skomponowana przez Anthony’ego Philipsa, którego oczarowała ówczesna dziewczyna, a późniejsza żona Petera Gabriela – Jill Moore. Utwór otwiera delikatny motyw na pianinie, po czym głównym tłem dla kolejnych zwrotek stają się gitary akustyczne oraz instrumenty klawiszowe, które w końcowej partii przechodzą w symfoniczną aranżację z wykorzystaniem melotronu. Tekst zawiera sporo elementów zaczerpniętych z Biblii, które z czasem stały się częstym motywem w twórczości Genesis. Wstępna wersja tego utworu została nagrana podczas pracy nad płytą "From Genesis to Revelation", lecz zespół nie był zadowolony z rezultatów i nie umieścił jej na pierwszym albumie.
"Stagnation".
Utwór wyklarował się w trakcie wielogodzinnych sesji muzycznych podczas pobytu w okolicach Dorking na przełomie 1969 i 1970. Wykorzystano w nim. m.in. fragmenty dużego, 45-minutowego, instrumentalnego utworu "The Movement" autorstwa Rutherforda i Phillipsa. Stał się jednym ze stałych elementów koncertów Genesis w tym okresie. Nagrano go również podczas sesji dla BBC do programu "Night Ride" 22 lutego 1970.
Piosenka jest dedykowana Thomasowi S. Eiselbergowi, w materiałach dołączonych do wydania można przeczytać:
Tekst opowiada o świecie po wybuchu wojny jądrowej, w wyniku której przeżył tylko jeden człowiek – Thomas S. Eiselberg, który zawczasu schronił się głęboko pod ziemią. Jednak teraz nie ma dla kogo żyć.
Utwór jest w rzeczywistości poświęcony T.S. Eliotowi i oparty luźno na jego poemacie "Ziemia jałowa".
W warstwie muzycznej "Stagnation" jest jednym z najbardziej dojrzałych utworów Genesis z tego okresu. Charakteryzują go duety gitarowe z nagłymi zmianami nastroju i solówką organową w wykonaniu Banksa oraz zakończenie w symfonicznym stylu.
"Dusk".
Pierwotną wersją "Dusk" był utwór "Family", zarejestrowany na taśmie demo 20 sierpnia 1969 w Regent Studios. Wersja ta trafiła później na box "Genesis Archive 1967-75" (pod błędnym, późniejszym tytułem "Dusk"). Po wzbogaceniu o kilka fraz i nowej aranżacji zmieniono nazwę na obecną. Utwór nagrano również podczas sesji dla audycji radia BBC "Night Ride" 22 lutego 1970.
W wersji muzycznej dominuje brzmienie dwóch 12-strunowych gitar akustycznych wspomaganych przez partię organową. Śpiew Gabriela przeplata się z chórem. Tekst autorstwa Phillipsa skłania do refleksji nad życiem.
"The Knife".
Utwór ten zamyka płytę i w przeciwieństwie do nastrojowych ballad jest agresywny, o mocnym, rockowym charakterze. Charakteryzuje go szybkie, marszowe tempo podkreślone organami, solówkami gitarowymi i sekcją rytmiczną. Tekst jest parodią protest songu, mówiącego o konsekwencjach rewolucji w postaci nowych dyktatorów, jacy się po niej pojawiają. "The Knife" był pierwszym masowo rozpoznawalnym utworem zespołu, często wykonywanym na koncertach, również jako bis. Wydany został też na singlu jako podzielony na dwie części: A i B z uwagi na jego długość. Wersja albumowa również została skrócona, gdyż cały materiał nie mieścił się na płycie.
Okładka.
Okładkę płyty zaprojektował Paul Whitehead, artysta plastyk związany z Charisma Records. Whitehead zajmował się także oprawą graficzną następnych płyt zespołu – "Nursery Cryme" i "Foxtrot". Powstały wtedy cykl obrazów olejnych został nazwany "Tryptykiem Whiteheada". Stał się jednym z najbardziej rozpoznawanych prac artysty.
Whitehead zaczął pracować nad okładką na wstępnym etapie tworzenia płyty, kiedy nie był znany ostateczny kształt i zawartość albumu. W piosence "White Mountain" pojawiało się słowo "trespass" (ang. naruszać, wykraczać), które postanowił uczynić tematem przewodnim. Na obrazie widać parę kochanków, króla i królową, spoglądających przez okno na swoje królestwo, podczas gdy są podglądani przez amora.
Na późniejszym etapie produkcji na albumie znalazł się utwór "The Knife" (ang. nóż). Whitehead postanowił wprowadzić ten element do kompozycji graficznej. Wypożyczony z rekwizytorni szkocki nóż, tzw. dirk, wbił w obraz, a następnie przeciął wzdłuż. Całość następnie sfotografował.
Odbiór.
Album sprzedano w ilości około 6000 egzemplarzy. Grono nabywców stanowili głównie ludzie, którzy słyszeli wcześniej zespół na koncertach. Początkowo reakcje recenzentów były życzliwe, jednak później, w miarę wydawania kolejnych albumów, które przyćmiewały "Trespass", zaczęto dostrzegać jego wady. "Rolling Stone" tak pisał o kolejnej reedycji albumu:
W branżowym piśmie Tylko Rock, w recenzji z roku 1991, albumowi przyznano trzy na pięć możliwych gwiazdek. Recenzent tak opisał wówczas ten krążek: Grupa „przedstawiła (...) kompozycje rozbudowane formalnie, tworzone z różnych, nie zawsze przystających do siebie elementów, co jednak okazało się zaletą”. I jeszcze: „Większość kompozycji przedstawionych na płycie zwracała uwagę łagodnym brzmieniem i subtelnością środków ekspresji. Z pomocą takich instrumentów jak gitary dwunastostrunowe, fortepian, organy, melotron, flet, wiolonczela i akordeon, (grupa) stworzyła muzykę pełną ulotnego wdzięku” .
Pomimo chłodnego przyjęcia w Wielkiej Brytanii, płyta zyskała nieoczekiwanie popularność w Belgii, stając się numerem jeden wśród albumów. Skłoniło to zespół do pierwszego w historii koncertu poza granicami kraju w styczniu 1972, który został zarejestrowany przez belgijską telewizję.

</doc>
<doc id="46796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46796" title="Projekt Gutenberg">
Projekt Gutenberg

Projekt Gutenberg – inicjatywa polegająca na udostępnianiu w Internecie elektronicznych wersji książek istniejących w wersji papierowej.
Według danych z roku 2016 projekt udostępnił ponad 50 000 wolnych książek elektronicznych.
Prawa autorskie.
Teksty umieszczone w sieci w ramach projektu nie są chronione prawami autorskimi, ponieważ nigdy nie były tymi prawami obłożone (najstarsze teksty) lub prawa te wygasły. Część tekstów, która chroniona jest prawami autorskimi, została umieszczona w zasobach projektu za zgodą właścicieli tych praw. Ponieważ serwery Projektu Gutenberg znajdują się w Stanach Zjednoczonych, o tym, czy dany tekst może znaleźć się w projekcie, decydują zasady amerykańskiego prawa autorskiego. Zgodnie z obowiązującym obecnie (2020) prawem do domeny publicznej w Stanach Zjednoczonych należą książki wydane przed 1925 rokiem. Ponieważ książki wydane w USA w 1925 roku od 1 stycznia 2020 nie są objęte ochroną, w bibliotece Gutenberg większość zbiorów pochodzi sprzed 1924 roku.
Historia przedsięwzięcia.
Projekt Gutenberg został rozpoczęty w roku 1971 przez Michaela Harta znanego jako wynalazca książki elektronicznej. W roku tym, z okazji Dnia Niepodległości, Hart otrzymał darmowo wydrukowaną kopię Amerykańskiej Deklaracji Niepodległości. To zainspirowało go do przepisania dokumentu do komputera i rozesłania go do innych użytkowników sieci komputerowej. Cyfryzacja i dystrybucja literatury w formie elektronicznej stała się celem jego życia na kolejnych 40 lat.

</doc>
<doc id="46797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46797" title="Osteria">
Osteria



</doc>
<doc id="46798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46798" title="Paratop">
Paratop

Paratop, antydeterminanta – fragment przeciwciała wiążący się bezpośrednio z epitopem na danym antygenie. W cząsteczce immunoglobuliny największą zmienność wykazuje właśnie paratop i w związku z tym odpowiada za istnienie idiotypów.
Część zmienna każdego przeciwciała może zostać opisana jako sekwencja kolejnych fragmentów łańcucha polipeptydowego, ułożonych w kolejności:
FR1-CDR1-FR2-CDR2-FR3-CDR3-FR4
Fragmenty oznaczone symbolami „FR” (od ang. "framework region") zwane są rejonami zrębowymi. Nie biorą one udziału w wiązaniu antygenu, a tylko tworzą rusztowanie, na którym oparte są o wiele bardziej istotne fragmenty CDR (od ang. "complementarity-determining region"), czyli rejony determinujące dopasowanie, nazywane też rejonami hiperzmiennymi. Te ostatnie wykazują wybitną zmienność w sekwencji aminokwasów, dlatego występuje wiele wariantów przeciwciał, które z kolei mogą wiązać się z wieloma różnymi antygenami. W obrębie CDR zachodzą także hipermutacje warunkujące tak zwane dojrzewanie powinowactwa (stąd też wywodzi się nazwa „rejony hiperzmienne”).
Paratop jest zbudowany z dwóch części, z których jedna pochodzi od części zmiennej łańcucha lekkiego, druga zaś od części zmiennej łańcucha ciężkiego. Rejony hiperzmienne wypętlają się i mają możliwość wiązania się z antygenem, rejony zrębowe natomiast łączą z sobą kolejne pętle CDR.

</doc>
<doc id="46801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46801" title="Ostium">
Ostium

Ostium – drzwi do pomieszczeń mieszkalnych w domu rzymskim. Najczęściej dwuskrzydłowe, wąskie i wysokie. Otwierane do wewnątrz pomieszczenia. W górnej części ram drzwiowych często umieszczano przeziernik (ozdobną brązową kratę). Skrzydła drzwiowe zdobione były profilowaniem, czworoboczne płyciny dekorowane były obiciami z brązu. Na drzwiach umieszczano kołatkę.

</doc>
<doc id="46805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46805" title="Jan Karol I">
Jan Karol I

Jan Karol I, właśc. Juan Carlos I Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias (ur. 5 stycznia 1938 w Rzymie) – król Hiszpanii z dynastii Burbonów w latach 1975–2014. Syn Juana de Borbón, hrabiego Barcelony i Marii de las Mercedes de Borbón, księżniczki Obojga Sycylii.
Urodził się w amerykańskim szpitalu w Rzymie, 5 stycznia 1938, jako pierwszy syn hrabiego Barcelony, wnuk króla Hiszpanii – Alfonsa XIII. Otrzymał imiona na cześć ojca i dziadka Karola Tankreda ("Carlosa Tancredi"). Juan Carlos ma dwie siostry: starszą Pilar (ur. 1936) i młodszą Małgorzatę (ur. 1939). Miał także młodszego brata Alfonsa (1941–1956), który zginął tragicznie, czyszcząc rewolwer.
Imię.
 Zarówno w polskojęzycznych mediach jak i w literaturze naukowej przyjęło się zapisywać jego imię w formie hiszpańskiej (kastylijskiej), to znaczy "Juan Carlos". Zapis spolszczony "Jan Karol" jest używany jedynie sporadycznie.
Pełne imię króla brzmi: Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias. Wszystkie imiona otrzymał na cześć swoich przodków. Imię Juan odziedziczył po ojcu Juanie de Borbón y Battenberg, imię Carlos po dziadku Carlosie Tancredo de Borbón-Dos Sicilias, imię Alfonso i Víctor otrzymał po dziadkach z linii miecza królu Hiszpanii Alfonsie XIII i jego żonie Wiktorii Eugenii Battenberg, zaś imię María odziedziczył po matce Maríi de las Mercedes de Bórbon-Dos Sicilias y Orléans. 
Życiorys.
Młodość.
Ojciec przyszłego króla, Juan de Borbón, opuścił Hiszpanię po abdykacji swojego ojca Alfonsa XIII w 1931 r. i proklamowaniu republiki. Zarówno ojciec Alfons XIII, jak i Juan znani byli z liberalnych poglądów. Generał Francisco Franco poszukując dla siebie następcy złożył Juanowi, znanemu z ambicji odzyskania tronu propozycję, by oddał mu na wychowanie syna jako swojego następcę. Franco chciał zagwarantować sobie w ten sposób, że wychowa Juana Carlosa zgodnie ze swoimi przekonaniami. Ostatecznie Juan wyraził zgodę i dziesięcioletni Juan Carlos w 1948 r. przybył do Hiszpanii, gdzie trafił do specjalnie stworzonej dla niego szkoły i razem ze swoim kuzynem – Karolem Sycylijskim, rozpoczął naukę.
Po ukończeniu szkoły odbył studia w akademiach marynarki wojennej, sił lądowych i lotnictwa, a następnie ukończył prawo i ekonomię.
Przez generała Francisco Franco był uważany za przyszłego przywódcę kraju i przygotowywany do objęcia tej funkcji. Zgodnie z radą otrzymaną od ojca przed wyjazdem do Hiszpanii, nie prezentował poglądów, był wycofany i uległy, dzięki czemu zyskał akceptację Franco. Jednocześnie pełnił funkcje reprezentacyjne, jednak był mało rozpoznawalny w społeczeństwie. W 1967 roku gen. Franco wydał dekret, w którym ogłosił Jana Karola swoim następcą. Pod koniec życia Franco, w latach 1973–1975 pełnił obowiązki głowy państwa.
W listopadzie 1975 roku król Maroka Hassan II zorganizował tzw. Zielony Marsz, podczas którego 300 tysięcy marokańskich kobiet i dzieci weszło na teren Sahary Hiszpańskiej. Wówczas Juan Carlos wezwał do siebie ministrów oraz dowódców sztabów i kategorycznie zabronił im rozpoczynania wojny z Marokiem, a następnie pomimo ich oporu poleciał do stolicy kolonii, by wyegzekwować wykonanie rozkazu przez miejscową administrację. Dwa tygodnie później doprowadził do zawarcia umów madryckich, które umożliwiły przekazanie Maroku saharyjskich terytoriów.
Król Hiszpanii.
Dwa dni po śmierci Francisco Franco, 22 listopada 1975 objął tron jako "Juan Carlos I". Po wstąpieniu na tron opowiedział się za demontażem systemu zbudowanego przez Franco i za przyjęciem przez Hiszpanię ustroju demokratycznego. Prawowitość panowania Juana Carlosa została potwierdzona, kiedy jego ojciec zrzekł się praw do tronu na rzecz jego w 1977.
Stanowisko króla zdecydowało o porażce wojskowego zamachu stanu 23 lutego 1981 r., gdy z polecenia dowódcy okręgu Walencji gen. Jaime Milansa del Boscha płk Antonio Tejero Molina opanował parlament i aresztował posłów. Sprawcą ich działań był dowódca okręgu Léridy gen. Alfonso Armada y Comyn, który powoływał się na rzekome poparcie Juana Carlosa dla zamachu. Dzięki natychmiastowej reakcji monarchy, który telefonicznie skontaktował się ze wszystkimi najważniejszymi generałami, zamach został zduszony.
Jego rola w rządach spadła w grudniu 1978 roku, wraz z uchwaleniem konstytucji, która odebrała mu możliwość sprawowania władzy. Jego aktywna rola w hiszpańskiej polityce zakończyła się wraz z rozpoczęciem rządów socjalistycznego premiera Felipe Gonzáleza w 1982. Został odznaczony m.in. polskim Orderem Orła Białego (2001).
Miał udział w transformacji od dyktatury do demokracji w Argentynie, Brazylii, Chile i Urugwaju.
Wielka popularność monarchy (w 2008 roku był najpopularniejszym politykiem w Iberoameryce) zaczęła od 2012 roku słabnąć po skandalach w rodzinie; części społeczeństwa przeszkadzał tryb życia króla, podczas gdy kraj zmagał się z kryzysem finansowym. W dodatku Juan Carlos zaczął podupadać na zdrowiu. 2 czerwca 2014 zapowiedział abdykację na rzecz swego syna, księcia Filipa.
Po decyzji tej doszło do demonstracji w wielu hiszpańskich miastach, inspirowanych przez partie lewicowe, w których domagano się plebiscytu w sprawie dalszej formy ustrojowej państwa. 18 czerwca podpisał przyjętą przez Kortezy Generalne ustawę abdykacyjną. O północy 19 czerwca, gdy ustawa weszła w życie, przestał być panującym królem Hiszpanii. Po abdykacji zachował prawo do tytułu królewskiego. Król pozostanie też osobą nietykalną, czyli będzie całkowicie chroniony prawnie, nie będzie go można pociągnąć do odpowiedzialności za działania z okresu panowania.
Małżeństwo i potomstwo.
W 1962 ożenił się w Atenach z księżniczką grecką Zofią Glücksburg, córką króla Grecji, Pawła I Glücksburga. Para królewska ma troje dzieci:

</doc>
<doc id="46809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46809" title="Michał Anioł Buonarroti">
Michał Anioł Buonarroti



</doc>
<doc id="46812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46812" title="Aparat Kippa">
Aparat Kippa

Aparat Kippa – szklane urządzenie laboratoryjne stosowane przy otrzymywaniu gazów w wyniku reakcji ciała stałego z cieczą. Wynalazek Petrusa Kippa, holenderskiego aptekarza.
Poszczególne elementy urządzenia połączone są ze sobą na złącza szlifowe gwarantujące szczelność. Spotyka się też aparaty Kippa produkowane z tworzywa sztucznego.
Bardziej nowoczesnym i bezpieczniejszym sposobem generowania gazów jest korzystanie ze specjalnych, automatycznych generatorów gazów. Gdy dany gaz potrzebny jest w niewielkich ilościach i sporadycznie, czasami korzysta się z aparatu Kippa, który można sporządzić z dostępnego w laboratorium sprzętu szklanego.

</doc>
<doc id="46813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46813" title="Anastyloza">
Anastyloza

Anastyloza – metoda rekonstrukcji obiektów budowlanych w naturze, ponowne zmontowanie zrujnowanej budowli lub odbudowa jej części przy użyciu zachowanych oryginalnych fragmentów. W obrębie Akropolu ateńskiego po raz pierwszy operację taką przeprowadził Nicolas Balanos przy rekonstrukcji Partenonu. Następnie przy restauracji Erechteionu, Propylejów i świątyni Nike Apteros. Anastyloza jako metoda renowacji zabytków dopuszcza także stosowanie nowego materiału budowlanego pod warunkiem, że jest on identyczny jak oryginał czyli, że jest to na przykład nowy biały marmur pentelicki z tego samego kamieniołomu co w starożytności do budowy świątyń Akropolu.

</doc>
<doc id="46814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46814" title="Zjednoczenie Włoch">
Zjednoczenie Włoch

Zjednoczenie Włoch (, dosł. "odradzanie się") – proces jednoczenia państw Półwyspu Apenińskiego pod władzą Królestwa Sardynii, zapoczątkowany w 1859 r. i stanowiący kilkunastoletni okres w historii Włoch.
Wydarzenia poprzedzające.
Po okresie Wiosny Ludów utrzymane zostały dążenia ludności państw włoskich do odzyskania niepodległości. Na całym Półwyspie Apenińskim władzę objęły rządy powołane po kongresie wiedeńskim, a obalone w okresie wystąpień Wiosny Ludów. Stróżem dotychczasowego układu sił było Cesarstwo Austrii, które utrzymywało wpływy w kilku księstwach oraz Państwie Kościelnym.
W większości państw włoskich rządzili konserwatyści, a społeczeństwo było pozbawione praw politycznych. Władca Królestwa Piemontu i Sardynii, Wiktor Emanuel II (ur. 1820, zm. 1878), starał się o rozszerzenie swoich wpływów w północnych Włoszech. Aby osiągnąć cel, odwołał się do poczucia świadomości narodowej Włochów. Ruch ideowy Risorgimento miał na celu pobudzenie świadomości narodowej Włochów i poczucia jedności, a także walki z obcym panowaniem i dążeń do zjednoczenia poszczególnych włoskich księstw, jak też likwidację absolutyzmu.
Znaczenie Piemontu podniosło się po objęciu posady premiera przez Camillo Cavoura, który chciał zjednoczyć Włochy, w celu zniesienia ceł między państwami włoskimi, co miało pobudzić rozwój gospodarczy. Największą przeszkodą na drodze do zjednoczenia była Austria. Cavour rozbudował armię, wiedział jednak, że Piemont nie poradzi sobie z silnym sąsiadem, toteż zbliżył się politycznie do Cesarstwa Francji Napoleona III Bonaparte. Było to na rękę również Napoleonowi III, który miał własne interesy polityczne w Austrii.
Królestwo Sardynii wzięło udział w wojnie krymskiej, co przyniosło mu korzyści polityczne i pozwoliło na zawarcie sojuszu obronnego z Francją w 1858 r. w Plombières. Francja gwarantowała w nim pomoc Sardynii, jednak tylko w wypadku agresji austriackiej. Sardynia, chcąc sprowokować Austrię do wypowiedzenia wojny, zaczęła się zbroić.
Podział polityczny terytorium obecnych Włoch w połowie lat 50. XIX wieku
Zjednoczenie Włoch i zniesienie Państwa Kościelnego.
W 1859 r. Austria wypowiedziała wojnę Sardynii, której z pomocą przyszła Francja. Armia austriacka została pobita w bitwach pod Magentą i Solferino. Zwycięstwa wojsk francusko-sardyńskich wywołały entuzjazm wśród mieszkańców Włoch, którzy demonstracjami starali się nakłonić panujących do zjednoczenia. Napoleon III nie chciał zbytnio osłabiać Austrii, dlatego w lipcu 1859 r. doszło do zawarcia traktatu w Villafranca. Na mocy tego traktatu Austria utraciła jedynie Lombardię, którą Francja zgodnie z układem w Zurychu przekazała Sardynii w zamian za Niceę i Sabaudię. Za zgodą Napoleona III tereny środkowych Włoch także zostały włączone do Królestwa Sardynii.
W 1860 r. Giuseppe Garibaldi (ur. 1807, zm. 1882) rozpoczął organizację wyprawy, której celem było opanowanie Królestwa Obojga Sycylii. Choć wyprawa była organizowana za przyzwoleniem Wiktora Emanuela, król oficjalnie się od niej odciął. Nie ma też jasności, czy władca nie chciał się pozbyć Garibaldiego, znanego ze swoich republikańskich i rewolucyjnych poglądów, wysyłając go z samobójczą misją. Ostatecznie wyprawa tysiąca, nazwana od liczebności i stroju ludzi Garibaldiego, ruszyła w maju tego roku na podbój południa półwyspu. Garibaldi opanował samą Sycylię w ciągu dwóch tygodni, był to efekt poparcia miejscowej ludności oraz rozkładu armii neapolitańskiej. We wrześniu 1860 r. król Obojga Sycylii Franciszek II Burbon uciekł z Neapolu. W przeprowadzonym w międzyczasie plebiscycie na terenie opanowanego kraju ludność wyraziła wolę zjednoczenia z resztą Włoch. W październiku Garibaldi spotkał się z królem Wiktorem Emanuelem, pozdrawiając go tytułem "króla Włoch". Na południe Włoch wojska sardyńskie wkroczyły przez terytorium Państwa Kościelnego, które w porozumieniu z Napoleonem III okrojono, pokonując wcześniej militarnie siły papieskie (bitwa pod Castelfidardo 18 września 1860).
W marcu 1861 r. ogłoszono powstanie Królestwa Włoch, którego władcą został Wiktor Emanuel II.
W 1866 r. w wyniku wojny prusko-austriackiej uzyskano Wenecję, zdobycie przez wojska włoskie Rzymu (stolicy Państwa Kościelnego) miało zaś miejsce 20 września 1870.
Papież Pius IX sam ogłosił się „więźniem Watykanu”. Wkrótce potem Rzym został obwołany przez parlament nową stolicą.
Skutki.
Skutki zjednoczenia Włoch:
Viva V.E.R.D.I.! – Risorgimento w operze.
Ruchy narodowowyzwoleńcze oraz dążenie do zjednoczenia Włoch spowodowały także zainteresowanie publiczności operowej utworami o charakterze patriotycznym. Kompozytorem, w którego dziełach dostrzeżono odpowiedź na te potrzeby, był Giuseppe Verdi. Początek jego kariery przypadł na lata czterdzieste XIX wieku i choć dwie pierwsze opery nie przyniosły oszałamiających sukcesów, to po premierze "Nabochodonozora" Włosi obwołali go kompozytorem narodowym. Analogia między uciskanymi w niewoli Żydami, a sytuacją w kraju była oczywista, niezależnie od kompozytora, który choć był republikaninem i z pewnością widział tę analogię, to raczej nie miał intencji skomponowania politycznej sztuki. Chór "Va, pensiero" już nazajutrz po premierze zaczął zyskiwać popularność i wkrótce stał się pieśnią znaną w całych Włoszech. Niektórzy dopatrywali się w nim nawet zaszyfrowanego hymnu narodowego. Także jego "Lombardczycy na pierwszej wyprawie krzyżowej" ("I Lombardi alla prima crociata") silnie nawiązują do ruchów zjednoczeniowych, a autor libretta obu tych oper, Temistocle Solera, sam brał czynny udział w ruchu wyzwoleńczym; ze sceny padają słowa "Święty kraj będzie dziś należeć do nas". Z kolejnych oper Verdiego trzeba wymienić też "Bitwę pod Legnano" ("La battaglia di Legnano"), a także inne dzieła, np. "Ernaniego" i "Attylę", w których padają z kolei słowa "Włochy niech pozostaną moje".
Okrzyk "Viva Verdi!" jest odczytywany nie tylko jako aplauz dla samego kompozytora, ale również jako "Niech żyje Wiktor Emanuel – Król Włoch!" ("Viva Vittorio Emanuele Re D’Italia!"). Kompozytor w liście do swojego librecisty, Francesca Marii Piawego, pisał następująco:
Gioacchino Rossini nazywał zresztą swojego młodszego kolegę „muzykiem w hełmie” (wł. „musicista con l’elmo”).
W 1861 r. Giuseppe Verdi został wybrany posłem do pierwszego włoskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="46818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46818" title="Cytadela">
Cytadela

Cytadela () – samodzielna, dominująca nad miastem lub prowincją twierdza. Na terytorium własnym zadaniem cytadeli była ochrona mieszkańców w przypadku najazdu wroga. Na terytoriach podbitych cytadele budowano w celu utrzymania w posłuszeństwie mieszkańców (taką rolę miała np. cytadela Aleksandrowska w Warszawie).
Cytadela zajmuje stosunkowo duży obszar. Obiekty umocnień przeznaczone do obrony cytadeli położone były z reguły na jej obrzeżach, wewnątrz zaś znajdowały się koszary, magazyny, więzienie i inne obiekty niezwiązane bezpośrednio z obroną.
Rozwój środków ataku i technik zdobywania umocnień wymuszał rozbudowywanie i dostosowywanie ich do nowych warunków. W trakcie rozbudowy cytadele otaczane były albo nowymi liniami umocnień ciągłych, albo, w późniejszym okresie, pierścieniem dzieł. Powstawała w ten sposób większa twierdza, cytadela zaś stawała się jej wewnętrznym obiektem, stanowiącym najczęściej siedzibę dowództwa, a w czasie walk pełniącym rolę śródszańca, czyli ostatniego punktu obrony.
Cytadela okrętu.
W konstrukcji okrętów pancernych (głównie pancerników) określenia cytadela używano w stosunku do najsilniej chronionego pancerzem środkowego segmentu kadłuba. W najprostszej postaci, cytadela była osłonięta z boków pancernym pasem burtowym na linii wodnej, od dziobu i rufy poprzecznymi przegrodami pancernymi, a do góry pokładem pancernym. Obejmowała zwykle co najmniej pomieszczenia i mechanizmy istotne dla ruchu okrętu – kotłownie i maszynownie.
We współczesnych okrętach używa się także pojęcia cytadela gazoszczelna na określenie hermetyzowanej części kadłuba, odpornej na działanie broni masowego rażenia.

</doc>
<doc id="46819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46819" title="Kwas mrówkowy">
Kwas mrówkowy

Kwas mrówkowy, E236 – organiczny związek chemiczny, najprostszy kwas karboksylowy. Sole i estry kwasu mrówkowego to mrówczany. Występuje m.in. we włoskach parzących pokrzyw oraz w jadzie mrówek. Został odkryty przez szwedzkiego chemika Johana Afzeliusa, który wyizolował go z martwych mrówek.
Otrzymywanie.
Kwas mrówkowy na skalę przemysłową otrzymuje się:
Najstarszą metodą przemysłową jest reakcja tlenku węgla z wodorotlenkiem sodu. Proces ten prowadzi się w podwyższonej temperaturze i ciśnieniu, np. 180 °C i 15–18 atm:
Powstający w tym etapie mrówczan sodu krystalizuje i jest przeprowadzany w kwas mrówkowy poprzez zakwaszenie mieszaniny poreakcyjnej stężonym kwasem siarkowym:
Dominująca obecnie metoda produkcji kwasu mrówkowego z metanolu i CO rozpoczyna się od otrzymania z tych substratów mrówczanu metylu w obecności silnych zasad, np. metanolanu sodu lub metanolanu potasu. Reakcję prowadzi się typowo w fazie ciekłej, w temperaturze 80 °C, pod ciśnieniem 40–45 atm, choć w Związku Radzieckim opracowano proces przebiegający pod ciśnieniem 8 atm.
W drugim etapie otrzymany ester poddaje się hydrolizie katalizowanej kwasami:
Proces ten jest trudny ze względu na odwracalność reakcji i odtwarzanie estru podczas przerobu. Do czasu opracowania wydajnych technologii izolowania kwasu mrówkowego w 2 połowie XX w., mrówczan metylu przetwarzano na formamid i dopiero ten produkt hydrolizowano za pomocą np. ok. 70% kwasu siarkowego:
W zależności od technologii produkcji i substratów, na tonę kwasu octowego otrzymywanego w wyniku utleniania węglowodorów powstaje 50–250 kg kwasu mrówkowego. Produkty utlenienia rozdzielane są za pomocą destylacji azeotropowej w mieszaninie z benzenem lub chlorowanymi węglowodorami.
Teoretycznie możliwa jest także bezpośrednia synteza z wody i tlenku węgla:
Dla przesunięcia równowagi w kierunku produktu wymagana jest bardzo wysoka temperatura i ciśnienie, i do czasu opracowania wydajnych katalizatorów proces ten jest nieopłacalny ekonomicznie.
Zaproponowano też metodę syntezy polegającą na uwodornieniu dwutlenku węgla w obecności trietyloaminy i katalizatorów:
Kwas mrówkowy powstaje także podczas utlenienia aldehydu mrówkowego. Można go także otrzymać przepuszczając pary metanolu i powietrze nad czernią platynową jako katalizatorem:
Właściwości.
Ze względu na obecność atomu wodoru przy węglu karbonylowym (ugrupowanie aldehydowe), wykazuje właściwości redukujące (czym wyróżnia się spośród innych prostych kwasów karboksylowych). Np. z roztworu azotanu srebra podgrzewanego z kwasem mrówkowym wydziela się metaliczne srebro; redukcji ulegają też jony rtęci, złota i platyny oraz niektóre związki organiczne, np. iminy.
Kwas mrówkowy hamuje aktywność enzymów, zwłaszcza katalaz. Optimum skuteczności działania przypada na zakres pH 3–4 i niżej. Przy pH 6,0 zawiera zaledwie 0,56% czynnej, niezdysocjowanej formy kwasu mrówkowego.
Zastosowania.
Ze względu na swoje właściwości grzybobójcze często wykorzystywany jako składnik preparatów grzybobójczych i zakwaszających. Często występuje w mieszaninach z innymi kwasami bądź naniesiony na nośnik. Ma szerokie zastosowanie w syntezie organicznej. W pszczelarstwie jest stosowany do zwalczania roztocza "".
Kwas mrówkowy jest stosowany również jako konserwant o silnych właściwościach grzybobójczych, przy wysokich stężeniach i niskim zakresie pH zakres jego działania obejmuje również bakterie. Jako dodatek do żywności ma oznaczenie E236.

</doc>
<doc id="46820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46820" title="Flamboyant">
Flamboyant

Flamboyant – kierunek w schyłkowym okresie architektury późnego gotyku, nazywany płomienistym.
Występował przede wszystkim na terenie Francji w XV i XVI wieku. Cechowała go drobiazgowość i nadmiar detali, rzeźby. Łuki stały się ostrzejsze, przegięte w formie "oślego grzbietu", w detalach wykorzystywano kształt płomienia lub rybiego pęcherza. Jednocześnie dążono do uproszczenia konstrukcji.

</doc>
<doc id="46821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46821" title="Rust Epique">
Rust Epique

Charles A. „Rust Epique” Lopez (ur. 29 lutego 1968 w Stockton w stanie Kalifornia, zm. 9 marca 2004 w Las Vegas) – amerykański gitarzysta i malarz.
Był członkiem hardrockowej grupy Crazy Town, która wylansowała w 2001 przebój „Butterfly”. Odszedł z zespołu mimo sukcesu albumu "The Gift of Game" (1999). Założył nową grupę - pre)Thing. Pierwsza płyta zespołu została zapowiedziana na kwiecień 2004, popularność zyskała wcześniej piosenka „Faded Love”.
Zmarł nagle 9 marca 2004 w wieku 36 lat w swoim domu w Las Vegas na atak serca, krótko przed ukazaniem się wspomnianej płyty.

</doc>
<doc id="46822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46822" title="Grupa karboksylowa">
Grupa karboksylowa

Grupa karboksylowa – jedna z podstawowych organicznych grup funkcyjnych o wzorze . Charakterystyczna dla wszystkich kwasów karboksylowych. Ma charakter kwasowy (kwasowość zależy od reszty węglowodorowej), gdyż atom wodoru z grupy karboksylowej może się łatwo odczepiać w formie jonu wodorowego. Grupa ta jest jedną z dwóch grup funkcyjnych aminokwasów.

</doc>
<doc id="46823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46823" title="Foyer">
Foyer

Foyer (wym. "fuaje") – duże i rozległe pomieszczenie (lub zespół pomieszczeń) w budynku teatru, opery, filharmonii, hali widowiskowej, kina itp., przylegające do widowni sali widowiskowej lub koncertowej, przeznaczone dla widzów do odpoczynku oraz spotkań towarzyskich, wykorzystywane przed rozpoczęciem spektaklu oraz w trakcie jego antraktów (przerw), ale bywa również miejscem uroczystości po zakończeniu spektaklu.
Opis.
Zazwyczaj foyer jest dużą, specjalnie w tym celu zaprojektowaną salą, ale może być to także korytarz okalający główną salę, będący na tyle duży, że oprócz funkcji komunikacyjnych może spełniać funkcje bytowe. Foyer umożliwia publiczności dokonywanie przechadzek, ale jednocześnie jest wyposażone w meble wypoczynkowe. Zwykle jest ozdobione stałą ekspozycją związaną z charakterem działalności danej instytucji, ale może również zawierać ekspozycje czasowe, a także stoiska, bufety itp. Ponadto pomieszczenia wchodzące w skład foyer same mogą być głównym miejscem szeregu imprez, jak np. spotkania z twórcami, wernisaże itp.
Dawniej, w odróżnieniu od nieogrzewanej sali widowiskowej, foyer było pomieszczeniem ogrzewanym, stąd nazwa – fr. "foyer" – palenisko, ognisko.

</doc>
<doc id="46824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46824" title="Bażant zwyczajny">
Bażant zwyczajny

Bażant zwyczajny, bażant ("Phasianus colchicus") – gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). W stanie dzikim występuje w umiarkowanych obszarach Azji i na zachód po skrajnie południowo-wschodnią Europę w 30 podgatunkach. Introdukowany do wielu regionów na świecie, w tym do Europy Środkowej, do której sprowadzono go z Chin w średniowieczu. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Długość ciała samców 75–89 cm, samic 53–62 cm; rozpiętość skrzydeł 70–90 cm. Występuje dymorfizm płciowy. U ptaków obojga płci występuje długi ogon. Samiec jest głównie rdzawobrązowy, pokryty ciemnymi plamkami. Głowa czarna, obecny zielonkawogranatowy nalot. Policzki i obszar nad okiem czerwone. Samica brązowa, pokryta ciemnymi plamkami. Zasiedlają różnorodne siedliska otwarte i półotwarte. Gniazdo mieści się na ziemi; samica składa 8–14 jaj, które wysiaduje sama przez 22–25 dni.
Taksonomia.
Po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego gatunek ten opisał Karol Linneusz w 1758, w 1. tomie 10. edycji "Systema Naturae". Odnotował, że bażanty zwyczajne występują w Afryce i Azji. Holotyp pochodził z okolic rzeki Rioni (Gruzja). Nowemu gatunkowi Linneusz nadał nazwę "Phasianus colchicus"; jest ona obecnie (2022) akceptowana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC).
Niektórzy autorzy uznają bażanty: zwyczajnego i pstrego ("P. versicolor") za jeden gatunek. Zdają się one jednak należeć do innych gatunków. Próba introdukcji bażantów zwyczajnych do Japonii zakończyła się niepowodzeniem, prawdopodobnie ze względu na konkurencję z bażantami pstrymi. Próby skrzyżowania przedstawicieli gatunku nie powiodły się. Na Hawajach, gdzie wprowadzono obydwa gatunki bażantów, ptaki te krzyżują się jednak z powodzeniem. Ptaki z podgatunku "P. c. torquatus" (bażant obrożny) bywają wydzielane do rangi osobnego gatunku. IOC wyróżnia 30 podgatunków, podobnie jak autorzy "Handbook of the Birds of the World". Można je podzielić na 5 albo 6 grup. Ptaki z okolicy Morza Aralskiego opisano jako odrębny podgatunek, "P. c. bergii", jednak zdają się być niemożliwe do odróżnienia od przedstawicieli "P. c. turcestanicus".
W 2012 na łamach „The Journal of DNA Mapping, Sequencing, and Analysis” ukazał się artykuł poświęcony zsekwencjonowaniu genomu z mtDNA bażanta pochodzącego z Chin. Genom u tego gatunku liczy 16 692 pary zasad.
Etymologia nazwy.
Słowo bażant wzmiankowane jest w języku polskim od XV w. Według "Słownika etymologicznego języka polskiego" Aleksandra Brücknera z 1927 roku trafiło do języka polskiego z Czech od niem. "Fasant". To z kolei pochodzi z greki: Phasianos ornis (Φασιανὸς ὂρνις), „ptak znad rzeki Phasis”. Epitet gatunkowy "colchicus" pochodzi od Kolchidy, historycznej krainy położonej na wybrzeżu Morza Czarnego (współczesna Gruzja).
Zasięg występowania.
Występowanie w zależności od podgatunku:
Introdukcje.
BirdLife International wymienia 49 państw, do których introdukowano bażanty zwyczajne. Ptaki te wprowadzono do różnych krajów, szczególnie w Europie, Ameryce Północnej (w tym na Hawaje), na wyspy Morza Karaibskiego (Eleuthera, Kuba, prawdopodobnie również Portoryko), Australię, Tasmanię i Nową Zelandię w celach łowieckich. W Afryce introdukowano bażanty do Maroka.
Możliwe, że pierwszym miejscem w Europie, do którego wprowadzono bażanty, były wybrzeża rzeki Rioni (dawniej Phasis, stąd nazwa "Phasianus") w Gruzji. Później introdukowano je do Grecji, a następnie rozprzestrzeniły się na terenie całego Cesarstwa Rzymskiego. W Anglii wprowadzono je w 1299. Introdukowano je również do Irlandii, jednak brakuje historycznych zapisków pozwalających ustalić, kiedy miało to miejsce. Do Europy Środkowej bażanty sprowadzono z Chin w średniowieczu. W Polsce bażanty zaczęto wprowadzać w latach 60. XVI wieku, na Mazurach i Pomorzu pojawiły się w połowie XIX wieku.
Pierwsze bażanty dotarły do Stanów Zjednoczonych 13 marca 1881. Około 60 bażantów zwyczajnych przybyło wtedy z Szanghaju na statku "Otago" do Port Townsend. Współczesny zasięg bażantów w Ameryce Północnej rozciąga się na obszarach rolniczych od południowej Kanady po Utah, Kalifornię, stany Nowej Anglii i na południe do Wirginii. W Ameryce Południowej wprowadzano je do chilijskiej prowincji Coyhaique od 27 grudnia 1995 do 27 czerwca 1996. Łącznie wypuszczono wówczas 2494 osobników. 20 lat później populacja nadal utrzymywała się w regionie, stąd do South American Classification Committee spłynęła propozycja wciągnięcia bażanta zwyczajnego na listę południowoamerykańskich ptaków (rozpatrzono ją pozytywnie).
Do Australii po raz pierwszy wprowadzono bażanty w lub przed 1855, dokładniej do stanu Wiktoria, gdzie jednak ptaki te nie przeżyły. Na Tasmanię próbowano wprowadzać bażanty od początku lat 80. XX wieku, jednak próby nie powiodły się. Przynajmniej według stanu wiedzy z 1993 populacja bażantów przetrwała na wyspie King. Do Nowej Zelandii bażanty te sprowadzono po raz pierwszy w 1842, do Wellington; były to osobniki z Anglii. Według stanu wiedzy z początku lat 90. XX wieku na Wyspie Północnej bażanty są dość pospolite, występują na południe do południka 40°S, zaś na Wyspie Południowej populacje ustabilizowały się w okolicach Nelson, Canterbury i Otago. Próba introdukcji na Norfolk (przed 1913) nie powiodła się.
Morfologia.
Długość ciała samców 75–89 cm (na ogon przypada 42,5–59 cm), masa ciała 770–1990 g; długość ciała samic 53–62 cm (na ogon przypada 29–31 cm), masa ciała 545–1453 g; rozpiętość skrzydeł 70–90 cm. Długość czaszki wynosi 59–76 mm, z czego 30–49 mm przypada na dziób. Górna szczęka jest wypukła, na wysokości nozdrzy występuje zagłębienie. Dziób ostro zakończony. Powierzchnia czaszki jest pofałdowana. Oczodoły duże.
Ekologia i zachowanie.
Bażanty zwyczajne są osiadłe. Zamieszkują podobne środowiska niezależnie od pory roku. Często mają podobne preferencje, co kuropatwy ("Perdix perdix"), ale szersze. Zasiedlają różnorodne siedliska otwarte i półotwarte, również bardziej podmokłe, obrzeża trzcinowisk, przedmieścia, parki, ogródki działkowe czy tereny ruderalne. Pojawiają się również na terenach górskich i na zboczach, subtropikalnych płaskowyżach, w zimnych dolinach i oazach otoczonych pustyniami i wysokimi górami. W miejscach introdukcji występują w podobnych środowiskach, jednak preferują obszary rolnicze. Są aktywne w ciągu dnia, szczególnie rankiem i późnym popołudniem. Przyjmują charakterystyczną skuloną postawę, co jakiś czas wyciągając głowę i namierzając potencjalne zagrożenie. Zimą często spotykane są osobne grupy samic i samców, przy czym te drugie liczą zwykle nie więcej niż 10 osobników. Obserwuje się również haremy, przeważnie złożone z jednego samca i dwóch samic; najwyższa zanotowana liczba kur w haremie to 18. Napotkawszy zagrożenie, są bardziej skłonne uciec, biegnąc, niż odlatując. Nocują na drzewach lub w gęstej roślinności na ziemi.
Trop asymetryczny, palec II wyraźnie krótszy od palca IV. Palec I mocno zredukowany, niekiedy nie odciska się w tropie. Całkowita długość tropu 65–75 mm, szerokość 60–65 mm.
Pożywienie.
Wszystkożerne; żywią się nasionami, jagodami i innymi niewielkimi owocami, korzonkami, zielonymi częściami roślin, niewielkimi bezkręgowcami, takimi jak ślimaki, oraz małymi kręgowcami. Zjadają również pączki z drzew. Mogą kopać w ziemi w poszukiwaniu bulw. Często zbierają żwir z poboczy dróg. Jego drobiny pełnią rolę gastrolitów. Odchody bażantów mają barwę brązowoczarnozieloną. Latem są bardziej płynne, gdyż wtedy ptaki spożywają więcej soczystej roślinności. Pojedyncze odchody liczą do 20 mm długości i 4–5 mm średnicy. Nierzadko w zagłębieniach wśród roślinności, w których odpoczywały bażanty, można napotkać ich większą ilość. Dzięki temu można rozpoznać, w którym miejscu bażanty gniazdują lub przebywają nocą.
Lęgi.
W Polsce samce już od jesieni skupiają wokół siebie samice. Część samców zimuje jednak samotnie lub w jednopłciowych stadach, a wiosną zapuszcza się w rewiry innych samców. Prowadzi to do walk, podczas których głośno pieją i energicznie trzepocą skrzydłami. Zachowanie to można sprowokować również głośnym dźwiękiem. Zaloty u bażantów przebiegają prosto. Samiec podczas żerowania co jakiś czas zatrzymuje się, wydaje z siebie głos "ko-koro" oraz potrzepuje skrzydłami lekko zadzierając i rozkładając ogon.
Okres lęgowy bardzo zmienny w zależności od miejsca występowania. W Azerbejdżanie okres składania jaj przypada na kwiecień i maj. W Jiangsu (centralne Chiny) rozpoczyna się w maju, w Turkmenistanie w kwietniu, w okolicach Amuru w maju–czerwcu. Brak pewnych informacji o porze lęgów w Australii; doniesienia mówią o zniesieniu w listopadzie, pisklęciu na początku grudnia i podlotach w styczniu i lutym (na Rottnest). Na Nowej Zelandii okres lęgowy trwa od końca czerwca do końca marca; najwięcej zniesień przypada na wrzesień–grudzień. W Stanach Zjednoczonych pora lęgowa trwa od kwietnia do maja.
Gniazdo zwykle znajduje się na ziemi w kępie traw lub pod osłoną na przykład krzewu. Utworzone jest z trawy; wyściółkę stanowią delikatniejsze trawy i pióra. W rodzimej części zasięgu bażanty składają od 8 do 14 jaj; odnotowywano jednak zniesienia liczące 1–28 jaj. W jednym z badań średnia długość jaja wyniosła 43,01 mm ± 1,84 cm, zaś szerokość 34,05 mm ± 1,44 cm ("n" = 938). Średnia ich masa wynosiła 29,2 ± 2,24 g. Jaja są stosunkowo małe, oliwkowobrązowe, niekiedy zielonawe, niebieskawe lub jasne, szarooliwkowe. Skorupka pozbawiona jest wzorów. Inkubacja trwa 22–25 dni.
Świeżo wyklute pisklęta porośnięte są miękkim brązowym puchem pokrytym kropkami. Ząb jajowy utrzymuje się do 1–2 dni po wykluciu, niekiedy odpada już po 5–6 godzinach od wyklucia. Średnia masa ciała dla świeżo wyklutych piskląt wynosi 23 g dla samców (21–26 g; "n"=14) i 22 g dla samic (19–26 g; "n"=12). Młode są zdolne do lotu po 10–12 dniach życia. Przeważnie młode pozostają wyłącznie pod opieką samicy; na Nowej Zelandii w 1 na 12 przypadkach młodymi zajmował się również samiec. Pozostają pod opieką samicy 10–12 tygodni. Dojrzałość płciową uzyskują po roku życia.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje bażanta zwyczajnego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 2014, kiedy to wydzielono bażanta pstrego ("P. versicolor") do osobnego gatunku. Liczebność światowej populacji, wstępnie obliczona w oparciu o szacunki organizacji BirdLife International dla Europy z 2015 roku, mieści się w przedziale 160–220 milionów dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy ze względu na utratę siedlisk i nadmierne polowania.
W Europie są to ptaki pospolite, dzikie populacje zasilane bywają osobnikami z niewoli. W Azerbejdżanie przedstawiciele "P. c. talischensis" zostali niemal całkowicie wytępieni wskutek nadmiernego odłowu i niszczenia środowiska życia. Stan tej populacji jest nieznany. W Europie populacja wykazuje trend wzrostowy.
W Polsce gatunek łowny. Na koguty można polować od 1 października do końca lutego. Na kury wolno polować jedynie na obszarach zamkniętych ośrodków hodowli, gdzie prowadzi się hodowlę wolierową i od 1 października do 31 stycznia. Możliwe, że część populacji na obszarach introdukcji nie utrzymałaby się bez regularnego zasilania ptakami z niewoli. Według szacunków Monitoringu Pospolitych Ptaków Lęgowych, w latach 2013–2018 krajowa populacja lęgowa liczyła 350–464 tysięcy par. Pomiędzy 2007 a 2018 rokiem liczebność populacji lęgowej wzrosła o około 46%. Bażant, jako gatunek introdukowany, nie został sklasyfikowany na "Czerwonej liście ptaków Polski".
W jednym z badań dotyczących bażantów z Wielkiej Brytanii analizowano wpływ myszołowów zwyczajnych ("Buteo buteo") na wypuszczone z niewoli bażanty. Dla drapieżników taka zdobycz jest łatwiejsza do zabicia niż ptaki dzikie. Według łowczych spośród 20 725 młodych bażantów wypuszczonych w latach 1994–1995 4,3% zostało zabitych przez myszołowy, 0,7% przez sowy, 0,6% przez krogulce zwyczajne ("Accipiter nisus"), 3,2% przez lisy rude ("Vulpes vulpes"), a 0,5% przez inne ssaki.
Badany był wpływ TCDD i podobnych do niej związków na rozwój zarodków i piskląt kur domowych, bażantów zwyczajnych i przepiórek japońskich ("Coturnix japonica"). TCDD i podobne związki wykryto (2011) w kilku ekosystemach Wielkich Jezior Północnoamerykańskich. Objawy zatrucia są podobne na etapie rozwoju zarodkowego, jak i po wykluciu; obejmują śmierć, zahamowanie wzrostu i zaburzenia rozwoju, takie jak deformacje dzioba, brakujące oczy i wybrakowane upierzenie. Najmniej oporne na zatrucie TCDD okazały się embriony kurze; bażancie były drugie w kolejności.
Hodowla.
Bażanty zwyczajne są ptakami hodowlanymi. World Pheasant Association wymienia 49 gatunków, które w swej nazwie zawierają słowo "pheasant" (bażant); spośród nich bażanty zwyczajne najłatwiej adaptują się w hodowlach. Hodowane są zarówno czysto hobbystycznie, jak i celem zasilania dzikich populacji i w celach gastronomiczno-kulinarnych. W okresie składania jaj z pojedynczej kury można otrzymać 40–170 jaj. Część używana jest do wylęgu. Woliera dla bażantów powinna być obsadzona roślinnością, która będzie służyła za schronienie. Bażanty zwyczajne mogą być trzymane na przykład z tragopanami i innymi gatunkami bażantów. Aby uniknąć tworzenia płodnych mieszańców, powinny to być bażanty długoogonowe lub grzebieniaste.
W okresie odchowu umieralność bażantów na fermach może sięgać 30%, zaś w okresie rozrodczym 10%. U bażantów, szczególnie gdy trzymane są w nadmiernym zagęszczeniu, może występować pterofagia (wyrywanie sobie piór) i kanibalizm. Inną występującą u bażantów w hodowlach chorobą jest dna moczanowa. Dotyka zarówno piskląt, ptaków młodych, jak i dorosłych. Mogą ją powodować błędy w żywieniu (niedobór witaminy A, niedostateczna ilość podawanej wody, zawartość mykotoksyn w karmie) lub może pojawić się wtórnie przy chorobie nerek. Chorobę tę można wykryć przez badanie poziomu kwasu moczowego we krwi; norma wynosi 2–8 mg%. Dorosłe bażanty ze skazą moczanową wykazują dużą skłonność do dziobania się w okolicach kloaki. Przyczyną licznych strat na fermach bażantów bywają również ektopasożyty. Najpopularniejszymi pasożytami zewnętrznymi bażantów są roztocze piór, ptaszyniec oraz świerzbowce nóg i skóry. Występują również pasożyty wewnętrzne, najczęściej te wywołujące syngamozę. Podobnie jak inne ptaki hodowlane, bażanty narażone są na aspergilozę. Pięć schorzeń pochodzenia bakteryjnego, które najczęściej atakują bażanty, to salmonelloza, kolibakterioza, mykoplazmoza, pastereloza i gruźlica. Podobnie jak inne kurowate bażanty są podatne na pomór rzekomy drobiu (chorobę Newcastle). Epidemie tej choroby zdarzały się również u ptaków dzikich.
Łowiectwo.
Bażanty bywają trzymane w bażantarniach (bażanciarniach). Opis francuskiej bażanciarni w St. Germain w pierwszej połowie XIX wieku przybliża, jak wówczas wyglądała hodowla i polowania. W bażanciarni wychowywały się młode bażanty w liczbie kilkuset corocznie. Na jajach siedziały nie indyczki, jak w Polsce i Niemczech, ale kury. Po wykluciu się małych piskląt, przenoszono je na dzień do klatek umieszczanych na dworze, gdzie pisklęta karmiono drobno pokrajanym żółtkiem. Na noc wracały pod skrzydła kury – opiekunki. Gdy bażanty podrosły, latały po ogrodzie, wracając na wezwanie dozorcy (za pomocą gwizdu), karmiącego je żółtkiem i krupami. W ciągu następnych miesięcy, gdy nie było polowania, bażanty dziczały na terenach leśnych, rozmnażając się i opiekując potomstwem samodzielnie. Polowanie organizowano w sposób następujący: wynajęci ludzie płoszyli ukryte w krzakach ptaki z dwóch stron, w stronę idących środkiem myśliwych. Ci na sygnał strażnika, idącego obok, oddawali strzał. Strzelano jedynie do samców, podczas gdy złapane samice umieszczano w ogrodach, a na wiosnę zanoszono do wolier, by parzyły się tam z samcami. Zniesione jaja podkładano kurom w ciemnej izbie. Bażanciarnią zarządzał bażantnik.
W Polsce okres łowny na samce przypada od 1 października do końca lutego, a na samice od 1 października do końca stycznia i to wyłącznie na terenach Ośrodków Hodowli Zwierzyny.
Symbolika.
W starożytnych Chinach bażant symbolizował cesarza i wyższych urzędników państwowych. Ze względu na swoje upierzenie kojarzony był ze słońcem i blaskiem, a z uwagi na furkotanie skrzydeł – z grzmotem. Był również symbolem męstwa, dobrobytu losu i talentu literackiego. W Japonii łączny był z boginią słońca Amaterasu, był symbolem miłości macierzyńskiej i troski. W sztuce chrześcijańskiej zachowanie bażanta broniącego piskląt łączone jest ze sposobem w jaki szatan kusi, a następnie pokonuje człowieka. Wizerunek bażanta umieszczano między innymi na posadzkach świątyń.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 28 lutego 1970 r. znaczek pocztowy o nominale 60 gr przedstawiający samca bażanta szlachetnego, w serii "Ptaki łowne". Druk w technice offsetowej na papierze kredowym. Autorem projektu znaczka był Jerzy Desselberger. Znaczek pozostawał w obiegu do 31 grudnia 1994 r. Dawniej w języku polskim funkcjonowała nazwa "bażant szlachetny".

</doc>
<doc id="46825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46825" title="Temperatura zapłonu">
Temperatura zapłonu

Temperatura zapłonu – minimalna temperatura, w której dana substancja wytwarza taką ilość pary, że ulega ona zapaleniu się po zbliżeniu płomienia.

</doc>
<doc id="46826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46826" title="Medycyna sportowa">
Medycyna sportowa

Medycyna sportowa (medycyna aktywności ruchowej) – interdyscyplinarna dziedzina wiedzy lekarskiej, obejmującą całość procesów dokonujących się w organizmie człowieka pod wpływem aktywności fizycznej lub jej braku.
Założenia i cele.
Jej zadaniem jest sprawowanie opieki medycznej nad człowiekiem aktywnym ruchowo (zdrowym, jak i chorym, we wszystkich okresach życia). Zajmuje się nie tylko zawodnikami sportowymi, ale wszystkimi osobami aktywnymi fizycznie oraz tymi, którzy powinny być aktywne fizycznie.
Obejmuje:
Wykorzystuje osiągnięcia z zakresu chirurgii ogólnej, ortopedii i traumatologii narządu ruchu, pediatrii, chorób wewnętrznych, kardiologii, a także biologii, biochemii, fizjologii wysiłku, antropologii, psychologii, higieny, teorii żywienia i metodyki treningu sportowego.
Specjalizacja z medycyny sportowej.
Medycyna sportowa jest w Polsce specjalizacją lekarską, której konsultantem krajowym od 19 lutego 2020 jest dr Andrzej Rakowski.

</doc>
<doc id="46828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46828" title="Dullah Omar">
Dullah Omar

Dullah Omar, właśc. Abdullah Mohamed Omar (ur. 26 maja 1934 w Kapsztadzie, zm. 13 marca 2004) – południowoafrykański polityk i prawnik.
W 1957 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie w Kapsztadzie. Bronił działaczy Kongresu Panafrykańskiego i Afrykańskiego Kongresu Narodowego; sam działał m.in. w Zjednoczonym Froncie Demokratycznym i ruchu na rzecz praw człowieka. W 1989, w ostatnich miesiącach uwięzienia Mandeli, był jego rzecznikiem.
W 1994 został mianowany członkiem gabinetu prezydenta Mandeli, który powierzył mu Ministerstwo Sprawiedliwości. Zasłużył się w procesie przemian południowoafrykańskiego systemu prawnego po upadku apartheidu. Powierzono mu dodatkowo rolę występowania jako pełnomocnik głowy państwa pod nieobecność w kraju prezydenta i wiceprezydenta. Od 1999 w rządzie prezydenta Mbekiego był ministrem transportu.

</doc>
<doc id="46833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46833" title="Violet Santangelo">
Violet Santangelo

Violet Santangelo, znana także jako Tule Livingston Dillow (3 lipca 1946 – 3 marca 2004) – amerykańska piosenkarka, pierwsza żona Warrena Zevona.
Zevon i Santangelo tworzyli pod koniec lat 60. duet Lyme &amp; Cybelle; najbardziej znaną ich piosenką było "Follow Me" (1966). Zevon poświęcił żonie m.in. piosenkę "Tule's Blues" (album "Wanted Dead or Alive", 1969).

</doc>
<doc id="46834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46834" title="Synowie Wolności">
Synowie Wolności

Synowie Wolności (ang. "Sons of Liberty") – tajne stowarzyszenie działające w trzynastu koloniach przed rewolucją amerykańską. Celem jej działalności było powstrzymanie egzekwowania ustawy o pieczęciach (ang. "Stamp Act") wszelkimi środkami, włączając użycie siły. Członkowie organizacji byli przeważnie młodzi i żarliwi. Wpływowi przywódcy rewolucji amerykańskiej, tacy jak John Adams i Samuel Adams nie byli jej członkami, ale wspierali cel prowadzonej przez nią działalności.
Organizacja powstała w Bostonie, w roku 1765. Przed końcem tegoż roku, Synowie Wolności byli już w każdej kolonii.
Najbardziej znaną operacją była herbatka bostońska.
Na fladze Synów Wolności znajdowało się siedem poziomych czerwonych pasów, z białymi pasami je rozdzielającymi, podobnie jak na późniejszej fladze USA.

</doc>
<doc id="46835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46835" title="Reakcja łańcuchowa">
Reakcja łańcuchowa

Reakcja łańcuchowa – szczególny rodzaj reakcji chemicznej lub jądrowej.
Po zainicjowaniu reakcja przebiega początkowo tylko w niewielkiej części ośrodka, lecz jej produkty – ciepło, światło, reaktywne produkty pośrednie – inicjują reakcję w kolejnym punkcie ośrodka, na skutek czego rozwija się ona lawinowo bez potrzeby udziału zewnętrznego czynnika inicjującego.
Terminologia procesów reakcji łańcuchowych.
Reakcja łańcuchowa jest w istocie serią jednostkowych reakcji następujących jedna po drugiej. Reakcje jednostkowe, współtworzące reakcję łańcuchową dzieli się zwykle na inicjację, propagację i terminację:
Warunki zachodzenia reakcji łańcuchowej.
Reakcja łańcuchowa zachodzi gdy spełnione są dwa podstawowe warunki:
Gdy proces inicjowania jest szybszy lub przebiega z porównywalną szybkością do procesu propagacji reakcja nie ma charakteru łańcuchowego, lecz błyskawiczny. Powstaje naraz wiele centrów reaktywności, które błyskawicznie wyczerpują cały dostępny substrat w jednostkowych reakcjach propagacji i po chwili, o ile substrat nie jest stale dostarczany w tempie zbliżonym do szybkości inicjowania, reakcja wygasa. Reakcje błyskawiczne są często mylone z reakcjami łańcuchowymi.
Gdy proces inicjowania jest wolniejszy od procesu terminacji reakcja nie może nabrać charakteru łańcuchowego, gdyż centra reaktywności zanikają szybciej niż powstają i szybkość całego procesu staje się praktycznie równa szybkości jego inicjowania. To samo ma miejsce w przypadku gdy proces propagacji zachodzi wolniej lub choćby z porównywalną szybkością do procesu inicjowania. Jeśli proces terminacji jest szybszy od procesu inicjowania w układzie nie zachodzą praktycznie żadne dające się zaobserwować reakcje.
Proporcje szybkości reakcji inicjowania, propagacji i terminacji zależą od wielu różnych czynników. Najważniejszym jest ich molekularny lub w przypadku reakcji jądrowych – jądrowy mechanizm, który razem z warunkami termodynamicznymi (temperaturą, ciśnieniem, objętością) nazywany jest czynnikami kinetycznymi. Na szybkości względne inicjowania, propagacji i terminacji mogą mieć duży wpływ czynniki dyfuzyjne – a dokładnie możliwość docierania w odpowiednim czasie substratów do centrów reaktywności. Np.: gdy reakcja łańcuchowa prowadzi do wydzielania się dużych ilości gazów i nie odbywa się w zamkniętym naczyniu, gazy porywają z sobą substraty, a centra reaktywności ulegają takiemu rozproszeniu, że reakcje terminacji stają się szybsze od tempa dyfuzji substratów do tych centrów.
Łańcuch kinetyczny.
Jeden, wyróżniony cykl reakcji zaczynający się od pierwotnego inicjowania, poprzez wynikające z niego akty propagacji po ostateczne akty terminacji nazywany jest łańcuchem kinetycznym. Łańcuch kinetyczny może mieć charakter liniowy – kiedy akty propagacji polegają wyłącznie na odtworzeniu jednego centrum reaktywności lub charakter drzewiasty, gdy akty propagacji stale lub choćby czasami prowadzą do powstania kilku nowych centrów reaktywności. Drzewiaste reakcje łańcuchowe zwane są czasami reakcjami kaskadowymi.
Mechanizm reakcji jest czasami komplikowany możliwością przeniesienia łańcucha kinetycznego na skutek reakcji ubocznych. Przeniesienie to polega na tym, że jedna reakcja uboczna kończy łańcuch, ale jeden z produktów tej reakcji jest po jakimś czasie ponownie czymś inicjowany rozpoczynając nowy łańcuch kinetyczny. Procesy przeniesienia łańcucha kinetycznego są zazwyczaj niekorzystne z technologicznego punktu widzenia, z wyjątkiem przypadków reakcji „pseudożyjących” i zegarów molekularnych.
Reakcje „żyjące” i „pseudożyjące”.
Istnieją reakcje łańcuchowe, w których nie występują procesy terminacji. W chemii nazywane są one zwykle tzw. procesami „żyjącymi”. Układ „żyjący” reaguje do pełnego wyczerpania substratu. Po jego wyczerpaniu w układzie pozostają nadal aktywne centra reaktywności, które można ponownie uruchomić bez potrzeby powtórnego inicjowania. Reakcja może być zatem w każdej chwili kontynuowana po dodaniu nowej porcji substratu. Mówi się, że układ „żyjący” jest stale „głodny” i może pochłonąć każdą dostarczoną do niego porcję substratu. Układ „żyjący” można „zabić” poprzez dodanie do niego czynnika powodującego terminację.
Praktycznym wykorzystaniem procesu przeniesienia łańcucha kinetycznego są reakcje „pseudożyjące”, w których procesy terminacji są zastąpione cyklicznie powtarzającymi się procesami przeniesienia. Niektóre reakcje przeniesienia mogą też prowadzić do „zapętlania” się reakcji łańcuchowej prowadząc do przekształcenia ich w procesy cykliczne. Na zjawisku tym oparte są tzw. zegary chemiczne.
W reakcjach „żyjących” procesy przeniesienia łańcucha ani terminacji nie występują, stąd łańcuchy kinetyczne mają w nich charakter potencjalnie nieskończony. Po wyczerpaniu substratu łańcuchy kinetyczne się nie kończą, lecz pozostają otwarte i gotowe do ponownego uruchomienia po dostarczeniu kolejnych porcji substratu. W zwykłych reakcjach łańcuchowych, po wyczerpaniu się substratu część łańcuchów kinetycznych jest wciąż aktywna jednak na skutek dalszego zachodzenia reakcji terminacji szybko ulegają one wygaszeniu.

</doc>
<doc id="46839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46839" title="Opactwo">
Opactwo

Opactwo (od łac. "abbatia") to:

</doc>
<doc id="46842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46842" title="Franz König">
Franz König

Franz König (ur. 3 sierpnia 1905 w Warth koło Rabenstein, zm. 13 marca 2004 w Wiedniu) – austriacki duchowny rzymskokatolicki, doktor nauk teologicznych, biskup koadiutor St. Pölten w latach 1952–1956, arcybiskup metropolita Wiednia w latach 1956–1985, ordynariusz wiernych obrządku wschodniego w Austrii w latach 1956–1985, przewodniczący Konferencji Episkopatu Austrii w latach 1958–1985, kardynał prezbiter w latach 1958–2004, biskup polowy Austrii w latach 1959–1969, przewodniczący sekretariatu ds. niewierzących w latach 1965–1980, od 1985 arcybiskup senior archidiecezji wiedeńskiej.
Życiorys.
Studiował filozofię, teologię, biblistykę i religioznawstwo na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie oraz w Papieskim Instytucie Biblijnym w Rzymie, a także na Uniwersytecie Katolickim w Lille (Francja). Przyjął święcenia kapłańskie w Rzymie 29 października 1933. Do 1945 (z przerwą na kontynuowanie studiów) pracował jako duszpasterz w diecezji St. Pölten. W latach 1945–1948 był wykładowcą kolegium w Krems oraz Uniwersytetu w Wiedniu.
3 lipca 1952 został mianowany biskupem koadiutorem St. Pölten (z prawem następstwa); jednocześnie otrzymał biskupią stolicę tytularną Liviade. Został konsekrowany na biskupa 31 sierpnia 1952. Nie objął jednak diecezji St. Pölten, w maju 1956 został awansowany na arcybiskupa Wiednia. W latach 1959–1968 był także wikariuszem wojskowym Austrii; ponadto kierował Konferencją Episkopatu Austrii.
15 grudnia 1958 papież Jan XXIII wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytularny kościół prezbiterski S. Eusebio. Brał aktywny udział w obradach II soboru watykańskiego: wywarł wpływ na treść Deklaracji o stosunku Kościoła do religii niechrześcijańskich „Nostra aetate”. Jako kardynał uczestniczył w konklawe 1963 i dwukrotnie 1978, a także kierował Sekretariatem ds. Niewierzących (1965-1980). Brał także udział w sesjach Światowego Synodu Biskupów w Watykanie, w tym jako przewodniczący sesji w 1974 (III Sesja Zwyczajna).
W 1984 był specjalnym wysłannikiem papieża na Narodowy Kongres Eucharystyczny w Chorwacji. Rok później, po ukończeniu 80 lat, utracił czynne prawo wyborcze w konklawe, a także (we wrześniu 1985) złożył rezygnację z kierowania archidiecezją wiedeńską. Był ostatnim żyjącym kardynałem z nominacji Jana XXIII.
Uchodził za jednego z twórców watykańskiej polityki otwarcia na Europę Wschodnią. Miał dobre kontakty z Polską. Był odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej (1998), odebrał też doktorat "honoris causa" Uniwersytetu Jagiellońskiego (2003). Był także laureatem Nagrody Św. Wojciecha, jak uzasadniono za wkład w duchowo-kulturalną integrację Europy.

</doc>
<doc id="46843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46843" title="Promienie X">
Promienie X



</doc>
<doc id="46844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46844" title="Grota ogrodowa">
Grota ogrodowa

Grota ogrodowa – budowla wzniesiona w ogrodzie służąca do posiłku, ozdoby, wypoczynku oraz schronienia przed upałem lub deszczem.
Grota sztucznie wydrążona lub celowo wybudowana, występowała już w starożytnym Rzymie w ogrodach przydomowych, największą popularnością cieszyła się w renesansie. 
Budowla ma postać wnętrza (wydrążonego w zboczu góry, w murze oporowym, pod inną budowlą ogrodową), albo jest wolno stojąca w formie pawilonu. Bywa wykładana kamieniami naturalnymi, koralami, kawałkami tufu, pumeksu, szkła lub muszlami (grotte rocaille). Wewnątrz dla zabawy czasami instalowano różne urządzenia hydrauliczne.

</doc>
<doc id="46846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46846" title="Impregnacja">
Impregnacja

Impregnacja - nasycanie materiałów (drewna, płótna, papieru, betonu, tynku, skóry itp.) roztworami żywic, rozpuszczonego wosku i innymi substancjami chemicznymi. Proces ma wzmocnić i zabezpieczyć podłoże lub materiał przed szkodliwym działaniem wilgoci, pleśni, owadów, ognia itp. Impregnacja stosowana jest w pracach konserwatorskich (obrazy, malowidła ścienne, elementy architektoniczne itp.), przy budowaniu nowych obiektów (zabezpieczanie stosowanego drewna, uszczelnianie posadzek, zmniejszenie lub wyeliminowanie zjawiska pylenia betonu itp.), w przemyśle włókienniczym - impregnacja tkanin w celu eliminacji gniecenia się ich, nadanie nieprzemakalności; impregnacja papieru (tkaniny) jest wykorzystywana jako jeden z etapów uzyskania laminatu, późniejszej płytki obwodów drukowanych pokrytej miedzią itd.
Impregnat.
Środek chemiczny służący do nasycania tkanin, papieru, drewna, materiałów budowlanych itp. w celu nadania im odpowiednich cech i właściwości (takich jak: niezwilżalność, niepalność, odporność na chemikalia, odporność na kurczliwość i gniotliwość, nieprzepuszczalność powietrza lub gazów). 
Impregnat sporządza się w postaci roztworów w rozpuszczalnikach organicznych lub emulsji wodnych, z których po naniesieniu na powierzchnię impregnowaną rozpuszczalniki odparowuje się.
Istnieją także naturalne impregnaty na bazie oleju lnianego. Naturalny olej lniany (bez rozpuszczalników) oraz stworzone na bazie oleju lnianego z domieszkami żywic lub smół drzewnych. Te ostatnie zawierają rozpuszczalnik -najczęściej terpentynę. 
Podział impregnatów budowlanych.
Impregnaty materiałów budowlanych można podzielić wg różnych kryteriów.
Ze względu na wielkość cząsteczki:
Ze względu na rodzaj czynnika aktywnego:
Ze względu na użyty rozpuszczalnik (nośnik czynnika aktywnego):
Zalety impregnacji materiałów budowlanych.
Odpowiednio dobrany impregnat jest w stanie nadać powierzchni określone właściwości, których normalnie nie posiada. Do głównych zalet impregnacji należą:
Impregnacja drewna.
Sposoby impregnacji drewna:
Impregnacja namiotów harcerskich.
W namiotach harcerskich impregnuje się przede wszystkim dach, impregnacja ścian nie jest aż tak konieczna.
Namiot impregnuje się po rozstawieniu tak, jakby rozbito go do normalnego użytku; z różnicą taką, że używa się mniej segmentów pionowych konstrukcji (np masztu), dzięki czemu łatwiej jest sięgnąć jego górnych części bez konieczności korzystania z drabiny.

</doc>
<doc id="46849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46849" title="Tal">
Tal

Tal (Tl, łac. "thallium") – pierwiastek chemiczny, metal występujący w bloku p układu okresowego. Nazwa pochodzi od greckiego słowa "thallos", oznaczającego zieloną gałązkę.
Charakterystyka.
Jest miękkim, srebrzystym metalem, podobnym z wyglądu do ołowiu, jego powierzchnia szybko matowieje na powietrzu na skutek utleniania. Tal reaguje z rozcieńczonymi mocnymi kwasami nieorganicznymi (z wyjątkiem kwasu solnego), wypierając z nich wodór. W kontakcie z kwasem chlorowodorowym pokrywa się pasywną warstwą nierozpuszczalnego chlorku talu(I) (TlCl). Potencjał standardowy Tl+/Tl wynosi -0,34. Tal występuje w związkach na I i III stopniu utlenienia. Kationy Tl+ są bezbarwne, wodorotlenek talu(I) (TlOH) jest rozpuszczalną w wodzie, mocną zasadą. Jony Tl3+ istnieją w roztworze tylko przy pH bliskim 0, w wyższym wytrąca się Tl(OH)3, który nie ma właściwości amfoterycznych.
Toksyczność.
Związki talu są silnie toksyczne. Sam tal w formie pyłu jest również silnie toksyczny, gdyż utlenia się w kontakcie z powietrzem. Do zatruć może dojść drogą pokarmową lub oddechową. Charakterystyczny objaw zatrucia to łysienie poprzedzone czernieniem mieszków włosowych. Ponadto zaburzenia trawienia, bóle neuralgiczne, zmiany psychiczne, uszkodzenia układu sercowo-naczyniowego. Dawniej sole talu były częstym składnikiem trucizn przeciw gryzoniom. Antidotum na zatrucia związkami talu(III) jest błękit pruski, który tworzy trwałe, nieprzyswajalne związki kompleksowe z tym pierwiastkiem.
Występowanie.
Tal występuje w skorupie ziemskiej w ilości 0,6 ppm.
Najważniejszymi minerałami talu są:
Tal jest również częstą domieszką w rudach cynku.
Odkrycie.
Tal został odkryty dzięki analizie widmowej (zielony prążek) przez sir Williama Crookesa (1861) w odpadach poprodukcyjnych kwasu siarkowego.

</doc>
<doc id="46852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46852" title="Jiří Ruml">
Jiří Ruml

Jiří Ruml (ur. 8 lipca 1925 w Pilźnie, zm. 20 lutego 2004 w Pradze) – dziennikarz czeski, działacz opozycji antykomunistycznej.
Pracował w wielu pismach i gazetach, brał udział w wydarzeniach praskiej wiosny. Po jej upadku został usunięty z partii komunistycznej i prześladowany. Był w gronie sygnatariuszy Karty 77, działał w organizacjach obrony praw człowieka, m.in. w Komitecie Obrony Niesłusznie Prześladowanych; kilkakrotnie więziony.
Od 1988 kierował gazetą „Lidové noviny”, początkowo wydawaną nielegalnie; po upadku władzy komunistycznej doprowadził „Lidové noviny” do wiodącej pozycji na czeskim rynku prasowym.
W 2001 dawny współpracownik z opozycji, prezydent Václav Havel, nadał mu wysokie odznaczenie – Order Zasługi Republiki Czeskiej.

</doc>
<doc id="46853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46853" title="Kwas siarkawy">
Kwas siarkawy

Kwas siarkawy (nazwa Stocka: kwas siarkowy(IV)), – nieorganiczny związek chemiczny nietrwały kwas tlenowy o słabej/średniej mocy.
Występowanie i właściwości.
Jest nieznany w stanie czystym i określany bywa także jako wodny roztwór dwutlenku siarki, jednak w roztworze takim występują liczne indywidua chemiczne, głównie różne hydraty , a także jony , , i śladowe ilości . W roztworze nie wykryto natomiast cząsteczek i przyjmuje się, że jeśli w ogóle one istnieją, to stała równowagi reakcji jest znacznie mniejsza od 10−9. Cząsteczki wykryto natomiast w fazie gazowej w warunkach jonizacji w spektrometrze masowym.
Nasycony roztwór ma stężenie ok. 6% i gęstość 1,03 g/cm³.
W temperaturze 0 °C z roztworu wytrącają się hydraty typu klatratów o przybliżonym składzie . Z metalami tworzy sole – wodorosiarczyny i siarczyny; te drugie są stosunkowo trwałe i wiele z nich otrzymano w formie krystalicznej.
Otrzymywanie.
Powstawanie kwasu siarkawego:
Można go także otrzymać działając roztworem mocnego kwasu na siarczyny. Powstały wówczas kwas siarkawy ulega rozpadowi według równania:
Właściwości.
Właściwości kwasu siarkawego:
W przeciwieństwie do swoich soli, siarczynów, zastosowanie wolnego kwasu siarkawego jest znikome. W syntezie laboratoryjnej wykorzystuje się go jako środek redukujący. Stosuje się go do bielenia wełny oraz w przemyśle papierniczym.
Kwaśny deszcz to silnie rozcieńczony kwas siarkawy, który powstaje w wyniku rozpuszczania się w kroplach deszczu dwutlenku siarki, pochodzącego głównie ze spalania zasiarczonych paliw kopalnianych: węgla, gazu ziemnego oraz paliw ropopochodnych.
W warunkach laboratoryjnych kwas siarkawy można otrzymać poprzez spalanie siarki i absorpcję powstających par w wodzie, w wyniku czego powstaje niezbyt stężony roztwór tego kwasu.

</doc>
<doc id="46854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46854" title="Izbica">
Izbica



</doc>
<doc id="46855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46855" title="Archimedesa prawo">
Archimedesa prawo



</doc>
<doc id="46857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46857" title="Jurta">
Jurta

Jurta – namiot pokryty skórami (zwykle jelenimi) lub wojłokiem, który używany jest przez ludy tureckie i mongolskie. Termin pochodzi z języków tureckich, więc dotyczy jedynie tych, które można zobaczyć od Morza Kaspijskiego po Ałtaj. Na stepach Mongolii, od Ałtaju Zachodniego po Wielki Chingan, namioty określane są jako "ger". Jurty buriackie mogą być budowane w całości z drewna (модон гэр).
Charakterystyka.
Z wyglądu przypominają miskę odwróconą do góry dnem. Z wierzchu pokryte są tkaniną, często zdobioną. Na szczycie posiadają otwór dymny, przez który dziś wyglądają kominy piecyków.
Składają się z 5 lub więcej ścianek, wiązanych paneli, które po rozłożeniu dają cylindryczną ścianę. Na ścianach układano składany dach, obciągnięty płótnem lub skórą, uginający się pod wpływem wiatru.
Jurty mongolskie drzwi mają zwrócone na południe, zaś kazachskie – na wschód.
Z powodu niewielkiej powierzchni wewnątrz namiotu, w jurtach obowiązywał ścisły obyczaj dotyczący miejsc, w których ustawiano meble, w których spali poszczególni członkowie rodziny, a nawet kierunku, w którym należało obchodzić centralne palenisko (np. w Mongolii zgodnie z ruchem wskazówek zegara).
Montaż jurty mongolskiej.
Na konstrukcję jurty składają się drzwi, drewniane kraty ścienne (według liczby których określa się jej wielkość – od pięciu do dziewięciu), krokwie dachowe ze sprężystych prętów drewnianych, wreszcie spodnie okrycie z płótna, wojłokowe ocieplenie grubości kilku centymetrów, zewnętrzne okrycie (w Mongolii zazwyczaj białe) z płótna. W XX wieku dołączyły także drewniane gretingi jako podłoga, na której dopiero ustawia się wszelkie meble i sprzęty domowe. Meblowanie jurty następuje przed jej zbudowaniem, jako że dużych mebli, jak nowoczesne łóżka, biurka, szafy, telewizory, często nie zdołano by przecisnąć przez drzwi.

</doc>
<doc id="46859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46859" title="Jurydyka">
Jurydyka

Jurydyka (łac. "iuridicus" prawny) – osada obok miasta królewskiego, rzadziej enklawa na gruntach miejskich, niepodlegająca władzom miejskim i miejskiemu sądownictwu.
Opis.
Jurydyki istniały już w średniowieczu, lecz nasilenie ich powstawania nastąpiło od XVI wieku, po uzyskaniu pełnej dominacji szlachty nad miastami. Właścicielami jurydyk była szlachta lub Kościół. W miejscach takich powstawały struktury konkurencyjne wobec ich miejskich odpowiedników, nieskrępowane przepisami i ograniczeniami miejskimi — odbywały się w nich targi, działali niezrzeszeni w cechach rzemieślnicy (partacze).
Jurydyki zakładano zazwyczaj dzięki nadaniom królewskim, choć równie często powstawały one w sposób pozaprawny, na prywatnych gruntach w pobliżu miasta. Najlepiej udokumentowane nadania jurydyk posiada Lublin, który w połowie XVII wieku otoczony był 23 jurydykami, czy Kraków z 21 jurydykami w XVIII wieku. Miasta starały się przeciwdziałać procesowi dezintegracji swojego systemu administracyjno-prawnego poprzez uzyskanie od władców zakazu tworzenia jurydyk i nienadawania libertacji oraz serwitoriatów. Mandat Kazimierza Jagiellończyka z 1452 roku uzyskany przez radę miejską Poznania zakazał nabywania gruntów w obrębie murów przez Kościół, w praktyce jednak takie zakazy stanowiły martwe prawo.
Wokół większych miast jurydyki przybierały charakter miast prywatnych. W pierwszej połowie XVIII wieku Warszawę otaczało 28 miasteczek jurydyk. Niektóre z nich np. Grzybów, Mariensztat, Leszno były bardzo ludne.
Jurydyki zostały zlikwidowane przez Konstytucję 3 maja w 1791 roku, a po jej upadku ponownie w 1793. W szczątkowej formie jurydyki dotrwały na terenie Królestwa Kongresowego, do drugiej połowy XIX wieku np. w Łodzi — własności rodzin fabrykantów — jurydyka Scheiblera i jurydyka Poznańskiego.
Jurydyki natomiast nigdy nie powstały w tzw. wielkich miastach pruskich (Toruń, Gdańsk, Elbląg, włącznie z ich patrymonium), które w przeciwieństwie do innych miast posiadały dużą autonomię prawno-ustrojową, rządziły się samodzielnie i były silne ekonomicznie.

</doc>
<doc id="46861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46861" title="Kanonia (architektura)">
Kanonia (architektura)

Kanonia – dom w pobliżu katedry lub kolegiaty, w którym znajdowały się mieszkania księży kanoników należących do kapituły. W czasach późniejszych (od XVI wieku) nazwa stosowana była także w odniesieniu do usytuowanych w sąsiedztwie katedry kamieniczek, które były zamieszkiwane przez kanoników.

</doc>
<doc id="46863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46863" title="Stanisław Ryniak">
Stanisław Ryniak

Stanisław Ryniak (ur. 21 listopada 1915 w Sanoku, zm. 13 lutego 2004 we Wrocławiu) – polski inżynier architekt, pierwszy polski więzień niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu.
Życiorys.
Urodził się 21 listopada 1915 w Sanoku. Był synem Andrzeja. W Sanoku ukończył naukę w szkole podstawowej i kształcił się w Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii w Sanoku, gdzie w roku szkolnym 1930/1931 w III klasie został uznany za nieuzdolnionego. Według swojej relacji ukończył w tej szkole sześć klas gimnazjum starego typu. W 1936 rozpoczął naukę w czteroletniej Państwowej Szkole Budowlanej w Jarosławiu (jej dyrektorem był Tadeusz Andrzej Broniewski). 
W chwili wybuchu II wojny światowej na początku roku szkolnego 1939/1940 był uczniem IV klasy maturalnej. Przebywając w Sanoku we wrześniu 1939 wycofał się przed frontem niemieckim, a w październiku powrócił do miasta pokonując graniczną rzekę San. Po nastaniu okupacji niemieckiej dowiedziawszy się wiosną 1940 o otwarciu nauki w jarosławskiej szkole zapisał się na czwarty rok nauki. Kontynuowano tam działalność ruchu oporu zapoczątkowanego jeszcze w Sanoku. W dniu 6 maja 1940 został aresztowany w Jarosławiu przez Gestapo za działalność w Związku Walki Zbrojnej. Niemcy zatrzymali wtedy wszystkich uczniów powyżej 15. roku życia, podejrzewając ich o przynależność do ZWZ (wielu z uczniów szkoły należało do tej organizacji konspiracyjnej, w tym Ryniak; zajmowali się oni np. kolportażem ulotek czy wykonywali szkice mostów). W aresztowaniu uczestniczył gestapowiec Franz Schmidt, zamieszkujący w Jarosławiu przed wojną. Ostatecznie wielu zostało zwolnionych oprócz trzech, w gronie których był Ryniak (oraz Wojciech Bielecki i Mieczysław Ciepły). Został osadzony w więzieniu przy ul. Dietziusa. Po kilku dniach przesłuchań i tortur wraz z innymi więźniami 8 maja został wywieziony z Jarosława i przetransportowany do aresztu w Tarnowie. Stamtąd – wraz z grupą 728 młodych Polaków – 14 czerwca 1940 został przewieziony do obozu KL Auschwitz. Był to pierwszy masowy transport do Auschwitz. W obozie otrzymał numer obozowy 31 – formalnie był to pierwszy polski więzień w Auschwitz, o charakterze politycznym (numery od 1 do 30 dostali wcześniej niemieccy więźniowie kryminalni z obozu koncentracyjnego Sachsenhausen na terenie III Rzeszy, przekazani do Auschwitz celem spełnienia w obozie ról funkcyjnych – blokowych i kapo). Dzięki kwalifikacjom zawodowym pracował w komandzie „Neubau” przy budowie obozu i jego obiektów. Na terenie obozu pracował w Bloku 28. Przebywał w obozie do 28 października 1944, kiedy wraz z transportem trafił do podobozu w Leitmeritz – KL Flossenbürg. Tam otrzymał numer obozowy 37704. Do Litomierzyc został przeniesiony karnie i pracował tam w podziemnych kamieniołomach, gdzie wykonywał pomieszczenia dla zakładów zbrojeniowych. W tym miejscu w dniu formalnego zakończenia wojny doczekał własnego oswobodzenia 8 maja 1945, gdy Niemcy otworzyli obóz.
Następnie przez czeską Pragę dotarł do Sanoka 6 czerwca 1945. W rodzinnym mieście został zatrudniony w magistracie. 7 października 1945 został wybrany członkiem sanockiego oddziału (koła) Związku byłych Więźniów Ideowo-Politycznych z czasów wojny z lat 1939-1945 (organizacji przemianowanej w 1947 na Polski Związek Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych). Był projektantem ustanowionego w 1948 Mauzoleum Ofiar II Wojny Światowej na cmentarzu przy ulicy Rymanowskiej w Sanoku. 
W 1947 rozpoczął studia architektury, ukończone na Wydziale Architektury Politechniki Wrocławskiej z tytułem magistra inżyniera architekta. W czasie studiów działał w Sekcji Młodzieżowej Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych. W okresie PRL przez wiele lat pracował w zawodzie. Czynnie brał udział w powojennej odbudowie Wrocławia. Pracował na stanowisku kierownika budowy drugiego oddziału w Państwowym Przedsiębiorstwie Budowlanym. Był pracownikiem Centralnego Biura Budownictwa Miejskiego. Sprawował stanowisko kierownika biura projektowego, z którego został zwolniony za odmowę wstąpienia do PZPR. Następnie pracował jako kierownik inwestycji w sądzie wojewódzkim oraz jako biegły sądowy.
Aktywnie uczestniczył w życiu stowarzyszeń byłych więźniów Oświęcimia, przyjeżdżał na coroczne obchody rocznicowe. Ze względu na swój szczególny numer obozowy wielokrotnie udzielał wypowiedzi wspomnieniowych. W 1984 został wybrany zastępcą członka zarządu w Oddziale Towarzystwa Opieki nad Majdankiem. W 2000 brał udział w obchodach na terenie byłego obozu Auschwitz.
Zamieszkiwał we wrocławskim osiedlu Karłowice. Prywatnie uprawiał narciarstwo, jeszcze pod koniec XX wieku startował w Biegu Piastów.
Zmarł 13 lutego 2004 we Wrocławiu. Został pochowany na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu 20 lutego 2004. Miał syna Stanisława i córkę Krystynę (po mężu Mańczak).
W 2016 zrealizowano fabularyzowany film dokumentalny pt. "Z Jarosławia do Auschwitz" (reż. Mariusz Mendycki, TVP Rzeszów), opowiadający o losach aresztowanych w Jarosławiu w 1940, w tym Stanisława Ryniaka, a w produkcji wystąpiły m.in. jego dzieci, Stanisław i Krystyna.

</doc>
<doc id="46865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46865" title="Czeczenia">
Czeczenia

Czeczenia (/"Noxçiyçö", , "Czecznia"), Republika Czeczeńska (czecz. / "Noxçiyn Respublika"; ros. , "Czeczenskaja Riespublika") – republika autonomiczna ze stolicą w mieście Grozny, wchodząca w skład Federacji Rosyjskiej. Jest położona na Kaukazie Północnym, graniczy z rosyjskimi Dagestanem na wschodzie, Inguszetią na zachodzie, Krajem Stawropolskim na północy oraz Gruzją na południu.
W czasie rozpadu ZSRR grupa przywódców czeczeńskich ogłosiła niepodległość republiki, która trwała od 1991 do 1994 r. pomimo braku oficjalnego uznania na arenie międzynarodowej. W 1992 r. Czeczenia (wraz z Tatarstanem) odmówiła podpisania układu stowarzyszeniowego z Federacją Rosyjską. Rosja nie uznała tej odmowy i w 1994 r. rozpoczęła wojnę mającą na celu opanowanie Czeczenii – konflikt w 1996 r. zakończył się zwycięstwem zwolenników niepodległości. Drugą próbę podporządkowania republiki Rosja podjęła w 1999 r., i po zajęciu całego terytorium przez wojska federalne ogłosiła w 2002 r. zakończenie wojny.
Oficjalne uzasadnienie władz Federacji Rosyjskiej wojny z Czeczenią mówi o obronie integralności terytorialnej Rosji i walce z separatystycznymi, terrorystycznymi, fundamentalistycznymi grupami muzułmańskimi.
Historia.
Do XVIII wieku.
W czasie wojen religijnych z Imperium Osmańskim w XV wieku, jesienią 1721 maszerujące na Persję wojska Piotra I, nieatakowane przez nikogo, przeszły przez Czeczenię. Do pierwszych starć rosyjsko-czeczeńskich doszło kilkanaście lat później, kiedy Czeczeni dowodzeni przez księcia Ajdemira rozgromili oddział pułkownika Kocha, który był wspierany przez czeczeńskiego księcia Kazbułata. W 1785 wybuchło w Czeczenii pierwsze powstanie antyrosyjskie. Kierował nim duchowny muzułmański, Uszurma z Ałdów, który przyjął imię Szejk Mansur. Powstanie wybuchło jako odpowiedź na działalność Rosjan, którzy zapuszczali się daleko na południe za graniczną rzekę Terek, pacyfikowali auły (ufortyfikowane wioski) czeczeńskie i wysyłali ekspedycje karne wymierzone przeciw Czeczenom. Powstanie zakończyło się niepowodzeniem, a jego przywódca został pojmany i zesłany na Wyspy Sołowieckie.
Czasy carskie.
Od początku XIX wieku Rosjanie przygotowywali się do podboju Kaukazu. W pierwszych trzech dekadach zdążyli opanować prawie cały Kaukaz Południowy, po czym czas przyszedł na podbój północnej części Kaukazu. Rosjanie budowali forty, palili lasy, pustoszyli auły, co wywoływało wściekłość kaukaskich górali. Ci zaś napadali na rosyjskie osady kolonizatorów i strzelali do kozackich patroli. Z żołnierzami rosyjskimi walczyli Bejbułat Tajmijew, Gazi Mahomet (Kazi-Mułła) i Hamzat-Bek. Jednak dopiero w 1834 zdecydowany opór rosyjskiemu imperializmowi zadał Imam Szamil, który stanął na czele wielkiego powstania antyrosyjskiego rozpoczynając tym samym wojnę kaukaską, trwającą 30 lat. Przewaga technologiczna oraz wielkość armii (w porywach sięgającej do pół miliona) doprowadziła do zwycięstwa Rosjan. Na wschodzie stało się to wcześniej, bo po wzięciu Imama Szamila do niewoli w 1859 opór ustał, zaś na zachodzie wojnę zakończono 21 maja 1864. Walki tamtego okresu były opisywane w literaturze przez Lwa Tołstoja. Brali w nich udział zesłańcy, m.in. Michał Lermontow, a także liczni zesłańcy polscy i Polacy służący w szeregach armii carskiej. Czeczenia, tak jak pozostałe krainy Kaukazu Północnego została wcielona do Imperium Rosyjskiego – a konkretnie znalazła się w składzie obwodu terskiego. Kontrolę sprawowali Rosjanie, którzy przebywali w ufortyfikowanych garnizonach i pilnowali przełęczy.
Obalenie caratu, Republika Górska Północnego Kaukazu.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu, Kaukaz Północny proklamował powstanie Republiki Górskiej Północnego Kaukazu, zaś po przewrocie bolszewickim ogłosił jej niepodległość od Rosji. Liczne spory wewnętrzne spowodowały osłabienie republiki, po czym została podbita przez armię Antona Denikina, by po ich klęsce ulec ostatecznie Armii Czerwonej.
Czasy sowieckie.
Po utworzeniu ZSRR obszar zamieszkany przez Czeczenów wszedł w skład Górskiej ASRR, w ramach której w 1923 r. utworzono Czeczeński Obwód Autonomiczny, który od 1924 r. wszedł bezpośrednio w skład Rosyjskiej FSRR. W 1934 r. Czeczeński OA połączono z Inguskim OA tworząc Czeczeńsko-Inguski Obwód Autonomiczny. W 1936 r. obwód stał się jedną z autonomicznych republik ZSRR (Czeczeńsko-Inguska ASRR). Przeprowadzono tam przymusową kolektywizację i ateizację. Zdarzały się czystki i mordy na inteligencji. W czasie II wojny światowej i zajęciu części Kaukazu przez wojska niemieckie pewne grupy Czeczenów i Inguszów – w nadziei na wywalczenie niepodległości, podjęły współpracę z Niemcami, m.in. formując walczące u ich boku oddziały wojskowe i nasilając partyzantkę na zapleczu frontu, co później spowodowało w ramach stosowanej odpowiedzialności zbiorowej decyzją władz radzieckich, w tym Stalina o likwidacji w 1944 Czeczeńsko-Inguskiej ASRR i wysiedlenie Czeczenów z Inguszami głównie do Kazachstanu i na Syberię. 23 lutego 1944 rozpoczęła się deportacja, w trakcie której zmarło ok. 1/4 populacji. Powrót do ojczyzny Czeczenów i Inguszów stał się możliwy cztery lata po śmierci Stalina w 1957. Decyzją Chruszczowa republikę reaktywowano w 1957 r.
W oczach Moskwy Wajnachowie (Czeczeni i Ingusze) nadal pozostawali tzw. elementem niepewnym. Władze radzieckie utrudniały im dostęp do edukacji i służby zdrowia, nie powoływały na wysokie stanowiska. W Czeczeńsko-Inguskiej ASRR szalało ukryte bezrobocie.
26 kwietnia 1991 Borys Jelcyn podpisał dekret o rozgraniczeniu pełnomocnictw między Związkiem Radzieckim a podmiotami federacji, zrównujący w prawach republiki związkowe i autonomiczne. Jednym i drugim podmiotom, w artykule 1, przyznano prawo do „swobodnego samostanowienia”.
Pierwsza niezależność (1991–1994).
Gdy w nocy z 18 na 19 sierpnia 1991 w Moskwie wybuchł tzw. pucz Janajewa władze Czeczeńsko-Inguskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej zdecydowały się poprzeć puczystów. To wydarzenie miało swoje skutki w Czeczenii, bowiem 1 września 1991 Komitet Wykonawczy Ogólnonarodowego Kongresu Narodu Czeczeńskiego rozwiązał dotychczas funkcjonującą Radę Tymczasową republiki i rozkazał swoim oddziałom zająć parlament, co stało się bez sprzeciwu ze strony Moskwy, która pamiętała postawę Rady podczas puczu Janajewa, i dlatego nie zdecydowała się wspomóc dawnych władz. 6 września 1991 przywódca ruchu niepodległościowego Dżochar Dudajew obalił Radę Tymczasową republiki i przejął władzę w Czeczenii, w której zaplanowano nowe wybory parlamentarne i prezydenckie, a które wygrał Dudajew i jego stronnicy. 27 października 1991 wybrany na prezydenta Dudajew ogłosił 1 listopada 1991 dekret o suwerenności Republiki Czeczenii.
2 listopada 1991 wiceprezydent Rosyjskiej FSRR Aleksandr Ruckoj wydał dekret o wprowadzeniu stanu wyjątkowego w Czeczenii i Inguszetii (w miesiąc później Ingusze w referendum wypowiedzieli się za oddzieleniem się od Czeczenii), który miał obowiązywać od 8 listopada. Spotkało się to ze sprzeciwem zarówno mediów i parlamentu, jak i przedstawicieli resortów. Borys Jelcyn wymusił jednak realizację dekretu, a dodatkowo zdecydował się na interwencję militarną w Czeczenii, w której to na lotnisku w Groznym wylądował oddział komandosów. Jego misja przywrócenia w Czeczenii rosyjskich porządków zakończyła się kompletnym fiaskiem, bowiem już na lotnisku został otoczony przez oddziały Dudajewa i zmuszony do odlotu. 11 listopada Rada Najwyższa ZSRR odwołała dekret o stanie wojennym w Czeczenii. 8 grudnia 1991 podpisano tzw. porozumienie białowieskie likwidujące ZSRR a powołujące jednocześnie Wspólnotę Niepodległych Państw.
12 marca 1992 czeczeński parlament uchwalił konstytucję niepodległej Czeczenii. Dzień później, Gruzja jako jedyne państwo, uznało deklarację niepodległości Czeczenii. Prezydentem Gruzji był wtedy Zwiad Gamsachurdia, późniejsi prezydenci zachowywali się tak, jakby tej decyzji nie było (zgodnie z prawem międzynarodowym nie można cofnąć raz podjętej decyzji o uznaniu kraju). Niepodległość Czeczenii uznawał też Afganistan pod rządami talibów. 31 marca 1992, Czeczenia odmówiła podpisania układu o wstąpieniu w skład Federacji Rosyjskiej, pozostając formalnie poza państwem rosyjskim. Natomiast Inguszetia już jako osobna republika powstała 4 czerwca 1992 przystąpiła do Federacji Rosyjskiej. Po ogłoszeniu niepodległości skończyły się dotacje z Moskwy, zaś wycofanie się ekonomiczne zaczęło destabilizować czeczeńską gospodarkę. Władze rosyjskie zaczęły przedstawiać gospodarkę czeczeńską jako bazującą na przestępstwach i mafii, a obraz taki miał oddziaływać zarówno na mieszkańców Rosji, jak i Czeczenii, doprowadzając do jej destabilizacji. Miało to swój skutek w postaci m.in. masowej emigracji Rosjan z Czeczenii, która z kolei stała się w Rosji pożywką dla propagandowych oskarżeń o łamanie praw mniejszości w Czeczenii. Władze w Moskwie zbyt słabe na bezpośrednią interwencję, zaczęły więc wspierać finansowo i wywiadowczo opozycję w Czeczenii, podejmując działania zakulisowe prowadzone przez służby specjalne, m.in. wspierając opozycję wobec prezydenta Dudajewa, w tym kilka nieudanych prób zbrojnego przewrotu. Jednym z takich działań było zwerbowanie przez Federalną Służbę Bezpieczeństwa Rusłana Łabazanowa, kryminalisty zwolnionego z celi śmierci w Piatigorsku, który zinfiltrował otoczenie prezydenta Dudajewa, został oficerem jego gwardii a później stał się głównym organizatorem finansowanej z budżetu Rosji opozycji antyprezydenckiej.
16 kwietnia 1992 Boris Gromow (I zastępca ministra obrony Federacji Rosyjskiej) i prezydent Dudajew podpisali porozumienie o wyprowadzeniu z Czeczenii wojsk byłego ZSRR. Realizował je nowy minister obrony Federacji Rosyjskiej Pawieł Graczow, wydając 28 maja 1992 rozkaz ewakuacji. Kontrowersje budził fakt, iż rozkaz zawierał pozostawienie na miejscu, w Czeczenii, 50 procent broni, amunicji i sprzętu wojskowego, której jednak Czeczeni w pełni nie przejęli, gdyż część uzbrojenia została później przez Rosjan przehandlowana Ormianom i Azerom walczącym w wojnie karabaskiej oraz Abchazom walczącym w wojnie w Abchazji.
Wiosną 1993 r. Dżochar Dudajew zadekretował rozwiązanie parlamentu, w następstwie czego Czeczenię sparaliżowały protesty i strajki, zaś opozycja parlamentarna pod przywództwem Jusupa Sosłambekowa zaczęła przygotowywać votum nieufności. 4 kwietnia 1993 roku oddziały Dudajewa zajęły ratusz w Groznym i zniszczyły karty do głosowania. Dudajew nie widząc możliwości współpracy z parlamentem, zdecydował 17 kwietnia 1993 o wprowadzeniu rządów prezydenckich. Czeczenia 16 stycznia 1994 przyjęła nazwę Czeczeńska Republika Iczkerii.
Prezydent Dudajew szukał porozumienia z władzami rosyjskimi. W 1993 napisał list do premiera Wiktora Czernomyrdina, a zgodnie z tym co potwierdził później szef ochrony Borysa Jelcyna, Aleksandr Korżakow, Dudajew w 1994 dzwonił osiem razy do administracji prezydenta Jelcyna, który nie był o tym powiadamiany. Decyzje dotyczące Czeczenii (w tym późniejsze o rozpoczęciu wojny) podejmowali bowiem Siergiej Fiłatow – szef administracji kremlowskiej, Pawieł Graczow – minister obrony oraz wicepremier Siergiej Szachraj. Ta grupa bowiem wychodziła z założenia, że z Dudajewem nie można się porozumieć, a zareagować można tylko siłą. Zanim doszło do wybuchu wojny, na terenie sąsiadujących z Czeczenią terytoriów rosyjskich (Kraj Stawropolski i Krasnodarski) pojawiały się przypadki akcji terrorystycznych dokonywanych przez Czeczenów, jak np. porwania autobusów i samolotów. Były one jednym z powodów późniejszej decyzji o interwencji zbrojnej w Czeczenii. Co więcej decyzję tę potwierdziło pojawienie się w Czeczenii wyraźnej zbrojnej opozycji wobec Dudajewa – organizowanej przez byłe elity partii komunistycznej, dawnych członków Frontu Ludowego i rozczarowanych byłych zwolenników Dudajewa. To ostatecznie przekonało wąskie grono na Kremlu, że reakcja militarna z jednej strony jest nieodzowna, z drugiej zaś daje pewność sukcesu, którego tak potrzebował Borys Jelcyn, którego notowania od 1993 sukcesywnie spadały. 9 grudnia wydał on dekret o „rozbiciu zbrojnych formacji w Czeczenii”. Mówił w nim o potrzebie zagwarantowania bezpieczeństwa państwa oraz nieprzestrzeganiu w Czeczenii praw człowieka, wolności obywatelskich oraz porządku publicznego.
I wojna w Czeczenii (1994–1996).
11 grudnia 1994 do republiki wkroczyły wojska rosyjskie. Po szybkim zajęciu Groznego, rosyjscy żołnierze nie byli go w stanie odpowiednio bronić, wpadając w pułapki zmasowanych ataków czeczeńskich partyzantów. Na tę sytuację, Borys Jelcyn zareagował wzmożeniem ataku na czeczeńską stolicę, w tym także po raz pierwszy od II wojny światowej zdecydowano się na bombardowanie z powietrza europejskiego miasta, co rozpoczęło się 22 grudnia, gdy na dzielnice mieszkalne i ludność cywilną zaczęły spadać bomby. Walki o zdobycie Groznego, w tym przede wszystkim sposób w jaki to czyniło rosyjskie wojsko (ciągłe bombardowania miasta, które było w 70% zamieszkane przez Rosjan), wzbudziły duże kontrowersje w Rosji. Dodatkowo, gdy Dudajew zaprosił do Groznego wszystkich chętnych dziennikarzy i korespondentów z różnych krajów, dzienniki i programy informacyjne pełne były materiałów z niszczonego rosyjskimi bombami Groznego. Ocenia się, że wskutek bombardowań i ostrzału artyleryjskiego podczas ataku na Grozny, zginęło 25 tys. osób spośród ludności cywilnej, a następnie 35 tys. cywilów i żołnierzy zginęło wkrótce. Olbrzymie straty wśród żołnierzy, jak i ludności cywilnej, nieudolność przeprowadzania operacji militarnej oraz późniejsze nadrabianie strat przez użycie jeszcze większej siły wzbudzało w Rosji duże oburzenie, a sam konflikt czeczeński spolaryzował rosyjską opinię publiczną. Od lutego 1995, kiedy Rosjanie zdobyli Grozny, a szef sztabu czeczeńskich sił zbrojnych Asłan Maschadow rozkazał żołnierzom czeczeńskim wycofać się ze stolicy, w Czeczenii rozpoczęły się walki partyzanckie.
Intensywne działania wojenne spowodowały, iż do czerwca 1995 zabito w Czeczenii 30 tysięcy ludzi (ponad połowę stanowiły dzieci). Olbrzymie straty w ludności cywilnej pchnęły Szamila Basajewa (jednego z głównych komendantów polowych) do dokonania aktu terrorystycznego w Budionowsku 14 czerwca 1995. Podczas niego Basajew wraz ze swym oddziałem zajął szpital i ogłosił, że wystrzela zakładników, jeśli Rosja nie przerwie działań wojennych w Czeczenii. Doprowadziło to do pertraktacji z premierem Wiktorem Czernomyrdinem, w wyniku których rosyjskie wojska czasowo wstrzymały działania wojenne w Czeczenii, a Szamil Basajew ze swym oddziałem mógł bezpiecznie wyjechać z Budionowska i wrócić do Czeczenii. Wydarzenia w Budionnowsku dały pierwszą od początku wojny szansę na pokój. Trwające od 21 czerwca do 30 lipca 1995 negocjacje przyniosły quasi ograniczone zawieszenie broni, którego jednak obie strony w pełni nie realizowały. 6 października 1995, gdy w zamachu ranny został dowódca Połączonej Grupy Wojsk, gen. Anatolij Romanow, ostatecznie zawieszenie broni przestało obowiązywać i powrócono do działań wojennych.
Po ponownej intensyfikacji działań wojennych na przełomie stycznia i lutego 1996 roku, grupa ok. 600 bojowników pod wodzą Asłana Maschadowa zdołała odbić Grozny, by po trzech dniach, nieniepokojona przez nikogo, wycofać się z miasta. Po tak wizerunkowej porażce, z końcem marca 1996 Moskwa zaczęła się zastanawiać nad w miarę satysfakcjonującym wyjściem z Czeczenii.
21 kwietnia 1996 po zabójstwie Dżochara Dudajewa, obowiązki prezydenta Czeczeńskiej Republiki Iczkerii przejął Zelimchan Jandarbijew. 27 maja 1996 wraz z Asłanem Maschadowem przyleciał on do Moskwy na rozmowy pokojowe, zakończone podpisaniem rozejmu. Po spotkaniu z delegacją czeczeńską, na drugi dzień, Borys Jelcyn, prowadząc kampanię wyborczą, poleciał do Groznego, na spotkanie z rosyjskimi żołnierzami, którym pogratulował zwycięstwa w wojnie. Po powrocie z Moskwy, 29 maja 1996 Asłan Maschadow, zgodnie z podpisaną na Kremlu dwa dni wcześniej umową, wydał rozkaz oddziałom czeczeńskim wstrzymania działań bojowych. 8 lipca (dzień po ogłoszeniu wyników wyborów prezydenckich w Rosji, wygranych przez Borysa Jelcyna), dowódca rosyjskiej grupy Wojsk Kaukaskich Wiaczesław Tichomirow przedstawił Czeczenom nowe ultimatum, grożąc wznowieniem walk. Dzień później, dowództwo wojsk federalnych w Czeczenii wprowadziło godzinę policyjną oraz rozpoczęło bombardowania Czeczenii, które objęły m.in. takie miejscowości jak Szatoj, Wiedieno, Nożaj Jurt, Aczchoj-Martan czy Gechi. Zgodnie z umową, Rosjanie nie zlikwidowali ani jednego tzw. „punktu filtracyjnego” w Czeczenii. Rankiem 6 sierpnia 1996, Czeczeni widząc brak chęci do utrzymania rozejmu przez Rosjan, rozpoczęli kontrofensywę, w wyniku której odbity został Grozny a broniące go rosyjskie wojska poniosły zupełną klęskę. 30 sierpnia 1996 w Chasawjurcie, generałowie Aleksandr Lebied i Asłan Maschadow podpisali rozejm, kończący pierwszą wojnę czeczeńską. Na jego mocy wszystkie strony wyrzekały się użycia siły, potwierdzono prawo do samostanowienia a problem statusu republiki został odłożony na 5 lat. Wojska rosyjskie wycofano z Czeczenii.
Druga niezależność (1996–1999).
W wyborach przeprowadzonych 27 stycznia 1997 – nadzorowanych przez międzynarodowych obserwatorów, ale kwestionowanych w Rosji ze względu na udział w nich mniej niż połowy uprawnionych do głosowania – prezydentem Czeczeńskiej Republiki Iczkerii został wybrany Asłan Maschadow. 12 maja 1997 podpisano w Moskwie rosyjsko-czeczeński traktat pokojowy. Mimo pokoju, sytuacja w Czeczenii nie uległa poprawie, a pod wieloma względami pogorszyła się. Dwuletni konflikt zbrojny zradykalizował całe pokolenie młodszych Czeczenów, pogłębił podziały w łonie czeczeńskiego przywództwa i pokazał, że przemoc może stanowić niezłe źródło utrzymania w sytuacji, gdy państwo praktycznie upadło. Konflikt na szczytach władzy, walki między klanami, duża przestępczość i ciągła penetracja przez rosyjskie służby powodowała, że Czeczenię ciągle trawiły niepokoje a kraj ten nie był w stanie normalnie się rozwijać.
Jednak sytuacji wewnętrznej nie zmieniło krótkotrwałe mianowanie premierem uznanego przez Rosję za terrorystę Szamila Basajewa. W latach 1997–1999 miały miejsce liczne porwania ludzi dla okupu, którymi zajmowały się głównie czeczeńskie klany i gangi przestępcze. Porwania dotyczyły zwłaszcza cudzoziemców, łącznie z przypadkami ich zabijania w przypadku nieuzyskania wykupu – najbardziej znane jest zabójstwo w grudniu 1998 czterech Brytyjczyków i Nowozelandczyka. W maju 1998 porwano przedstawiciela prezydenta Rosji w Czeczenii Walentina Własowa, a w marcu 1999 rosyjskiego generała Konstantina Szpiguna. Zdarzenia takie dotknęły też obywateli polskich. W grudniu 1997 porwano pięciu Polaków (m.in. Marka Kurzyńca). Natomiast 8 sierpnia 1999 na terytorium sąsiedniego Dagestanu uprowadzono dwie Polki: prof. Zofię Fiszer-Malanowską i doc. Ewę Marchwińską-Wyrwał. To ostatnie porwanie przypisuje się grupie braci Achmadowów. Władze republiki wysuwały oskarżenia, że proceder ten jest inspirowany przez rosyjskie służby specjalne – o zabójstwo w 1996 sześciu lekarzy Czerwonego Krzyża obwiniono zamieszkałego w Moskwie Adama Denijewa jako agenta (lub pułkownika) FSB, a zabójstwem Brytyjczyków i Nowozelandczyka obciążono Arbi Barajewa jako kolaboranta i agenta FSB, pomimo tego, że do jego zabicia przez armię federalną w 2001 rzekomo nie był przez te władze niepokojony.
Pod protektoratem Szamila Basajewa i Zelimchana Jandarbijewa – zwolenników kontynuowania walki zbrojnej aż do wyparcia Rosjan z całego Kaukazu – w Czeczenii utworzono kilka obozów szkoleniowych kształcących wojowników świętej wojny z całego Kaukazu. Czeczeni, ale także Arabowie i inni, którzy walczyli razem z mudżahedinami w Afganistanie zauważyli w Czeczenii kolejną arenę światowego dżihadu. Spowodowali oni szereg zbrojnych incydentów i akcji terrorystycznych, zwłaszcza w sąsiednim Dagestanie. Coraz większe wpływy w republice zdobywał radykalny islam, w tym pochodzący z Arabii Saudyjskiej wahhabici. Czeczenia, w której dotychczas istniała wyraźna granica między polityką a religią, zaczęła ulegać wpływom islamistów, którzy starali się zaszczepić w niej obcy jej kulturowo wahhabizm. Zwolennikami implementacji tej ideologii w Czeczenii stali się Szamil Basajew, Salman Radujew, Zelimchan Jandarbijew, Arbi Barajew i bracia Achmadowowie – najbardziej znani spośród byłych dowódców polowych, a później wahhabitów w Czeczenii. Stworzyli oni drobne partie które utworzyły Kongres Narodów Iczkerii i Dagestanu, domagający się wprowadzenia tam szariatu i odsunięcia prezydenta Maschadowa od władzy. Ten zaś publicznie skrytykował działalność tej organizacji oraz masowych porwań, w które według Maschadowa częściowo byli zamieszani ci dawni byli dowódcy polowi. Ulegając naciskom, 3 lutego 1999 prezydent Maschadow wydał dekret o wprowadzeniu szariatu w Czeczenii. Radykalne reformy wzmocniły żądania fundamentalistów którzy zadeklarowali, iż domagają się wypędzenia Rosjan z Kaukazu i utworzenie islamskiego państwa, obejmującego oprócz Czeczenii także rosyjski Dagestan.
Nie mając dostatecznej siły do wywarcia na jego oponentach presji, a jednocześnie obawiając się rozlewu bratniej krwi w Czeczenii, Maschadow szukał pomocy w Moskwie. Osobą oddelegowaną przez niego był Turpał-Ali Atgierijew – minister bezpieczeństwa Czeczeńskiej Republiki Iczkerii, który kilkakrotnie jeździł na spotkania z Rosjanami. Telefonicznie rozmawiał także z ówczesnym szefem FSB Władimirem Putinem, którego ostrzegał o możliwości przygotowywania przez wahhabitów militarnych działań prowokacyjnych w Dagestanie. Kiedy kolejny raz, wiosną 1999 pojawił się w Moskwie, został aresztowany przez FSB na lotnisku Wnukowo.
W maju 1999, zaraz po wyborze na stanowisku premiera Rosji, Siergiej Stiepaszyn w swoją pierwszą podróż pojechał do Dagestanu, aby tam odwiedzić wioski Karamachi i Czabanmachi, znajdujące się w rejonie Botlicha i Chasawjurtu. Trzy miesiące później, lider dagestańskich wahhabitów Bagaudtin Magomiedow, dotychczas zajmujący się porwaniami dla pieniędzy dzięki pomocy wieloletniego agenta FSB Kazimagomieda Magomiedowa, wezwał na pomoc Szamila Basajewa. Ten zaś, wraz ze swoimi oddziałami oraz oddziałami jego najbliższego towarzysza, pułkownika al-Chattaba, 8 sierpnia 1999 przekroczyli granicę Dagestanu w rejonie Botlicha i Chasawjurtu i weszli do wiosek Karamachi i Czabanmachi, wpadając tam w pułapkę i opór ze strony ludności miejscowej oraz czekających na nich oddziałów rosyjskich. Dzień później Siergiej Stiepaszyn został zdymisjonowany z funkcji premiera Rosji, a jego następcą został Władimir Putin – szef FSB i zarazem sekretarz Rady Bezpieczeństwa Rosji. Basajew i al-Chattab zdążyli wycofać się ze swoimi oddziałami do Czeczenii niezatrzymywani przez rosyjskie patrole i krążące nad nimi rosyjskie śmigłowce.
Kilka miesięcy później w wywiadzie udzielonym „Niezawisimoj Gazietie”, Siergiej Stiepaszyn stwierdził, że rosyjskie plany inwazji na Czeczenię (opracowane ze wiedzą szefa FSB) sporządzono już w marcu 1999, z przewidywanym planem ataku na sierpień lub wrzesień.
II wojna w Czeczenii.
We wrześniu 1999 Rosją wstrząsają zamachy bombowe na budynki mieszkalne, o które władze rosyjskie obwiniły czeczeńskich separatystów. Wydarzenia te strona rosyjska podała jako uzasadnienie do kolejnej interwencji militarnej. Z kolei pod adresem rosyjskich służb specjalnych wysuwane są zarzuty prowokacji. Maschadow potępił zarówno zamachy, jak i wejście Basajewa do Dagestanu. Po tygodniu bombardowań z powietrza, 1 października 1999 premier Władimir Putin rozpoczął nową ofensywę lądową w Czeczenii.
W 2000 r. Rosjanie zajęli większą część kraju, zaś zwolennicy niepodległości Czeczenii przeszli do walki partyzanckiej.
W 2002 roku, pomimo trwania walk partyzanckich, Rosja oficjalnie ogłosiła zakończenie działań wojennych i zaczęła stopniowo wprowadzać w Czeczenii za pomocą działań politycznych tzw. "plan normalizacji".
23 marca 2003 w Czeczenii przeprowadzono referendum konstytucyjne. Jednym z najważniejszych postanowień nowej konstytucji republiki było pozostanie w Federacji Rosyjskiej. Według strony rosyjskiej w wyborach udział wzięło niemal 90% uprawnionych do głosowania i prawie 96% opowiedziało się za zaproponowaną przez władze rosyjskie konstytucją. Według wielu komentatorów dane te są nieprawdziwe. . Zdaniem władz rosyjskich zastrzeżenia te nie wpłynęły jednak na sam wynik referendum, twierdziły one, że sama ludność czeczeńska jest zmęczona przeciągającymi się działaniami wojskowymi i w zdecydowanej większości poparła uchwalenie konstytucji. Zwolennicy niepodległości nawoływali do bojkotu referendum, a jego wyniki uważają za sfałszowane (przynajmniej w kwestii podanej wysokiej frekwencji). Strona rosyjska zaprzecza tym oskarżeniom. Niektórzy politycy krajów Unii Europejskiej uznali referendum za „krok w dobrym kierunku”. Natomiast zdecydowanie krytycznie o referendum wypowiadały się organizacje praw człowieka, podzielając wymienione wyżej zastrzeżenia.
Czeczenia 2 kwietnia 2003 stała się częścią Federacji Rosyjskiej, czego nie uznały władze Czeczeńskiej Republiki Iczkerii. Projekt konstytucji przedłożył Achmat Kadyrow – poprzednio Wielki Mufti Czeczenii i jeden z dowódców polowych, po przejściu na stronę sił federalnych w 1999 roku, a od 2000 roku szef prorosyjskiej administracji republiki. 5 października 2003 w wyniku wyborów prezydenckich (których uczciwość i ważność była kwestionowana przez obecnych na miejscu międzynarodowych obserwatorów, m.in. OBWE), Achmat Kadyrow został pierwszym prezydentem Republiki Czeczenii, wchodzącej w skład Federacji Rosyjskiej. 9 maja 2004 zginął on w zamachu na stadionie w Groznym w trakcie obchodów Dnia Zwycięstwa, w wyniku eksplozji ładunku wybuchowego, wmurowanego pod trybunę honorową. Tydzień później do organizacji zamachu przyznał się czeczeński komendant polowy Szamil Basajew, tłumacząc, że działał w imię „świętego prawa islamskiego”, a celem ataku byli „zdrajcy narodu czeczeńskiego”. Asłan Maschadow początkowo poparł zamach, jednakże później go potępił z uwagi na fakt, iż jego ofiarami – obok polityków prorosyjskich i członków sił bezpieczeństwa (ciężko ranny został m.in. ówczesny dowódca sił armii rosyjskiej w Czeczenii, gen. Baranow) – były również osoby postronne. Po śmierci Achmata, drugim prezydentem Republiki Czeczenii wybranym w wyborach (w sierpniu 2004) został ekonomista Ału Ałchanow, jednakże prawdziwe rządy w Czeczenii przejął syn Achmata – Ramzan Kadyrow. Formalnie stanął na czele republiki jako jej prezydent w 2007, gdy Ału Ałchanow podał się do dymisji.
Kadyrowowie, na początku skrajnie niepopularni, z czasem wywalczyli sobie bardzo silną pozycję. Dzięki serii amnestii tysiące bojowników w Czeczenii zdecydowało się złożyć broń, a duża część z nich później podejmowała służbę w formacjach zbrojnych kontrolowanych przez Kadyrowów. Zaczęli wracać także emigranci polityczni. Choć dla pozostających w partyzantce bojowników czeczeńskich Ramzan Kadyrow jest uważany za polityka prorosyjskiego, to w rządzonej przez siebie republice ograniczył rosyjskie wpływy, między innymi doprowadzając do radykalnego zmniejszenia liczebności stacjonujących tu wojsk rosyjskich. To, oraz szereg innych działań prezydenta Kadyrowa to elementy tzw. „czeczenizacji” Czeczenii, czyli przejmowania władzy i wpływów przez wiernych Kremlowi Czeczenów. Ramzan Kadyrow, za poparciem Kremla, w pełni przejął kontrolę nad Czeczenią. Pozbył się opozycji, zastraszając oponentów lub zmuszając ich do wyjazdu. Jednocześnie zaczął wprowadzać stabilizację i odbudowywać Czeczenię ze zniszczeń. W 2009 port lotniczy w Groznym otrzymał status lotniska międzynarodowego, co dało Czeczenom możliwość większego otwarcia na świat.
8 marca 2005 wskutek operacji wojsk rosyjskich, został zabity Asłan Maschadow, ciągle stojący na czele Czeczeńskiej Republiki Iczkerii. Jego następcą został Chalim Sadułajew, który rok później został zabity w wyniku operacji bojowej prorosyjskiej milicji czeczeńskiej i FSB. Wśród zwolenników niepodległości doszło później do wewnętrznego skłócenia na skutek radykalizacji poglądów części polityków. Głównym celem stała się już nie sama niepodległość Czeczenii, ile stworzenie na Kaukazie islamskiego emiratu. 31 października 2007 lider islamistów z Iczkerii Doku Umarow ogłosił likwidację Czeczeńskiej Republiki Iczkerii i utworzenie Emiratu Kaukaskiego – islamskiego państwa obejmującego cały Kaukaz Północny. Decyzja ta spowodowała nowy konflikt wśród zwolenników niepodległości kraju. Część czeczeńskiej emigracji niepodległościowej także nie uznała owego emiratu – liderem tego skrzydła niepodległościowego pozostaje Ahmed Zakajew.
Strona rosyjska wielokrotnie ogłaszała koniec drugiej wojny czeczeńskiej, po raz ostatni 16 kwietnia 2009, jednak w rzeczywistości operacje wojskowe prowadzono także po tej dacie.
Prawa człowieka i zbrodnie wojenne.
Zdaniem obserwatorów, łamanie praw człowieka i zbrodnie wojenne popełniane przez obie strony konfliktu były na porządku dziennym, stając się integralną częścią konfliktu. Są one dokumentowane przez organizacje pozarządowe: Moskiewskie Centrum Praw Człowieka „Karta” czy Międzynarodową Helsińską Fundację Praw Człowieka.
Według oficjalnych danych po stronie rosyjskiej w konflikcie zginęło ok. 5 tys. żołnierzy armii federalnej i wojsk MSW. Według sieci zrzeszającej matki zabitych żołnierzy, prawdziwa liczba sięga 11 do 12 tys. osób.
Dane o ofiarach po stronie czeczeńskiej, niewątpliwie znaczne, są trudne do ustalenia – znany polski publicysta, znawca z pobytów na miejscu problemów republik postradzieckich, Wojciech Jagielski, podał we wrześniu 2004, że mogą one sięgać liczby od 100 do 200 tysięcy osób. Również cytowany przez prasę jako wyraziciel opinii separatystów elektroniczny KavkazCenter (rezydujący na różnych serwerach) podaje sprzeczne i różne dane jak np. że straty ludności cywilnej (bez uściślenia, ale prawdopodobnie od początku II wojny) wahają się od 40 do 55 tysięcy (na październik 2003).
Istniejące w czasie konfliktu rosyjskie tzw. "obozy filtracyjne", porównywane były w różnych opiniach do obozów koncentracyjnych. Z różnych źródeł, również rosyjskich, pochodziły informacje o zbrodniach armii rosyjskiej przeciwko ludności cywilnej – wymieniano gwałty, mordy, uprowadzenia, handel organami ludzkimi, handel zwłokami, tortury, okaleczanie ludzi oraz tzw. "zaczystki" – czyli łapanki, podczas których terroryzowana była cała wieś. Również stronę czeczeńską obwiniano o dokonywanie rozmiarami podobnych do rosyjskich masowych zbrodni, jak np. mordowanie jeńców czy ludności rosyjskiej zamieszkującej tereny republiki. Raport międzynarodowej organizacji Human Rights Watch donosi, że do połowy 2006 w wyniku tortur zmarło 100 osób.
Ludność.
W 2008 r. Republikę zamieszkiwało 1,28 mln mieszkańców, w tym 67,9% Czeczenów, 16,9% Inguszów i 14,5% Rosjan i inne ludy kaukaskie. Straty wojenne i masowe przemieszczania się ludności sprawiły, że trudno było oszacować liczbę ludności zamieszkującej republikę w danym momencie, jak też inne ważne parametry demograficzne – podawano np. dane, że republika ma jedną z najmłodszych populacji w Federacji Rosyjskiej, o średnim wieku 22,5 lat, w tym mężczyźni zaledwie 21,5 lat. Były m.in. podawane opinie, że liczba ludności znacznie się zmniejszyła, przy czym miała się wahać od 800 tys. do 1,5 mln ludzi (ok. 40% w miastach). Z drugiej strony według danych spisu ludności Federacji Rosyjskiej z 2002 Czeczenię zamieszkiwało 1,1 mln ludzi, ze wskaźnikiem mężczyźni/kobiety 48,3% do 51,7%. Do Czeczenii powróciła większość uchodźców z sąsiednich republik Federacji Rosyjskiej – Inguszetii i Dagestanu. Czeczeni mają bardzo wysoki wskaźnik przyrostu naturalnego.
Znaczna większość Czeczenów to wyznawcy islamu sunnickiego. Jest ich około 93%.
Podział administracyjny.
W skład Republiki Czeczenii wchodzą 3 miasta o znaczeniu republikańskim i 15 rejonów.
Rejony (w nawiasie podano ośrodek administracyjny):
Miasta o znaczeniu republikańskim:
Gospodarka (stan na 2003 r.)..
Po 1991 r., a zwłaszcza w czasie wojny gospodarka Czeczenii upadła, zaś jej produkt narodowy stanowił niewielką część wartości sprzed rozpadu Związku Radzieckiego, co jest wynikiem zniszczenia ok. 80% potencjału ekonomicznego republiki. Odbudowano całkowicie jedynie przemysł naftowy, mający znaczenie dla metropolii. Funkcjonują też prymitywne rolnictwo i chów zwierząt, zaspokajające własne potrzeby chłopów i dające skromne nadwyżki na wymianę. Trwa powolna odbudowa przemysłu i usług.
Poziom bezrobocia sięga 73% (według zestawienia danych oficjalnych Goskomstatu z danymi spisu 2002 o liczebności grup wiekowych od 15 do 64 lat poziom ten wynosi 48%), co jest jednym z najwyższych wskaźników w świecie i świadczy o zupełnym rozkładzie kraju i przejściu do gospodarki na poły „pierwotnej”. Ludność zajmuje się w dużej mierze przemytem, handlem wymiennym, a także żyje ze skąpych środków pomocowych. Według oficjalnych danych rządu rosyjskiego, od 2000 r. na odbudowę Czeczenii przeznaczono ok. 3 mld USD, ale faktycznie wydano 1/6 tej sumy – jej część została prawdopodobnie zdefraudowana przez urzędników rozmaitych szczebli. W najcięższej sytuacji są osoby żyjące ze środków budżetowych, w tym emeryci. Na stopę życiową ma też wpływ zły stan infrastruktury gospodarczej i społecznej, m.in. braki w zaopatrzeniu w wodę i energię.
Notuje się też liczne przestępstwa finansowe, jak fałszowanie pieniędzy, głównie dolarów – w Czeczenii jest najwyższy w Federacji Rosyjskiej stosunek operacji dolarowych do rublowych. Separatyści rozpoczęli też drukowanie nowej waluty, nahar, ale armia federalna zapobiegła jej upowszechnieniu.
Strefa czasowa.
Od 2014 r. Czeczenia należy do moskiewskiej strefy czasowej (MSK). UTC +4:00 przez cały rok. Wcześniej, przed 27 marca 2011 roku, na terenie republiki obowiązywał czas standardowy (zimowy) strefy UTC+3:00, i czas letni – UTC+4:00.
Tablice rejestracyjne.
Tablice pojazdów zarejestrowanych w Czeczenii mają oznaczenie 95 w prawym górnym rogu nad flagą Rosji i literami RUS. Poprzednio używano liczby 20.

</doc>
<doc id="46868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46868" title="Kaplica">
Kaplica

Kaplica (łac. "cappa" zdrobniale "capella" kapliczka) – niewielka chrześcijańska budowla sakralna, wolnostojąca lub połączona z większym obiektem architektonicznym; wydzielone pomieszczenie z ołtarzem lub boczna część kościoła tworząca odrębną całość, w której znajduje się ołtarz.
Pierwsza kaplica i pochodzenie jej nazwy.
Kaplice wzięły swą nazwę od małego drewnianego kościoła w Tours zwanego Capella, a to od złożonego tam płaszcza św. Marcina (z łac. "cappe", po fr. "chape"). Kościół ten wzniósł w 1. połowie V wieku w Tours nad grobem św. Marcina jego uczeń i następca, biskup Święty Brykcjusz (zm. ok. 444). Kościół-Capella był celem licznych pielgrzymek i w r. 470 został rozbudowany do bazyliki przez kolejnego biskupa Tours Perpetuusa. Król Chlodwig I po przyjęciu chrztu w r. 496, uczynił płaszcz św. Marcina relikwią królestwa i zabierał ze sobą na wszystkie wyprawy wojenne; w czasie pokoju płaszcz był składany w izbie zwanej Chapelle w pałacu króla w Paryżu pod opieką kapelana. Spopularyzowanie tej nazwy wiąże się w pewnej mierze z wykupem z Wenecji relikwii Chrystusowych w 1239 r. przez Ludwika IX Świętego i wybudowaniem w latach 1241–48 na ich potrzeby w Paryżu świątyni nazwanej Sainte-Chapelle, w której przechowywano też płaszcz św. Marcina. Wówczas płaszcz ponownie przesądził o nazwaniu świątyni "chapelle" – kaplicą.
Do języka polskiego słowo kaplica zostało zapożyczone nie bezpośrednio ze średniowiecznej łaciny, ale poprzez staroczeskie "kaplicě". Sama kaplica dała początek także innym słowom: kapelan (bezpośrednio z łacińskiego "capellanus") i kapłan (z łacińskiego "capellanus", poprzez czeskie "kaplan", a także kapela i kapelmistrz (poprzez niemieckie Kapellmeister).
Charakterystyka.
W czasach wczesnego chrześcijaństwa kaplice miały dwa poziomy: dolny, w którym przechowywano relikwie, oraz górny, przeznaczony na modlitwę. Kaplice związane są z budownictwem sakralnym każdej cywilizacji. Wznoszono je w czasach pogańskich, w starożytnej Grecji i w Rzymie (np. aedicula) i w różnych wyznaniach. 
W kościołach protestanckich, szczególnie we wspólnotach ewangelicznych, mianem kaplicy określa się większość budynków sakralnych. Ma to związek z powszechną (w łonie protestantyzmu) niechęcią wobec nazywania budynków kościołami. Użycie określenia „kaplica” – w protestanckiej terminologii – uwypukla fakt, że zborowy budynek nie jest kościołem, ale miejscem spotkania Kościoła (jako wspólnoty wierzących).
Ze względu na przeznaczenie i pełnione funkcje, w obrządku rzymskokatolickim rozróżnia się kaplice: kościelne, klasztorne, prywatne (np. pałacowe), szpitalne, szkolne, cmentarne, grobowe (mauzolea) oraz kalwaryjne.
Do najbardziej znanych w historii polskiej kaplic należą: Kaplica Zygmuntowska na Wawelu, kaplica Najświętszej Marii Panny na Jasnej Górze, Ostra Brama w Wilnie, Kaplica Królewska w Gdańsku, Kaplica Boimów we Lwowie.
Kapliczką nazywa się też przydrożne budowle związane najczęściej z twórczością ludową.

</doc>
<doc id="46871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46871" title="Kartuzja">
Kartuzja

Kartuzja – nazwa nadana zwyczajowo klasztorowi zakonu kartuzów.
W skład zabudowań kartuzji wchodził kościół i eremy ("domki dla mnichów"). Jako pierwsza powstała La Grande Chartreuse we Francji w 1084 roku (stąd nazwa). Kolejne były na niej wzorowane.
Budowle.
Jednolity styl budowli kartuzów nie wykształcił się.
Architektura budowli odpowiadała panującemu w epoce stylowi i miejscowym warunkom. Dla wszystkich jednak budowli charakterystyczny jest ogromny krużganek oraz przylegające do niego cele.
Cele mnichów stanowią oddzielone od siebie domki, każdy z ogródkiem. Zawierają one przedsionek zwany "Ave Maria", pokój dzienny i sypialnię zwane "Cubiculum" z klęcznikiem "Oratorium" oraz warsztat – "Laboratorium". Domki są często piętrowe, ale w nowszych założeniach (np. kartuzja Marienau koło Bad Wurzach) – parterowe.
W późnym średniowieczu były często bogato wyposażane przez fundatorów. Później preferowano ubóstwo i prostotę.
Przykłady.
W Polsce zakon został ufundowany na terenie miejscowości obecnie nazywanej Kartuzy (nazwa pochodzi od zakonu) w 1380 roku.
Kartuzje dzisiaj.
Z biegiem czasu powstało 272 kartuzji, z czego dzisiaj istnieje 24. W tym 18 klasztorów męskich i 6 żeńskich.
Najmłodszą jest dzisiaj kartuzja Sudowon w Korei Południowej. Istnieje od 2004. Ostatnia likwidacja nastąpiła w Portugalii w 2011 (Cartuxa Santa María Scala Cœli in Évora).
Kartuzję w Sélignac zamieszkują jeszcze bracia świeccy. Obecnie planuje się przeniesienie kartuzji Aula Dei, ponieważ istnieje nacisk społeczny, by skarby sztuki starego kompleksu klasztornego udostępnić publiczności. Podobna sytuacja doprowadziła w 1956 do likwidacji kartuzji we Florencji.

</doc>
<doc id="46872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46872" title="Kiosk">
Kiosk



</doc>
<doc id="46873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46873" title="God Save the Queen">
God Save the Queen



</doc>
<doc id="46876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46876" title="Kirkut">
Kirkut

Kirkut, kierkow, kierchol, kirchol – określenia cmentarza żydowskiego używane przez Polaków, głównie mieszkańców Galicji.
Pochodzenie nazwy.
Wyrażenie „ein jüdischer Kirchhof” było i jest używane w języku niemieckim, w tym w tłumaczeniu poezji tworzonej w języku hebrajskim, chociaż obecnie słowo "Kirchhof" zostało niemal wyparte przez słowo "Friedhof". Żydzi unikali stosowania tego (chrześcijańsko nacechowanego) określenia, zastępując je nazwami w jidysz ("bejsojlem", "bejsakwores" i inne), pochodzącymi z hebrajskiego.
Nazwa pochodzi od dawnego niem. określenia cmentarza "Kirchhof", pochodzącego od słów "Kirche", z gr. "kyriakós" „należący do Pana”, "Kyriakós oíkos", „dom Pański”, „kościół” i "Hof" oznaczającego otoczenie obiektu, np. teren przy budynku, krąg wokół księżyca, lub otoczenie ważnej osoby. Pokrewnym jest także słowo "Kirchhut", które oznaczało uprawnienie do nadzoru wykorzystania prawa do ziemi w „sprawach duchowych”, m.in. w Austrii w dokumentach z XIII–XVI wieku.
W języku hebrajskim używa się określeń:
Historia.
Na ziemiach polskich Żydzi po raz pierwszy otrzymali przywileje gwarantujące nienaruszalność i ochronę cmentarzy żydowskich na mocy statutu kaliskiego wydanego w 1264 przez Bolesława Pobożnego w Kaliszu. W 1287 we wsi Czaszki założono cmentarz żydowski obecnie zwany starym cmentarzem żydowskim w Kaliszu. Jest on jednym z najstarszych polskich kirkutów.
Podstawową różnicą między cmentarzem chrześcijańskim a żydowskim jest odmienne traktowanie grobu. Poczucie chrześcijańskie pozwala na jego naruszenie i na dokonanie nowego pochówku po określonym czasie. Cmentarz nieużywany przez długi czas może być zlikwidowany. Według zasad judaizmu, każdy nagrobek i cały cmentarz jest nienaruszalny, tak długo, jak znana jest jego lokalizacja. Do wyjątkowych należą przypadki, gdy ekshumacji dokonuje się: dla przeniesienia szczątków do grobu w Ziemi Świętej lub do grobu rodzinnego; dla przeniesienia z cmentarza nieżydowskiego; jeśli cmentarzowi zagraża profanacja lub podmycie przez wodę.
Zgodnie z nakazami religii cmentarze żydowskie budowano poza obszarem miasta.

</doc>
<doc id="46877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46877" title="Kitab-chane">
Kitab-chane

Kitab-chane, kitab-chana - biblioteka muzułmańska. Pomieszczenia biblioteczne zazwyczaj umieszczane w osobnym budynku lub w jednym ze skrzydeł medresy.
W tradycji perskiej pojęciem "kitab-chane" określa się także słynne pracownie zakładane pod królewskim patronatem, w których przede wszystkim powstawały kaligrafowane oraz zdobione miniaturami kopie rękopisów. Gromadziły one wokół siebie wielu artystów (kaligrafów, miniaturzystów, ilustratorów oraz introligatorów) i często wypracowywały własny, niepowtarzalny styl, jak na przykład "kitab-chany" w Szirazie, Tabrizie i najsłynniejsza chyba "kitab-chane" w Heracie (wszystkie trzy rozkwitły na początku XV wieku pod patronatem Timurydów).
Heracka "kitab-chane" w drugiej połowie XV wieku osiągnęła szczyty kunsztu artystycznego; najwybitniejszym jej artystą był miniaturzysta Behzad. W tym okresie na tle innych szkół wyróżniała się silnie zaznaczającymi się tendencjami realistycznymi, indywidualizacją ukazywanych osób oraz rosnącą zawiłością pejzażu. Z kolei konkurująca z Heratem "kitab-chane" w Tabrizie przeżywała największy rozkwit za Safawidów. Styl, który wypracowała, wywarł olbrzymi wpływ na miniatura za stambulskich Osmanów oraz indyjskich Mogołów. Tworzyli w niej m.in. Mirza Ali (1520-1576) i Agha Mirak (1520-1570).
W "kitab-chane" zajmowano się także ceramiką, projektowaniem wzorów mozaik zdobiących elementy architektury, dywanów, tkanin ozdobnych itp.
Podobną funkcję w Indiach za panowania Mogołów pełniły kar-chany.

</doc>
<doc id="46878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46878" title="Komórki somatyczne">
Komórki somatyczne

Komórki somatyczne (inaczej komórki wegetatywne) – wszystkie komórki organizmu wielokomórkowego, z wyjątkiem niezróżnicowanych komórek macierzystych lub komórek rozrodczych (gamet).
Komórki somatyczne tworzą ciało organizmu. Np. u ssaków komórki somatyczne tworzą wszystkie organy wewnętrzne, skórę, kości, krew i tkankę łączną. Dzielą się w procesie mitozy. Nazwa tego typu komórek pochodzi od starogreckiego słowa σῶμα soma, oznaczającego "ciało".
Natomiast gamety to komórki, które biorą udział w rozmnażaniu. U ssaków dają początek plemnikom i komórkom jajowym, które łączą się podczas zapłodnienia, tworząc komórkę zwaną zygotą; ta z kolei dzieli się i różnicuje w komórki embrionu. 
W organizmie człowieka występuje około 220 typów komórek somatycznych. 

</doc>
<doc id="46882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46882" title="Proch bezdymny">
Proch bezdymny

Proch bezdymny – rodzaj prochu, który podczas spalania wytwarza wyłącznie lub głównie produkty gazowe (np. N2, H2, H2O, CO i CO2). Został wynaleziony pod koniec XIX wieku. Używany jako ładunek miotający do broni strzeleckiej i broni artyleryjskiej. Ma znacznie większą siłę wybuchu od prochu czarnego (dymnego) i w znacznej mierze go wyparł.
Rodzaje prochów bezdymnych:

</doc>
<doc id="46883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46883" title="Otwór zapałowy">
Otwór zapałowy



</doc>
<doc id="46884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46884" title="Broń ręczna">
Broń ręczna



</doc>
<doc id="46887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46887" title="José López Portillo">
José López Portillo

José López Portillo y Pacheco (ur. 16 czerwca 1920 w mieście Meksyk, zm. 17 lutego 2004) – meksykański polityk, prezydent Meksyku.
López Portillo studiował prawo na Narodowym Uniwersytecie Autonomicznym ("UNAM") w mieście Meksyk.
Sprawował funkcje w administracji państwowej w okresie prezydentury Gustavo Díaza Ordaza i Luisa Echeverría Álvareza; od 1971 był ministrem finansów. W grudniu 1976 zastąpił Luis Echeverríę na stanowisku prezydenta (z ramienia Partii Instytucjonalnej).
Prowadził politykę tworzenia nierolniczych miejsc pracy, eksploatacji zasobów ropy i gazu ziemnego, rozwoju przemysłowego i kreowania rynku przyjaznego inwestycjom zagranicznym. Wielka inwestycja wydobywcza i umocnienie państwowego przedsiębiorstwa zajmującego się wydobyciem i eksportem ropy naftowej – Petróleos Mexicanos (Pemex), zakończyła się niepowodzeniem, znacznym wzrostem długu zagranicznego, galopującą inflacją.
Przez swoich przeciwników jest oskarżany o skorumpowanie życia politycznego a jego administracja uważana za jedną z najbardziej skompromitowanych. Jedną z jego ostatnich i najbardziej kontrowersyjnych decyzji był projekt nacjonalizacji systemu bankowego.
Przeprowadził także reformę parlamentu; liczba deputowanych wzrosła do 400, przy jednoczesnym zapewnieniu partiom opozycyjnym (innym niż Partia Instytucjonalna) 100 miejsc.
Po upływie 6-letniej kadencji na stanowisku prezydenta zastąpił go w grudniu 1982 Miguel de la Madrid.
José López Portillo y Pacheco napisał literacką wersję legendy o Quetzalcoatlu podkreślając przede wszystkim ludzkie cechy tej mitycznej postaci.

</doc>
<doc id="46889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46889" title="Nazwisko patronimiczne">
Nazwisko patronimiczne

Nazwisko patronimiczne, patronimik () – nazwisko utworzone na podstawie imienia ojca. Znacznie rzadszym zjawiskiem jest nazwisko matronimiczne, matronimik utworzony na podstawie imienia matki.
Użycie patronimików w Polsce.
Polskimi przykładami nazwisk patronimicznych są "Wojciechowski, Andrzejczak, Janowski, Domin".
Śladem dawnych patronimików w Polsce są nazwiska z końcówką -ic (w dialektach mazurzących) lub -icz (w dialektach niemazurzących) np. "Piotrowicz, Markiewicz itp. Znacznie częściej nazwiska na "-ic" i "-icz" tworzone były od nazw osobowych (przydomków) np. "Babic / "Babicz, Czernic, Głowicz lub zawodów, czy urzędów np. "Cieślic, Wojewodzic, Księżyc (syn "księdza", czyli daw. księcia) itp.
Patronimiki są jeszcze używane na Podhalu, obecnie już tylko w sytuacjach potocznych. Przykładem osób z patronimicznym członem nazwiska byli bracia "Jan" i "Józef Gąsienicowie Tomkowowie", znani przewodnicy tatrzańscy czy "Stanisław Gąsienica Sobczak" – polski rzeźbiarz i ceramik.
Białoruś.
Najbardziej rozpowszechnioną na Białorusi formą nazwiska jest ta z końcówką -icz. Pochodzi ona od imienia przodka, czyli jest typowym nazwiskiem patronimicznym. W odróżnieniu od księstwa Moskiewskiego (później Rosji), gdzie chłopi zaczęli dostawać nazwiska dopiero w XIX wieku, stan niższy na Białorusi miał nazwiska już czasach Wielkiego Księstwa Litewskiego. Większość z nadawanych nazwisk miała właśnie końcówkę -icz (Daszkiewicz, Mickiewicz, Iwanowicz, Boborwicz etc.). W XVI/XVII wieku forma -icz pojawiła się również w Polsce właśnie pod wpływem białoruskim. 
Rosja.
Współczesne rosyjskie imiona odojcowskie ("otczestwa") biorą swój początek od patronimików, stosowanych na Rusi. Ruskie imiona odojcowskie pojawiły się w X wieku. Pierwsza wzmianka o patronimikach pochodzi z 945 roku. Do XIII stulecia częstotliwość używania imion odojcowskich była znikoma.
Męskie imiona odojcowskie.
Forma męskiego patronimika w języku ruskim z końcówką "-icz" była w użyciu u rodów bojarskich Rusi Kijowskiej i Księstwa Moskiewskiego: na przykład "Jarosławicz, "Wsiesławicz, "Dobrynicz". Niższe warstwy nie miały pozwolenia na dodawanie imienia ojca do własnego.
Od XV wieku za szczególny przywilej uznawano dodanie do imienia ojca końcówki "-wicz": "Jarosławowicz, "Wsiesławowicz, "Dobrynowicz". Takie wyróżnienie otrzymywało się od cara za szczególne zasługi. Na przykład, w 1610 roku car Wasyl Szujski, w podzięce za pomoc kupców Stroganowych w przyłączeniu Uralu i Sybiru do państwa moskiewskiego, wydał pozwolenie Maksymowi i Nikicie Stroganowym oraz ich potomkom dodawać końcówkę "-wicz". W XVII wieku Stroganowowie byli jedynymi przedstawicielami kupiectwa posiadającymi taki przywilej.
Patronimiki ludzi z niższych warstw początkowo tworzono przez dodanie krótkiej formy przymiotników dzierżawczych imienia ojca: "Iwan Pietrow" znaczyło „Iwan syn Piotra”.
Żeńskie imiona odojcowskie.
Patronimiki żeńskie formowane były na dwa sposoby, przy czym w obu przypadkach powstawały w oparciu o regułę tworzenia imion odojcowskich ludzi z niższych warstw.
Zasady tworzenia patronimików ukraińskich i białoruskich prawie nie różnią się od zasad rosyjskich.
We współczesnych kulturach wywodzących się z Rusi Kijowskiej imiona odojcowskie funkcjonują na zasadzie drugiego imienia, nie zastępują nazwiska. Niemniej jednak znane są nazwiska pochodzenia patronimicznego funkcjonujące jako typowe, dziedziczone z pokolenia na pokolenie, np. Wasiliew, Iwanow, Michajłow. 
Skandynawia.
W Skandynawii patronimiki używane były jako nazwisko (i do dziś nazwiskami są; nie zmieniają się już jednak z pokolenia na pokolenie, a funkcjonują tak jak w Polsce). Patronimiki te były tworzone za pomocą końcówek:
Na przykład syn "Sørena" to "Sørensen, a córka to "Sørensdottir.
Islandia.
Przetrwały one w swojej pierwotnej postaci jedynie na Islandii, gdzie nadal tworzone są zgodnie z podanymi wyżej zasadami (końcówki -son lub -dóttir w zależności od płci). Dla obcokrajowców może stanowić to więc zaskoczenie, gdy członkowie tej samej rodziny mogą nosić cztery różne „nazwiska” (tzn. matki, ojca, męskich i żeńskich potomków; na przykład rodzice: "Jón Stefánsson" i "Bryndís Atladóttir" mogą mieć syna o nazwisku "Fjalar Jónsson" i córkę "Kata Jónsdóttir"). Jednocześnie na Islandii nazwisko patronimiczne ma drugorzędne znaczenie, a mieszkańcy, nawet w sytuacjach oficjalnych, zwracają się do siebie i mówią o sobie po imieniu. Także abonenci w książce telefonicznej są ułożeni w kolejności alfabetycznej ich imion.
Holandia.
W Holandii stosowało się końcowki -zoon (dla syna) i -dochter (dla córki) (stąd "Abel Janszoon Tasman" to 'Abel, syn Jana Tasmana', "Rembrandt Harmenszoon van Rijn" to 'Rembrandt, syn Harmena van Rijn', zaś "Kenau Simonsdochter Hasselaer" to 'Kenau, córka Simona Hasselaera'). Z czasem końcówki te skróciły się do (odpowiednio) "-sz" ("-s") i -"dr". Stosowano również końcówki "-se"/", -sen" (na północy nawet tylko "-s" zarówno dla synów, jak i córek). Nazwiska patronimiczne przekształciły się później w nazwiska i dziedziczone były tak, jak m.in. w Polsce.
Anglia, Szkocja i Irlandia.
W Szkocji oraz Irlandii popularny był przedrostek Mac (rzadko spotykany odpowiednik dla córek: Nic). Przykładowo MacCoinneach" (w wersji zanglicyzowanej: Mackenzie") oznacza 'syn Coinneacha', zaś "NicDhòmhnaill" – 'córka Dòmhnailla' (zob. lenicja).
W Irlandii równie popularny był przedrostek Ó"' (zanglicyzowane: O"'), oznaczające wnuka, np. "O'Brian".
W całej Wielkiej Brytanii i Irlandii można spotkać również przedrostek fitz- (który pochodzi od archaicznej francuskiej formy "fitz", czyli syn; por. dzisiejsze francuskie "fils"). Na Wyspy Brytyjskie zaniesiony został przez Normanów, np. Fitzroy", Fitzgerald". W późniejszych czasach oznaczał nieślubne dziecko królewskie lub książęce, uznane przez ojca.
Węgry.
Rzadko spotykana, przechowana obecnie w nazwiskach, jest końcówka -fi (lub -fy), przeznaczona dla synów, np. "Sándor Petőfi", aczkolwiek w tym przypadku jest to nazwisko dosłownie przetłumaczone; ojciec poety był zmadziaryzowanym Serbem i nazywał się "Petrović". W języku węgierskim nazwisko zapisywane jest zawsze przed imieniem.
Rumunia.
Bardzo popularne w Rumunii są nazwiska zakończone na -escu, np. "Petrescu" (czyli 'syn mężczyzny o imieniu Petru').
Etiopia.
W Etiopii na prawach nazwiska funkcjonuje imię ojca w niezmienionej postaci, np. "Mengesza" syn "Johannysa" będzie się nazywał "Mengesza Johannys", a gdy on sam będzie miał syna o imieniu "Tewodros", będzie on nazywał się "Tewodros Mengesza". Decyduje kolejność, np. "Mengesza Tewodros" oznaczać będzie zupełnie inną osobę.
Irak.
W Iraku większość ludzi nie ma nazwisk, lecz są nazywani są w następujący sposób: imię własne + imię ojca + imię dziadka (od strony ojca) + opcjonalnie miejsce pochodzenia.Przykład: znaczy tyle, co 'Muhamad, syn Saliha, który jest synem Dilana'. Niektórzy mają również nazwisko pochodzące od klanu albo plemienia, z którego pochodzą, jak na przykład "Al Dulaimi".
Przykłady patro- i matronimików można odnaleźć w bardzo wielu, poza wyżej wymienionymi, obszarach kulturowych i językowych.

</doc>
<doc id="46890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46890" title="Patronimik">
Patronimik



</doc>
<doc id="46891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46891" title="Matronimik">
Matronimik



</doc>
<doc id="46892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46892" title="Patronymicum">
Patronymicum



</doc>
<doc id="46893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46893" title="Nazwisko matronimiczne">
Nazwisko matronimiczne



</doc>
<doc id="46894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46894" title="Zamek lontowy">
Zamek lontowy

Zamek lontowy – zamek ręcznej odprzodowej broni palnej, w którym zapalenie prochu następuje od palącego się lontu. Lont zamocowany był w kurku, który po naciśnięciu dźwigni (spustu) opadał na panewkę, powodując zapalenie się podsypanego tam prochu, a następnie poprzez zapał, odpalenie prochu w lufie.
Zamek lontowy był pierwszym typem zamka do broni palnej, powstał w połowie XV wieku i używany był do początku XVII wieku. Wcześniej, odpalanie broni było wykonywane za pomocą lontu przystawianego ręcznie; zamek lontowy automatyzował tę czynność, pozwalając na wycelowanie broni. Był prosty w konstrukcji, posiadał jednak niedogodności, jak konieczność wcześniejszego zapalenia lontu oraz wrażliwość na złą pogodę. Jedynie częściowo został wyparty przez zamek kołowy, a ostatecznie wyparty przez zamek skałkowy. Zamek lontowy posiadał m.in. muszkiet.
W Europie zamki lontowe stosowane były wyłącznie w broni długiej. W Japonii i Indiach konstruowano również pistolety z tym zamkiem. Broni z zamkiem lontowym używano tam do połowy XIX w.

</doc>
<doc id="46895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46895" title="Dragi Stamenković">
Dragi Stamenković

Dragi Stamenković, cyr. Драги Стаменковић (ur. 1920, zm. 17 lutego 2004) – polityk jugosłowiański.
Był działaczem partii komunistycznej, w latach 1964–1967 sprawował urząd przewodniczącego Rady Wykonawczej (tj. szefa rządu) Serbii, republiki wchodzącej w skład Federacji Jugosłowiańskiej.

</doc>
<doc id="46896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46896" title="Zwrotnik">
Zwrotnik

Zwrotnik (tłum. gr. "τροπικός κύκλος" 'zwrotny krąg') – równoleżnik ziemski, nad którym Słońce „zawraca” w swym pozornym rocznym ruchu po niebie. Jedynie w obszarze między zwrotnikami Słońce można obserwować w zenicie. Szerokość geograficzna zwrotników jest definiowana przez nachylenie ekliptyki do równika niebieskiego. Ponieważ ten kąt powoli zmienia się w czasie, stąd zwrotniki nie zajmują stałego położenia na Ziemi i aktualnie powoli zbliżają się do siebie o prawie pół sekundy (0,47”) rocznie. W roku 1917 znajdowały się dokładnie na szerokości 23° 27'.
W momencie przesilenia grudniowego (tzn. zimowego na półkuli północnej) Słońce dochodzi do zwrotnika półkuli południowej – "zwrotnika Koziorożca". Moment ten na półkuli północnej rozpoczyna astronomiczną zimę. Nazwa pochodzi od gwiazdozbioru Koziorożca, w którym znajdowało się Słońce w momencie przesilenia zimowego 2000 lat temu, gdy nadano nazwę temu zwrotnikowi. W dzisiejszych czasach, na skutek precesji, w momencie tego przesilenia Słońce znajduje się w gwiazdozbiorze Strzelca.
W momencie przesilenia czerwcowego (tzn. letniego na półkuli północnej) Słońce dochodzi do zwrotnika półkuli północnej – "zwrotnika Raka". Moment ten na półkuli północnej rozpoczyna astronomiczne lato. Nazwa pochodzi od gwiazdozbioru Raka, w którym znajdowało się Słońce w momencie przesilenia letniego 2000 lat temu, gdy nadano nazwę temu zwrotnikowi. W dzisiejszych czasach, na skutek precesji, w momencie tego przesilenia Słońce znajduje się w gwiazdozbiorze Bliźniąt.

</doc>
<doc id="46897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46897" title="Punkt dostępu">
Punkt dostępu

Punkt dostępu, punkt dostępowy () – urządzenie zapewniające hostom dostęp do sieci komputerowej za pomocą bezprzewodowego nośnika transmisyjnego, jakim są fale radiowe. 
Punkt dostępowy jest zazwyczaj mostem łączącym bezprzewodową sieć lokalną (WLAN) z siecią lokalną (LAN). W związku z tym punkt dostępowy musi posiadać co najmniej dwa interfejsy sieciowe:
Większość współcześnie wytwarzanych punktów dostępowych wyposażonych jest w serwer DHCP, koncentrator sieciowy i router pełniący rolę bramy sieciowej. Niektóre modele wyposażone są dodatkowo w interfejs standardu USB, umożliwiając tym samym podłączenie i następnie współdzielenie np. drukarki.
Schemat budowy.
Rysunek 1. Ilustracja działania punktu dostępowego.
Ograniczenia.
Punkt dostępowy, jak każde urządzenie sieci bezprzewodowych, ma ograniczony zasięg, który w przypadku niektórych modeli można zwiększać za pomocą zewnętrznych konfigurowalnych anten. Na zasięg punktu dostępowego poza rodzajem użytej anteny ma wpływ także umiejscowienie (wewnątrz lub na zewnątrz budynku), inne elektroniczne urządzenia działające na tej samej częstotliwości, a dla urządzeń znajdujących się na otwartej przestrzeni także warunki pogodowe. Przykładowe zasięgi wraz z szybkością przesyłania danych dostępnych na rynku punktów dostępowych niewyposażonych w dodatkowe anteny w najpopularniejszych standardach rodziny 802.11 zestawiono w poniższej tabeli:
Tabela 1. Parametry zawarte w standardach rodziny 802.11.
Z racji niskich przepustowości (w porównaniu do sieci przewodowych) kolejnym ograniczeniem w stosowaniu punktów dostępowych jest liczba stacji, które może on obsłużyć. Co prawda standard nie precyzuje tej liczby, jednak dla sprawnego działania sieci można przyjąć ograniczenie liczby stacji do 30 (dla standardu 802.11a i 802.11g) lub 10 (standard 802.11b).
Typy sieci bezprzewodowych stworzonych z wykorzystaniem punktów dostępowych.
Sieć typu BSS.
Sieć stworzona za pomocą punktu dostępowego nazywa się strukturą BSS (, podstawowy zestaw usługowy). Jeśli stacje bazowe chcą przesyłać dane między sobą, mogą to czynić jedynie za pośrednictwem PD. W związku z tym każda stacja przenośna musi znajdować się w zasięgu punktu dostępowego (odległość bezpośrednia pomiędzy stacjami nie ma żadnego znaczenia) a co za tym idzie zasięg sieci równa się zasięgowi anteny PD. W standardzie nie istnieje ograniczenie liczby stacji podłączonych do jednego punktu dostępowego, jednak niska przepustowość sieci bezprzewodowych wymaga ograniczeń tej liczby. Każdy BSS ma unikatowy 48-bitowy identyfikator tzw. BSSID. Identyfikator ten zazwyczaj jest adresem MAC interfejsu bezprzewodowego w PD. Istnieje także sieć typu BSS stworzona bez pomocy PD. Sieć taka nazywana jest IBSS (independent BSS z ang. niezależny BSS). Stacje w tej sieci komunikują się bezpośrednio ze sobą, z tego powodu muszą stale utrzymywać odległość umożliwiającą komunikację. Sieci IBSS nazywa się również ad hoc BSS lub sieciami tymczasowymi.
Rysunek 2. Dwa różne typy sieci BSS.
Sieć typu ESS.
Sieć typu ESS (ang. "Extended Service Set", rozszerzony zestaw usług) powstaje w wyniku połączenia kilku BSS-ów za pomocą sieci szkieletowej. W takiej sieci stacje mogą przemieszczać się pomiędzy różnymi BSS-ami (pod warunkiem, że wszystkie są częścią tego samego ESS-u) bez utraty połączenia. Dzieje się tak dzięki współpracy punktów dostępowych ze sobą przy pomocy protokołu IAPP (Inter-Access Point Protocol). Protokół ten opisuje standard 802.11f. Sieci tego typu umożliwiają połączenie stacji bazowych na dużym obszarze (jego rozmiar uzależniony jest od liczby BSS-ów czyli od liczby punktów dostępowych). Model ten najczęściej wykorzystywany jest do tworzenia tzw. hot spotów w kawiarniach, szkołach itp. Sieć szkieletowa łącząca poszczególne PD nosi nazwę systemu dystrybucyjnego (DS). Najczęściej jako sieć dystrybucyjną wykorzystuje się sieć typu Ethernet. Każdy punkt dostępowy i stacja należące do jednej sieci ESS mają ten sam numer identyfikacyjny nazywany ESSID. Większość sieci ESS jest połączona z siecią zewnętrzną za pomocą łącza przewodowego.
Rysunek 3. Sieć typu ESS.
Typowe rodzaje konfiguracji punktów dostępu.
Podstawowy tryb dostępu.
W tym rodzaju konfiguracji AP (Access Point) podłączony jest bezpośrednio do przewodowej sieci LAN zapewniając dostęp do infrastruktury przewodowej (np. Ethernet) użytkownikom wyposażonym w karty bezprzewodowe. W sytuacji, gdy do sieci LAN podpiętych jest więcej niż jeden punkt dostępu, użytkownicy mogą przemieszczać się z jednego obszaru obiektu do drugiego bez utraty połączenia sieciowego. Gdy użytkownicy wychodzą poza zasięg jednego punktu dostępowego, automatycznie łączą się z siecią za pośrednictwem innego AP. 
Tryb regeneratora (ang. repeater).
W tym trybie punkt dostępowy działa jako wzmacniacz sieciowy, który umożliwia rozszerzenie obszaru działania sieci bezprzewodowej lub pokonanie przeszkody blokującej komunikację radiową.
Typu most punkt-punkt (ang. bridge point-to-point).
W tym rodzaju konfiguracji punkty dostępowe konfigurowane są jako "most bezprzewodowy", który łączy segmenty sieci przewodowej przez medium radiowe np. dwa budynki za pomocą połączenia bezprzewodowego. Ruch jest następnie przekazywany przez łącze bezprzewodowe do sieci przewodowej.
Tryb mostu punkt-wielopunkt (ang. bridge point-multipoint).
Rozbudowana wersja konfiguracji punkt- punkt. Poszczególne punkty dostępowe mogą łączyć się z wieloma segmentami sieci przewodowych.
AP jako jednostka centralna w sieci bezprzewodowej..
W tym trybie punkt dostępowy funkcjonuje jako samodzielna jednostka centralna. AP nie jest podłączony do przewodowej sieci LAN. Działa jako punkt centralny, który łączy wszystkie stacje, zwiększając zasięg komunikacji użytkowników bezprzewodowych.
Bezpieczeństwo.
W przypadku sieci bezprzewodowych bezpieczeństwo ma ogromne znaczenie z racji tego, że każdy komputer w zasięgu sieci wyposażony w bezprzewodową kartę sieciową mógłby korzystać z jej zasobów. Jako że ruch w sieci bezprzewodowej skupia się wokół PD, to właśnie to urządzenie musi odpowiadać za zachowanie bezpieczeństwa transmisji. Najprostszą metodą kontroli dostępu stosowaną przez administratorów sieci poprzez punkt dostępowy jest filtrowanie adresów MAC. Polega ono na przypisaniu do każdego PD listy adresów MAC, które poprzez to urządzenie mogą łączyć się z siecią, a każdy inny interfejs (którego adresu MAC nie ma na liście) nie uzyska połączenia z tą siecią. Możliwe jest także filtrowanie adresów IP, jednak jest ono nieskuteczne z racji łatwości podszycia się pod taki adres. Kolejną metodą zapewnienia bezpieczeństwa sieci bezprzewodowej jest stosowanie kluczy WEP. Stosowane są klucze z 40, 104 lub 128 bitami klucza poufnego. Jednak niezależnie od długości klucza rozwiązanie to jest proste do złamania. Następcami WEP są protokoły WPA i WPA2, które zapewniają dużo większy poziom bezpieczeństwa, jednak wciąż prowadzone są prace nad znalezieniem nowych, bardziej odpornych na ataki systemów zabezpieczeń dostępu do medium bezprzewodowego.

</doc>
<doc id="46899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46899" title="Zamek kołowy">
Zamek kołowy

Zamek kołowy (zamek krzosowy) – zamek ręcznej odprzodowej broni palnej, w którym zapalenie prochu następuje od iskier powstałych przez pocieranie obracającego się karbowanego koła o piryt zamocowany w szczękach kurka. 
Zasada działania.
Przed odpaleniem należało nakręcić sprężynę koła za pomocą klucza. Naciśnięcie spustu broni zwalniało sprężynę i powodowało obrót koła. Iskry padające na panewkę wywoływały zapalenie się podsypanego tam prochu, a następnie poprzez zapał, odpalenie prochu w lufie. 
Do niedawna uważano, że zamek wynalazł Johann Kiefuss w 1517 r. Ta kwestia była trudna do rozstrzygnięcia. Pierwsze niemieckie rysunki zamka kołowego pochodzą z początku XVI w., ale wydają się współczesne szkicom Leonarda da Vinci, a interpretacja jego notatek i broni palnej z tego okresu, również sprawiała trudności. Ostatnio uzyskano informacje, że da Vinci zaczął pracować nad zamkiem kołowym około 1493 r. Historyk Claude Blair odkrył, iż w prowincji Friuli w północnych Włoszech zaczęto wytwarzać zamki kołowe najpóźniej w 1510 r., a Leonardo pracował tam przez pewien czas wykonując pomiary związane z fortyfikacjami na miejscowym zamku.
Następnie został rozpowszechniony w Europie. Z uwagi jednak na skomplikowaną i delikatną konstrukcję oraz podatność na uszkodzenia, a także na niedogodność procedury nakręcania, nie wyparł całkowicie wcześniejszego zamka lontowego. Stosowany głównie w arkebuzach, pistoletach i broni myśliwskiej, wyparty został w XVIII wieku przez prostszy i pewniejszy zamek skałkowy.

</doc>
<doc id="46900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46900" title="Państwa świata wg liczby ludności">
Państwa świata wg liczby ludności



</doc>
<doc id="46901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46901" title="Wybrzeże fiordowe">
Wybrzeże fiordowe

Wybrzeże fiordowe – rodzaj wybrzeża wysokiego, które powstaje w wyniku zalania morzem długich, wąskich, głębokich (U-kształtnych) dolin polodowcowych (fiordów) na obszarach górskich. Doliny te tworzą zatoki (do kilkuset km długości) o stromych ścianach sięgających kilometra wysokości. Wybrzeże to występuje m.in.: w płn.-zach. Norwegia, Nowa Zelandia, Szkocja, Alaska, Antarktyda, Grenlandia, pd. Chile.
Najdłuższy fiord:
Scoresby Sund we wschodniej części Grenlandii (350km).
w Europie: Sognefjord w Norwegii (204 km).

</doc>
<doc id="46902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46902" title="BPSK">
BPSK

BPSK () – najprostsza forma modulacji PSK, w której faza może przyjmować jedną z dwóch wartości przesuniętych względem siebie o 180° reprezentując logiczne „0” lub „1”.
Definicja matematyczna.
Ogólnie sygnał PSK można zapisać jako:
gdzie:
Dla BPSK sygnał modulujący formula_4 przyjmuje tylko dwie wartości −1 i 1 reprezentujące odpowiednio symbole binarne 0 i 1, stąd:
Aby obydwa sygnały maksymalnie różniły się od siebie (by zminimalizować prawdopodobieństwo popełnienia błędu przy odbiorze wiadomości) przyjmuje się dewiację fazy równą formula_11 stąd:
Dla BPSK widmo amplitudowe wynosi w przybliżeniu:
zaś odniesiona szybkość transmisji:
Graficznie sygnał BPSK można przedstawić jako punkty formula_18 i formula_19 na diagramie konstelacji, gdzie oś odciętych to:
a oś rzędnych:
formula_22 to energia sygnału, która wyraża się wzorem:
formula_18 i formula_19 można teraz przedstawić następująco:
Implementacja.
Generacja.
Dane binarne są poddawane bezpośredniemu kodowaniu NRZ – poziomom logicznym odpowiadają dwa napięcia o różnej polaryzacji (formula_28 i formula_29). Przemnożenie otrzymanego sygnału z sygnałem nośnej daje na wyjściu modulatora pożądaną falę BPSK.
Modulator BPSK:
Detekcja.
Odebrany z kanału radiowego sygnał BPSK zostaje podany na wejście korelatora, który składa się z układu mnożącego i układu całkującego. Sygnał po wyjściu z korelatora poddawany jest komparacji z poziomem progowym, w celu otrzymania sygnału binarnego. W przypadku braku sygnału BPSK na wejściu demodulatora, na wyjściu komparatora pojawi się losowa sekwencja binarna, powstała w wyniku komparacji szumu własnego odbiornika oraz odebranego szumu z kanału radiowego.
Demodulator koherentny BPSK:
System odzyskiwania nośnej.
Aby można było zdemodulować sygnał BPSK odbiornik musi znać częstotliwość nośnej, przy pomocy której wiadomość została zmodulowana. Po dotarciu sygnału do modulatora częstotliwość nośna fali jest zazwyczaj stłumiona. Aby odzyskać tę częstotliwość stosuje się w odbiorniku system odzyskiwania nośnej ().
Wracając do rysunku demodulatora BPSK – na początku sygnał zostaje podany jednocześnie na wejście korelatora, jak również na wejście systemu odzyskiwania nośnej (rysunek poniżej). Pierwszym elementem w bloku "carrier recovery" jest tzw. "Square Device", który ma za zadanie podnieść sygnał do kwadratu. Następnie fala zostaje poddana filtracji pasmowo przepustowej o środkowej częstotliwości wynoszącej dwukrotność częstotliwości fali nośnej. Na koniec fala przechodzi przez dzielnik częstotliwości.
System odzyskiwania nośnej dla BPSK:

</doc>
<doc id="46903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46903" title="Indra">
Indra

Indra (sanskr. इन्द्र) – w mitologii indyjskiej jeden z najważniejszych bogów panteonu wedyjskiego, najczęściej wymieniane w "Rygwedzie" bóstwo, król bogów. 
Formy kultowe.
Epitety.
Literatura wedyzmu określa Indrę następująco: 
buhaj, 
byk, 
druzgocący wrogów, 
gracz, 
groźna wielkość, 
gwałtowny, 
król ruchu i bezwładu, 
łamiący moce, 
mąż bez litości, 
mędrzec, 
mocarz, 
najpierwszy bohater, 
nie do zachwiania, 
nie do zwalczenia, 
niezachwiany, 
o miażdżącej sile, 
o potężnej mocy, 
o sile podwójnej, 
odważny, 
ogania potęgą bogów, 
pięknowargi, 
piorunodłonny, 
piorunoręki, 
podlegają mu konie, krowy, gromady i wody, 
podparł niebo, 
podszczuwacz narodów, 
pogromca Dasów, 
ponadmąż, 
potężny, 
potężny byk, 
potężny król, 
prawdziwy, 
prędki do mordu, 
przed nim w lęku drżą obydwa światy, 
straszliwy, 
strzelec, 
szczodry, 
umocnił góry na stałe, 
urodzony z mocy, 
utrwalił ziemię na wieki, 
w bitwach zdobywca, 
wielosławny, 
zabójca czarnych, 
zabójca smoka, 
zawsze walczący, 
zrodził ogień, 
zrodził słońce, 
zwycięski
Rodzina i postacie powiązane.
Małżonką Indry jest Indrani, zwana też Śaći – piękna bogini gniewu i zazdrości o tysiącu oczu.
Wahana.
Wahaną, czyli (boskim wierzchowcem) boga Indry może być:
Recepcja w literaturze religijnej.
Wedy.
Ukazywany był jako pan wojny, uosobienie odważnego wojownika, bohatera, ale także hulaki, który nadużywał somy, zwielokrotniającej jego moc. Władał deszczem, burzą, błyskawicą i gromem, a ponieważ zsyłał życiodajne deszcze uważano go także za boga płodności. 
Najbardziej zasłynął jako pogromca demona suszy Wrytry. 
Purany.
W mitach często rywalizuje z mędrcami podejmującymi ascezę, dzięki której uzyskiwali nadzwyczajne, niemalże boskie moce. 
Eposy.
Wiele legend związanych z Indrą przedstawiono w "Mahabharacie".
Indra spadł do rangi bóstw drugorzędnych, stając się jednym z czterech Lokapala, stróżów świata – opiekunem kierunku wschodniego.
Recepcja w innych religiach.
Indra występuje w pismach buddyjskich. W tym również pod imionami Śakra i Sakka, jako władca jednego z niebios. Dźinizm nazywa go imionami Indra i Saudharmendra.

</doc>
<doc id="46904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46904" title="Basic Service Set">
Basic Service Set

Basic Service Set (BSS) – grupa logicznie powiązanych urządzeń bezprzewodowych w sieciach bezprzewodowych standardu IEEE 802.11.
Urządzenia te mogą się komunikować na dwa sposoby:
Urządzenia bezprzewodowe należące do tego samego BSS mają ustawiony ten sam numer BSSID.

</doc>
<doc id="46906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46906" title="Proch">
Proch

Proch — materiał wybuchowy, służący głównie jako ładunek miotający w broni palnej.
Najstarszym materiałem wybuchowym tego typu jest proch czarny (dymny), wynaleziony przez taoistycznego chemika w Chinach już w IX wieku naszej ery, a powszechnie używany w Europie w celach militarnych około wieku XIII. Miał on postać sypkiej mieszaniny koloru czarnego. Proch czarny używany był jako materiał wybuchowy miotający, a także materiał wybuchowy kruszący. Pod koniec XIX wieku pojawiły się różne rodzaje prochu bezdymnego, które wyparły proch czarny jako materiał miotający w broni palnej. Proch bezdymny ma w zależności od rodzaju postać ziaren lub kryształków, różnego kształtu i wielkości.
Rodzaje prochu:

</doc>
<doc id="46907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46907" title="Proch strzelniczy">
Proch strzelniczy



</doc>
<doc id="46908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46908" title="Gabriella Paruzzi">
Gabriella Paruzzi

Gabriella Paruzzi (ur. 21 czerwca 1969 w Udine) – włoska biegaczka narciarska, pięciokrotna medalistka olimpijska, pięciokrotna medalistka mistrzostw świata oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1990/1991. Na swoje pierwsze miejsce na podium musiała zaczekać aż do sezonu 2000/2001. Najlepsze wyniki w Pucharu Świata osiągnęła w sezonie 2003/2004, kiedy to triumfowała w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji biegów dystansowych i klasyfikacji sprintu była druga. Ponadto w sezonie 2002/2003 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej.
Jej pierwszą dużą imprezą międzynarodową były mistrzostwa świata w Val di Fiemme w 1991 r. Indywidualnie zajęła tam 8. miejsce w biegu na 30 km technika dowolną, a wraz z Bice Vanzettą, Manuelą Di Centą i Stefanią Belmondo zdobyła srebrny medal w sztafecie 4x5 km. Włoska sztafeta w tym samym składzie obroniła wicemistrzostwo świata podczas mistrzostw świata w Falun w 1993 r. Ponadto Paruzzi była tam między innymi szósta w biegu na 30 km techniką dowolną. Z mistrzostw w Thunder Bay oraz mistrzostw w Trondheim nie przywiozła medalu. Podczas mistrzostw świata w Ramsau Włoszki w składzie Sabina Valbusa, Paruzzi, Antonella Confortola i Belmondo po raz kolejny zdobyły srebrny medal w sztafecie. Najlepszym wynikiem indywidualnym Paruzzi na tych mistrzostwach było 10. miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym. Kolejny medal w sztafecie zdobyła na mistrzostwach w Lahti, gdzie wspólnie z Valbusą, Cristiną Paluselli i Belmondo zajęła trzecie miejsce. Dwa lata później, na drugich w jej karierze mistrzostwach w Val di Fiemme zajęła 4. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną i w biegu na 30 km techniką dowolną oraz 5. miejsce w biegu łączonym na 10 km. Były to najlepsze indywidualne wyniki Paruzzi na mistrzostwach świata. Na ostatnich mistrzostwach w swojej karierze, rozgrywanych w Oberstdorfie wywalczyła razem z Valbusą, Confortolą i Arianną Follis kojelny brązowy medal w sztafecie.
Paruzzi brała udział w aż pięciu zimowych igrzyskach olimpijskich i na każdych zdobywała medal. Jej debiutem były igrzyska w Albertville, gdzie wraz z koleżankami zdobyła brązowy medal w sztafecie 4x5 km. Włoszki z Gabriellą w składzie powtarzały ten wynik także na igrzyskach w Lillehammer, igrzyskach w Nagano i igrzyskach w Turynie. Jednak swój największy sukces osiągnęła na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, gdzie została mistrzynią olimpijską w biegu na 30 km techniką klasyczną.

</doc>
<doc id="46909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46909" title="Andrzej Górka (1500–1551)">
Andrzej Górka (1500–1551)

Andrzej I Górka herbu Łodzia (ur. 1500, zm. 3 grudnia 1551 w Poznaniu) – starosta generalny Wielkopolski i kasztelan poznański od 1536, kasztelan kaliski od 1532, hetman polskich wojsk zaciężnych w kampanii 1534-1535 roku (dowodził 1300 żołnierzami).
Życiorys.
Jako młodzieniec przebywał na dworze królewskim, w 1527 posłował na sejm Rzeszy w Ratyzbonie. Poseł województw poznańskiego i kaliskiego na sejm 1529 roku, poseł województwa kaliskiego na sejm koronacyjny 1530 roku. 
W 1532, podczas swojego pobytu w Królewcu zawarł bliską przyjaźń z Albrechtem Hohenzollernem. Tego samego roku, kiedy wrócił z poselstwa do Jana Zapolyi, został kasztelanem kaliskim. W 1535, podczas wojny z Wielkim Księstwem Moskiewskim powiódł na Litwę zaciężne wojska, biorąc udział w zdobywaniu Homla i Staroduba, zaś po powrocie, w tym samym roku, objął kasztelanię poznańską. W dniu 10 stycznia 1536 objął stanowisko starosty generalnego Wielkopolski. W czasie rokoszu pod Lwowem odpowiadał przed szlachtą w imieniu króla. W 1539 zajął się regulacją Warty. Urażony odmową przyznania biskupstwa krakowskiego swojemu ojcu – Łukaszowi II, wstrzymał na pewien czas egzekucję podatków od szlachty wielkopolskiej. W 1541 mediował pomiędzy Austrią a Węgrami. Jako stronnik Habsburów zabiegał w 1543 na Sejmie o przybliżenie terminu małżeństwa między Zygmuntem II Augustem a Elżbietą Habsburżanką, tego samego roku gościł u siebie Albrechta Hohenzollerna i Fryderyka II, księcia legnickiego z synem. Zjazd miał na celu naradę nad sytuacją protestantów w Niemczech, jednak w 1547 nie udzielił pożyczki związkowi szmalkaldzkiemu. Mimo swojego poparcia dla reformacji nigdy nie odciął się od kościoła rzymskokatolickiego. Wyrażał stanowczy sprzeciw wobec małżeństwa Zygmunta II Augusta z Barbarą Radziwiłłówną, co zamanifestował nie przybywając na pogrzeb Zygmunta I Starego, a na Sejmie w 1548 zagroził nawet wypowiedzeniem posłuszeństwa królowi, lecz później złagodził stanowisko i prosił o nie koronowanie Barbary. Nie osiągnął i tego. W Drezdenku, w grudniu 1548 spotkał się z margrabią Janem Hohenzollernem, który prosił o pomoc Polski dla protestanckich książąt Rzeszy. W tej samej sprawie spotkał się w 1549 w Prabutach z Albrechtem. W 1550 ukorzył się przed królem, jednak odmówił przybycia na koronację Barbary. 
Poza starostwem generalnym wielkopolski, był również starostą: kolskim, wałeckim, mosińskim, ujskim i pilskim oraz dwu na Rusi: buskim i jaworowskim. W jego wielkopolskich włościach leżało dwanaście miast: Bnin, Czempiń, Czerniejewo, Górka, Jutrosin, Koźmin, Kórnik, Osieczna, Sieraków, Szamotuły, Wieleń, Wronki oraz liczne posiadłości na Rusi wniesione przez żonę (od 1525) – Barbarę z Kurozwęckich (zm. 1545). Zmarł 3 grudnia 1551 w Poznaniu, gdzie został pochowany w katedrze. Miał piątkę dzieci: Łukasza, Andrzeja, Stanisława, Katarzynę (po mężu Kościelecka, później Działyńska) i Barbarę (po mężu Czarnkowska).

</doc>
<doc id="46911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46911" title="Basic Service Set Identifier">
Basic Service Set Identifier

BSSID () to 48-bitowy numer identyfikacyjny w sieciach bezprzewodowych standardu IEEE 802.11 nadawany wszystkim stacjom należącym do tego samego BSS.
Numer ten służy do identyfikacji różnych sieci bezprzewodowych obejmujących ten sam teren. W IBSS niezależnych (ad-hoc) numer ten jest generowany losowo i ustawiany jest bit "Universal/Local". W BSS strukturalnych numer ten jest równy adresowi MAC bezprzewodowego interfejsu punktu dostępowego i zerowany jest bit "Universal/Local".

</doc>
<doc id="46912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46912" title="Śri">
Śri



</doc>
<doc id="46913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46913" title="Cykliczny kod nadmiarowy">
Cykliczny kod nadmiarowy

Cykliczny kod nadmiarowy, cykliczna kontrola nadmiarowa (, CRC) – system sum kontrolnych wykorzystywany do wykrywania przypadkowych błędów pojawiających się podczas przesyłania i magazynowania danych binarnych.
Obliczanie.
"n"-bitowy cykliczny kod nadmiarowy ("n"-bitowy CRC) definiuje się jako resztę z dzielenia ciągu danych przez ("n"+1)-bitowy dzielnik CRC, zwany również wielomianem CRC.
Algorytm postępowania w celu obliczenia 3-bitowego CRC jest następujący:
Po stronie odbiorczej wykonywane jest sprawdzenie poprawności otrzymanych danych, przy wykorzystaniu, utworzonego po stronie nadawczej, kodu nadmiarowego CRC. Jeżeli w przesłanych danych nie ma przekłamań, to po wykonaniu powyższej procedury reszta z dzielenia przez dany dzielnik CRC wynosi 0:
Zastosowanie.
Metoda ta jest szeroko wykorzystywana do wykrywania błędów przypadkowych, powstających np. podczas transmisji danych cyfrowych przez łącza telekomunikacyjne. Nie nadaje się jednak do ochrony integralności danych w zastosowaniach kryptograficznych, ponieważ CRC nie chroni przed celowym sfałszowaniem, tzn. można tak zmodyfikować przesyłany ciąg bitów, aby dawał on poprawny wynik, mimo kontroli CRC. Jest to jednak algorytm wykrywania błędów lepszy od prostej sumy kontrolnej, gdzie wiele jednoczesnych błędów może nie zmienić jej wartości.
W rzeczywistych realizacjach CRC, wykorzystuje się najczęściej dzielnik CRC o długości 17 lub 33 bity, co daje odpowiednio: 16-bitowy lub 32-bitowy cykliczny kod nadmiarowy. CRC jest szeroko wykorzystywany w technice komputerowej, np. dodawany jest do danych każdego sektora dysku lub pakietu telekomunikacyjnego cyfrowej sieci telekomunikacyjnej, w celu ciągłego sprawdzania integralności danych.

</doc>
<doc id="46914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46914" title="Lakszmi">
Lakszmi

Lakszmi – w hinduizmie bogini szczęścia, bogactwa i piękna; żona Wisznu, matka Kamy. Uosabia wszelkie powodzenie – także materialne.
Ikonografia.
Lakszmi przedstawiana jest zwykle jako piękna, młoda kobieta o czterech rękach, stojąca na lotosie.
Formy kultowe.
Cechy.
Hinduistyczna literatura w następującymi cechami określa boginię Lakszmi:
Asztalakszmi.
Asztalakszmi (dewanagari अष्टलक्ष्मी, trl. "Aṣṭalakṣmī", "Osiem Lakszmi") – to grupa ośmiu wcieleń Lakszmi. Są nimi następujące boginie:
Recepcja w literaturze religijnej.
Wedy.
We wczesnej mitologii wedyjskiej występuje jako Śri – bogini piękna i pomyślności, w szczególności w związku z władzą królewską.
Brahmany.
W brahmanach uznaje się ją także za boginię obdarzającą płodnością i do dzisiaj jest wiązana z patronką zbóż.

</doc>
<doc id="46915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46915" title="Andrzej Górka (zm. 1583)">
Andrzej Górka (zm. 1583)

Andrzej Górka herbu Łodzia (ur. ok. 1534, zm. 5 stycznia 1583 w Poznaniu) – kasztelan międzyrzecki, sekretarz królewski w 1556 roku.
Życiorys.
Syn Andrzeja I i Barbary Kurozwęckiej. Studiował we Frankfurcie nad Odrą, skąd wrócił w 1551 roku. Luteranin, karierę polityczną rozpoczął w 1567 jako poseł na sejm z województwa poznańskiego. W swoich działaniach kontynuował politykę ojca – współpracę z Albrechtem Hohenzollernem. Już wówczas piastował starostwo wałeckie, gnieźnieńskie i jaworowskie. W 1570 objął jeszcze kasztelanię międzyrzecką. Po śmierci Zygmunta Augusta rozwinął żywą działalność. Poseł województw poznańskiego i kaliskiego na sejm konwokacyjny 1573 roku. Podczas pierwszej elekcji popierał kandydaturę jednego z książąt piastowskich, uczestniczył nawet w secesji posłów do Grochowa, lecz ostatecznie poparł Henryka Walezego, którego elekcję potwierdził. Jako przywódcę protestantów wybrano go do poselstwa do Francji, wiozącego księciu d’Anjou warunki zaprzysiężenia. Z tej podróży pochodzi ciekawy pamiętnik. Po ucieczce Walezego domagał się ogłoszenia bezkrólewia, a w drugiej elekcji ponownie popierał „Piasta” starając się zapobiec elekcji cesarza. Był też jednym z pierwszych, którzy poparli Batorego, do którego również posłował. W drodze na koronację został napadnięty przez wysłanników cesarskich i uwięziony. Za jego uwolnieniem posłował u księcia brzeskiego jego krajan, Zygmunt Zaklika Czyżowski. Jednak do ostatecznego jego uwolnienia doprowadziło dopiero polskie poselstwo na sejm Rzeszy w Ratyzbonie, które wymogło na Maksymilianie II Habsburgu zwolnienie go (cesarz tłumaczył się, że o porwaniu nic nie wiedział). W 1578, gdy nie przyznano mu wakującego stanowiska starosty generalnego Wielkopolski, oddalił się od dworu, jednak nie zerwał z nim ostatecznie popierając plany wojenne króla i kanclerza Jana Zamoyskiego w 1581. O jego krewkim charakterze świadczy próba rozbicia wystrzałem armatnim drzwi poznańskiej katedry, gdy biskup zakazał wprowadzenia trumny jego starszego brata Łukasza, który również nie był katolikiem.
Jego majątek znajdował się w Wielkopolsce i na Lubelszczyźnie („państwo szczebrzeszyńskie”). Poza wyżej wymienionymi był również starostą kościańskim, a przejściowo kolskim, inowrocławskim i bukowskim. Zmarł po ciężkiej i długiej chorobie 5 stycznia 1583 w Poznaniu, a pochowano go w Kórniku. Jego żoną była Barbara Kmita Herburtówna, wdowa po Piotrze Kmicie – wojewodzie krakowskim. Bezdzietny.
Pochowany w kolegiacie w Kórniku.

</doc>
<doc id="46916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46916" title="Zamek kapiszonowy">
Zamek kapiszonowy

Zamek kapiszonowy – zamek ręcznej odprzodowej broni palnej, w którym odpalenie następuje przy użyciu kapiszona – miedzianej miseczki zawierającej piorunian rtęci. Kapiszon nakładany był na rurkę zwaną kominkiem, doprowadzającą płomień do ładunku prochowego w lufie. Po naciśnięciu spustu broni, napięty kurek opadał na kapiszon, powodując wybuch piorunianu rtęci, a w konsekwencji odpalenie broni. 
Zamek kapiszonowy wynaleziony został w 1818 roku, po czym na przełomie lat 30. i 40. XIX wieku wprowadzono go do powszechnego użycia w armiach, częściowo wypierając starszy zamek skałkowy. Zamek kapiszonowy był prostszy w użyciu i pewniejszy w działaniu (strzelec nie posypywał prochu na panewkę, a zamek był mniej wrażliwy na czynniki atmosferyczne), przyczyniając się do rozwoju broni strzeleckiej. W drugiej połowie XIX wieku został jednak wyparty przez broń odtylcową na naboje zespolone.

</doc>
<doc id="46918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46918" title="Wired Equivalent Privacy">
Wired Equivalent Privacy

WEP (ang. "Wired Equivalent Privacy") – standard szyfrowania stosowany w sieciach bezprzewodowych standardu IEEE 802.11. Standard ten powstał w 1999 roku.
W związku z popularyzacją sieci bezprzewodowych, zabezpieczenie transmisji informacji stało się sprawą priorytetową. Prace nad stworzeniem zabezpieczeń w technologii 802.11 doprowadziły w krótkim czasie do stworzenia standardu WEP (Wired Equivalent Privacy). Technologia ta została opracowana i opisana w klauzuli 8.2 standardu 802.11. Szyfrowanie WEP jest wykorzystywane przez urządzenia bezprzewodowe do ochrony danych przesyłanych za pośrednictwem nośnika bezprzewodowego, lecz informacje znajdujące się poza punktem dostępowym nie są chronione. Podczas fazy projektowania nastąpiło wiele pomyłek i błędów, a końcowy gwóźdź do trumny został wbity w 2001 roku, gdy podczas testów okazało się, że klucz kryptograficzny ma swoje wady. Warto jednak zrozumieć proces tworzenia kryptografii dla standardu WEP. Do ochrony danych w standardzie WEP wykorzystuje się algorytm RC4, który jest symetrycznym szyfrem strumieniowym z kluczem poufnym. Szyfr strumieniowy korzysta z ciągu bitów zwanych strumieniem klucza, które w połączeniu z komunikatem tworzą szyfrogram. W celu odkodowania wiadomości, odbiorca musi użyć identycznego strumienia do tego, który został użyty do zaszyfrowania wiadomości. Podczas szyfrowania metodą RC4 zostaje wykorzystana operacja różnicy symetrycznej XOR.
Dane podczas szyfrowania WEP zachowują swoją poufność i integralność. Pierwszym krokiem jest sprawdzenie integralności ramki. Po wykonaniu tej operacji powstaje suma kontrolna ICV. Pozwala to na zabezpieczenie ramki przed próbami zmian bądź błędów powstałych podczas transmisji. Suma kontrolna oraz ramka są szyfrowane co zapobiega zdobyciu tych informacji. WEP precyzuje zakres sposobu użycia 40-bitowego klucza, w połączeniu z 24-bitowym wektorem inicjalizującym (IV) tworzy klucz RC4 o długości 64 bitów. Algorytm RC4 analizuje i zmienia sekwencję 64 bitów i tworzy strumień klucza o długości dokładnie 64 bitów. Następnie następuje szyfrowanie za pomocą różnicy alternatywy wykluczającej (XOR) na treści ramki i wektora IV. By odbiorca mógł odszyfrować ramkę wektor IV został wbudowany na początku czyli w nagłówku.
Większość szyfrów strumieniowych korzysta z względnie krótkiego klucza poufnego, który jest pseudolosowo generowany do długości równej długości kodowanej wiadomości. W celu odkodowania wiadomości nadawca i odbiorca muszą posługiwać się tym samym kluczem i używać dokładnie takiego samego algorytmu, który pozwoli na rozszerzenie klucza w pseudolosową sekwencję. Wykorzystanie algorytmu RC4 w protokole WEP doprowadziło do wzmożonych prac na analizą tego algorytmu. W niedługim czasie okazało się, że algorytm posiada pewną słabość. Grupa ISAAC (Internet Security, Applications, Authentication and Cryptography) z Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley w swoim raporcie opublikowanym na podstawie analizy standardu WEP opisała kilka wad jakie znalazła w tym standardzie. Oto niektóre z tych wad:
Ręczna dystrybucja klucza szyfrowania jest kłopotliwa w przypadku wielu użytkowników. Zmiana klucza powinna zostać przeprowadzona w ciągu jednego dnia i to w miarę sprawnie. W momencie gdy jakiś pracownik odchodzi z firmy powinny zostać zmienione klucze. Dystrybucja klucza powinna odbywać się dosyć często ze względu na możliwość upowszechnienia klucza.
W standardzie WEP oferowane są współdzielone klucze poufne o długości 40 bitów. W momencie opracowywania standardu prawo Stanów Zjednoczonych nie pozwalało na wykorzystywanie klucza dłuższego niż 40 bitów. Długość tego klucza od dłuższego czasu wzbudzała kontrowersje. Wielu specjalistów zajmujących się bezpieczeństwem danych, a w szczególności ważnych danych, sugerowało wykorzystanie do kodowania kluczy o długości co najmniej 128 bitów.
Szyfry strumieniowe są łatwe do analizowania w przypadku gdy używa się go wielokrotnie. Wykorzystanie wektora IV w WEP pokazuje napastnikowi strumienie, które stosowane są wielokrotnie. Dwie ramki, w których IV jest identyczny, posiadają najprawdopodobniej taki sam klucz poufny i strumień klucza. W ten sposób łatwo znaleźć i przechwycić dane kodowane w ten sam sposób oraz je przeanalizować.
Do analizy poprawności przesyłanych danych zaszyfrowanych WEP wykorzystuje się CRC. Suma kontrolna jest szyfrowana przy użyciu strumienia RC4. Zgubienie przesyłanej ramki spowoduje jej nadanie po raz kolejny. W ten sposób napastnik może przechwycić ponownie nadaną ramkę i w jej miejsce nadać zmodyfikowaną z inną wiadomością. Odbiorca nie ma powodów do odrzucenia dochodzącej poprawnej ramki, mimo że jest ona zmodyfikowana.
W celu przeprowadzenia ataku wystarczy znać pierwszy bajt zaszyfrowanej treści. W standardzie 802.11 jest używane kapsułkowanie LLC, w którym treść pierwszego bajta jest jawna i jest równa 0xAA, czyli pierwszy bajt nagłówka SNAP. Za pomocą prostej operacji XOR można w banalny sposób obliczyć z pierwszego bajta zaszyfrowanej wiadomości pierwszy bajt strumienia.
Istnieje klasa kluczy generowanych według schematu (B+3):FF:N. Każdy słaby wektor IV jest wykorzystywany do ataku na konkretny bajt tajnej części klucza RC4. Klucz zaczyna się od bajtów o wartości zerowej i ze względu na to słaby wektor IV odpowiadający zerowemu bajtowi poufnego klucza ma formę 3:FF:N. Drugi bajt musi się równać 0xFF. Znajomość trzeciego bajta jest wymagana, jednak nie musi mieć określonej wartości. Standardowy klucz WEP składa się z 40 bitów, czyli 5 bajtów ponumerowanych kolejno od 0 do 4. Słabe wektory IV w sieci ze standardowym WEP muszą mieć pierwszy bajt z zakresu od 3 (B=0) do 7 (B=4), a drugi bajt – 255. Trzeci bajt ma znaczenie, ale nie musi mieć konkretnej wartości. W takich sieciach istnieje 5x1x256=1280 słabych wektorów IV.
Według badań przeprowadzonych przez Fluhrera, Mantina i Shamira do złamania jednego bajta klucza niezbędne jest rozkodowanie około 60 pakietów. Wraz ze wzrostem ilości rozkodowanych bajtów wzrasta tempo rozkodowywania. Wydłużenie klucza spowoduje jedynie podwojenie czasu, jaki jest potrzebny na rozszyfrowanie klucza.
W praktycznym wykorzystaniu wyników badań przypuszczenia autorów jedynie się potwierdziły. Do złamania całego klucza WEP wystarczyło 256 pakietów. Osoby, które przeprowadziły ten atak opracowały narzędzie AirSnort, które służy do rozszyfrowywania kluczy WEP. Program ten jest dostępny łącznie z kodem źródłowym w internecie.

</doc>
<doc id="46921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46921" title="Kapiszon">
Kapiszon

Kapiszon – rodzaj spłonki. 
Wykonana jest w kształcie miedzianej lub mosiężnej miseczki, kapelusika lub dzwoneczka, posiadającej wewnątrz warstwę piorunianu rtęci, wykorzystywanej w dawnej broni strzeleckiej. Stosowane były także kapiszony mające formę porcji mieszaniny inicjującej naniesionej na papierową taśmę.
Kapiszony stosowane były w XIX wieku w zamku kapiszonowym do broni strzeleckiej. Kapiszon nakładany był na rurkę zwaną kominkiem. Znajdował się w niej kanał, który prowadził do komory nabojowej karabinu lub pistoletu. Po naciśnięciu spustu kapiszon uderzany był przez kurek, na skutek czego dochodziło do zapalenia piorunianu rtęci, co powodowało zapalenie prochu w lufie i oddanie strzału.
Nazwa pochodzi od fr. "capuchon" – kaptur.
Kapiszony używane są także w formie papierowego krążka w zabawkach. Krążek o średnicy ok. 5 mm, z niewielką ilością wybuchowej substancji jest ładowany do specjalnego pistoletu. W momencie przyciśnięcia spustu, kapiszon jest zgniatany, a pod wpływem tego uaktywnia się substancja wybuchowa i słychać niewielki huk.

</doc>
<doc id="46922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46922" title="Elektryczny zespół trakcyjny">
Elektryczny zespół trakcyjny

Elektryczny zespół trakcyjny (EZT) – pojazd szynowy, składający się zazwyczaj z dwóch członów sterowniczych (po jednym na każdym końcu pojazdu, człony skrajne) oraz członów pośrednich, opartych na wózkach klasycznych lub tzw. wózkach Jakobsa, przystosowany do przewozu pasażerów.
Charakteryzuje się zazwyczaj jedną wspólną przestrzenią pasażerską na długości całego pojazdu. Wykorzystywany zarówno w ruchu aglomeracyjnym (zwykle jedna przestrzeń pasażerska), jak i dalekobieżnym (wydzielone przedziały). Ma własny napęd, co umożliwia mu samodzielne poruszanie się po torach.
Historia.
Na świecie.
Pierwsze pojazdy elektryczne.
Próby wykorzystania energii elektrycznej do napędu pojazdów trwały od czasu odkrycia elektryczności. W 1828 roku Węgier Ányos Jedlik zamontował skonstruowany przez siebie silnik elektryczny w modelu pojazdu i wprawił go w ruch – pojazd ten uważa się za pierwszy pojazd elektryczny.
W 1842 roku skonstruowano prawdopodobnie pierwszą lokomotywę elektryczną nazwaną "Galvani" na cześć włoskiego naukowca Luigiego Galvaniego. Pojazd osiągał prędkość 5 km/h i koszty jego eksploatacji były ponad czterdziestokrotnie wyższe niż lokomotyw parowych. W połączeniu z małym zasięgiem i kłopotliwym ładowaniem ogniw przesądziło to o porażce projektu.
W 1879 roku podczas Berlińskiej Wystawy Przemysłowej Werner von Siemens zaprezentował pierwszą użyteczną lokomotywę elektryczną. Była to dwuosiowa lokomotywa o mocy 2,2 kW poruszająca się po owalnym torze o promieniu 300 m i zasilania napięciem 150 V DC z trzeciej szyny.
W 1881 roku uruchomiono pierwszą zelektryfikowaną linię tramwajową na świecie w Berlinie w dzielnicy Lichterfelde. Pojazd o mocy 7 kW był zasilany napięciem 180 V DC z toków szynowych (jedna szyna była dodatnim biegunem zasilania, a druga ujemnym). Takie rozwiązanie utrudniało wykonanie rozjazdu oraz było niebezpieczne dla pieszych.
10 kwietnia 1884 we Frankfurcie nad Menem otwarto pierwszą linię zasilaną z górnej sieci zasilającej, a 29 kwietnia w Berlinie zaprezentowano prototyp pierwszego trolejbusu.
Pierwsze EZT.
Pod koniec XIX wieku na liniach podmiejskich i w metrze stosowano składy złożone z lokomotywy i wagonów, osiągające słabe wartości przyspieszenia rozruchu i opóźnienia hamowania, szczególnie istotne na takich liniach. W związku z tym na potrzeby kolei aglomeracyjnej opracowano nowy rodzaj pojazdu elektrycznego – elektryczny zespół trakcyjny.
13 czerwca 1900 na linii Wannseebahn obecnie wchodzącej w skład S-Bahn w Berlinie rozpoczęto eksploatację pierwszego elektrycznego zespołu trakcyjnego. Pojazd ten był zasilany z trzeciej szyny napięciem 750 V DC, moc jednostki napędowej wynosiła 300 kW, a prędkość maksymalna 55 km/h. Pojazdy te ze względu na zasilanie z trzeciej szyny użytkowane były w dużych ośrodkach miejskich.
W 1914 roku oddano do eksploatacji pierwszy EZT zasilany z sieci napowietrznej stosowanej poza dużymi ośrodkami miejskimi. Pojazd ten oznaczony jako ET87 był zasilany prądem przemiennym o napięciu 15 kV i częstotliwości 16 2/3 Hz, osiągał moc 376 kW i prędkość maksymalną 70 km/h.
W 1939 roku pasażerski pociąg elektryczny ETR 200 osiągnął rekord prędkości 203 km/h na trasie z Pontenure do Piacenza we Włoszech (dnia 20 lipca). Przedwojenny EZT był używany do 1998 roku na trasie Rzym - Neapol.
W Polsce.
Początki.
Pierwszym produkowanym w Polsce EZT był E-91 (oznaczenie powojenne: E51; a później EW51), którego wszystkie 76 sztuk zostało wyprodukowanych w latach 1936–1939 w zakładach H. Cegielskiego w Poznaniu, L. Zieleniewskiego w Sanoku oraz Lilpop, Rau i Loewenstein w Warszawie. Pojazdy te zostały przeznaczone do obsługi ruchu podmiejskiego aglomeracji warszawskiej.
Po II wojnie światowej Polska w ramach reparacji wojennych otrzymała z Niemiec EW90, EW91 i EW92, które po przeróbce w ówczesnych Zakładach Naprawczych Taboru Kolejowego w Gdańsku były eksploatowane przez SKM Trójmiasto. W latach 50. ze szwedzkich zakładów ASEA importowano EZT serii EW54, a z zakładów Waggonbau Görlitz z NRD serie EW52 (seria EW51 po głębokiej przebudowie), EN56 i ED70.
Pafawag.
W 1954 Pafawag, będący głównym producentem taboru kolejowego w Polsce, wyprodukował swój pierwszy EZT – EW53, 4 lata później rozpoczął produkcję EW55, a w 1961 EN57 – najdłużej produkowanego pojazdu szynowego w Polsce. Przez 32 lata wyprodukowano ponad 1400 sztuk tego modelu. W 1968 roku rozpoczęto produkcję EN94 dla Warszawskiej Kolei Dojazdowej, przystosowanych do niestandardowego napięcia 600 V. W 1974 roku rozpoczęto produkcję aglomeracyjnych EW58, a dwa lata później EN71, czyli 4-członowej wersji EN57. W 1990 roku powstała wersja rozwojowa EW58 – EW60, a trzy lata później rozpoczęto budowę pierwszego dalekobieżnego EZT – ED72.
W 1997 roku Pafawag został kupiony przez Adtranz i już jako Adtranz-Pafawag, wyprodukował swój ostatni EZT – ED73-001. W 2001 roku Adtranz został przejęty przez Bombardiera, który nie zdecydował się produkować EZT we wrocławskim zakładzie.
Nowi producenci.
Od 1997 roku, przez kilka lat w Polsce nie produkowano żadnych EZT. W tym czasie PKP, a później samorządy kupowały głównie lekki tabor spalinowy (bez lokomotyw), gdyż w obsłudze linii niezelektryfikowanych dominowały paliwożerne lokomotywy. Pozwoliło to polskim producentom oraz przewoźnikom na zebranie doświadczenia w produkcji i eksploatacji lekkiego taboru&lt;ref name="SK 9/2008"&gt;&lt;/ref&gt;. Dodatkowo modernizowano posiadane przez polskich przewoźników zespoły trakcyjne serii EN57.
Elektryczne zespoły trakcyjne nowych producentów zaczęły pojawiać się na polskich torach w 2004. Od tego czasu przetargi na dostawę EZT wygrywały trzy firmy: Pesa Bydgoszcz (dawne ZNTK Bydgoszcz), Newag (dawne ZNTK Nowy Sącz) oraz Stadler Polska&lt;ref name="SK 5/2008"&gt;&lt;/ref&gt;. W polskich przetargach brali udział również: ZNTK „Mińsk Mazowiecki”, niemiecki Siemens, kanadyjski Bombardier oraz hiszpański CAF, jednakże bez powodzenia.
EZT dużych prędkości.
Pierwszy przetarg na EZT dużych prędkości z 1997 roku dla PKP, wygrał Fiat Ferroviaria (późniejszy Alstom) proponując Pendolino, jednakże w 1999 roku po kontroli NIK-u przetarg został unieważniony. Kolejny przetarg na EZT dużych prędkości już dla PKP Intercity (w 2011 roku) wygrał Alstom, również proponując Pendolino.
Producenci w Polsce.
Pesa.
Pesa (do 2001 roku ZNTK Bydgoszcz), po głębokiej restrukturyzacji w 1998 roku, początkowo (od 2001 roku) zajęła się produkcją wagonów spalinowych. Budowy pierwszych EZT podjęto się w 2004 roku. Był to jeden skład 13WE (EN95) dla Warszawskiej Kolei Dojazdowej, przystosowany do niestandardowego dla kolei napięcia 600 V. Pomimo pierwotnych planów zakupu 10 sztuk, nie było kolejnego zamówienia na ten typ pojazdów.
W 2005 roku w Pesie powstał projekt wyprodukowania pierwszych EZT przystosowanych do napięcia 3000 V, w wersjach 3- i 4-członowej. Pierwszy pojazd nazwano Acatus. Powstał on z myślą o zamówieniu złożonym przez Łódzki Zakład Przewozów Regionalnych. Mimo że zamówienie przewidywało konstrukcję 3-członową, to Acatus był najpierw testowany z dodatkowym członem doczepnym, dzięki czemu znacząco udało się ograniczyć liczbę potrzebnych testów przy produkcji, zamówionych nieco później, 4-członowych Bydgostii na potrzeby pociągów pospiesznych Przewozów Regionalnych. W obu przypadkach produkcja zakończyła się po jednym zamówieniu (w przypadku Bydgostii zamówienie zostało rozszerzone o 3 dodatkowe egzemplarze).
Jedną z przyczyn niepowodzenia Acatusa i Bydgostii była wysoka podłoga (1000 mm nad główką szyny), utrudniająca szybką wymianę pasażerów oraz coraz popularniejsze przewozy rowerów, wózków dziecięcych czy inwalidzkich. W Polsce (poza aglomeracją warszawską i trójmiejską) właściwie nie występują wysokie perony oraz nie było planów ich budowy, więc wprowadzanie niskopodłogowych EZT stało się istotne dla zamawiających nowy tabor&lt;ref name="SK 2/2010"&gt;&lt;/ref&gt;. Pesa Bydgoszcz wyszła temu naprzeciw projektując Elfa, Acatusa II oraz Acatusa Plus, które są dostosowane do bezstopniowej obsługi peronów o wysokości 550/760 mm nad PGS. Do końca 2015 roku Pesa otrzymała zamówienia na: 77 Elfów, 5 Acatusów II i 13 Acatusów Plus. Zamówione zostały wersje 2-, 3-, 4- i 6-członowe
Równolegle w 2011 na potrzeby Warszawskiej Kolei Dojazdowej Pesa opracowała EZT przystosowany do napięcia 600 V z możliwością późniejszej modyfikacji na 3000 V – 33WE.
23 maja 2013 Pesa dostarczyła 100. kolejowy pojazd pasażerski zasilany elektrycznie, był nim Elf EN76-033.
Na przełomie 2015 i 2016 roku Pesa dostarczyła swoje pierwsze dalekobieżne EZT – 20 sztuk 8-członowych Dartów dla PKP Intercity
Newag.
Newag (do 2005 roku ZNTK Nowy Sącz), bazując na doświadczeniach z modernizowania EZT serii EN57 i EN71, w 2005 roku podjął się budowy pierwszego EZT własnej produkcji – 14WE, do którego produkcji wykorzystano części ze skasowanych EN57. 8 sztuk zostało zakupionych przez nowo powstałą SKM Warszawa, a 1 sztuka została wykorzystana jako "Pociąg Papieski".
Pierwszym całkowicie nowym składem powstałym w Newagu był 4-członowy 19WE, którego 4 sztuki zakupiła również SKM Warszawa. Podczas testów, skład został również próbnie wydłużony do 6 członów i w takiej konfiguracji otrzymał oznaczenie 20WE.
Na początku 2011 Newag w konsorcjum z Siemensem otrzymał zamówienie na 35 pociągów Inspiro do obsługi metra w Warszawie. 25 z tych składów przeszło ostateczny montaż w Nowym Sączu.
W 2011 roku rozpoczęła się produkcja trzeciego już EZT z Newagu – Impulsu. Był to 6-członowy skład, również przeznaczony dla SKM Warszawa. W 2012 roku rozpoczęła się produkcja 4-członowej wersji Impulsu – 31WE, 5 takich składów zamówiły Koleje Dolnośląskie. 19 lutego 2013 4-członowy Impuls pobił rekord prędkości elektrycznego zespołu trakcyjnego produkcji polskiej osiągając 211 km/h na Centralnej Magistrali Kolejowej. W maju 2013 zamówiono pierwszy egzemplarz 2-członowy, a w lipcu 3-członowy. W listopadzie 2013 podpisano pierwszy kontrakt na 5-członowe Impulsy. Do maja 2016 zostało zamówione 102 Impulsy.
W sierpniu 2014 Newag otrzymał zamówienie na EZT dedykowane Warszawskiej Kolei Dojazdowej – 39WE, cechujące się przystosowaniem do pokonywania łuków o małych promieniach.
Stadler Polska.
Po trwających prawie 2 lata procedurach przetargowych, Stadler Rail 30 czerwca 2006 podpisał umowę z samorządem województwa mazowieckiego oraz 27 lipca 2006 z samorządem województwa śląskiego na dostawę 14 sztuk 4-członowych FLIRT-ów, z których 10 było przeznaczonych dla Kolei Mazowieckich, a 4 dla Śląskiego Zakładu Przewozów Regionalnych. Na potrzeby zamówienia w 2006 utworzono spółkę Stadler Polska, a 5 września 2007 nastąpiło otwarcie montowni w Siedlcach.
W późniejszym okresie Stadler przez kilka lat nie wygrał w Polsce żadnego przetargu na EZT i całą produkcję z siedleckiego zakładu skierował na eksport, produkując m.in. 5-członowe FLIRT-y o podwyższonym standardzie dla czeskiego przewoźnika Leo Express. Kolejną umowę w Polsce Stadler podpisał 13 grudnia 2012 – była to umowa na dostawę 20 FLIRT-ów dla Łódzkiej Kolei Aglomeracyjnej. W styczniu 2013 Stadler podpisał kolejną umowę na FLIRT-y, które zostaną wyprodukowane w Siedlcach – umowę na dostawę 6 pojazdów dla Kolei Białoruskich. Następne polskie zamówienie na FLIRT-y złożyło PKP Intercity zamawiając 18 listopada 2013 dwadzieścia sztuk 8-członowych dalekobieżnych FLIRT-ów. 22 kwietnia 2015 Stadler Polska podpisał największą zagraniczną umowę na dostawę FLIRT-ów – Nederlandse Spoorwegen zamówiły 58 jednostek.
Alstom Konstal.
W 1997 roku francuski koncern Alstom przejął polskiego producenta tramwajów – Konstal z Chorzowa. W latach 2001–2005 w polskich zakładach Alstoma powstało 14 Metropolisów 98B dla metra w Warszawie. W późniejszych latach w chorzowskich zakładach powstawały również Metropolisy m.in. dla Amsterdamu, Budapesztu i Rijadu.
Eksploatacja.
Na świecie.
W 2013 roku liczbę EZT na świecie szacowano na 32 000 zespołów o łącznej liczbie 130 000 członów. Najwięcej takich pojazdów znajdowało się w Japonii i państwach Europy Zachodniej, a producentem największej liczby z nich był Bombardier. Ich sprzedaż stanowiła około 85% sprzedawanych pojazdów pasażerskich i rosła w tempie około 7% rocznie.
W Polsce.
W Polsce EZT są eksploatowane przede wszystkim w przewozach pasażerskich aglomeracyjnych i regionalnych, a rzadziej międzyregionalnych (Interregio, TLK i EIP).
EZT stanowią całość taboru Kolei Małopolskich, Łódzkiej Kolei Aglomeracyjnej, SKM Trójmiasto, SKM Warszawa, Warszawskiej Kolei Dojazdoweji Kolei Śląskich oraz przeważają w taborze Kolei Mazowieckich, Kolei Wielkopolskich, Metra Warszawskiego i Przewozów Regionalnych. Użytkuje je również PKP Intercity, lecz stanowią mniejszość w ich taborze. W 2017 roku na stanie polskich przewoźników było łącznie 1279 EZT.
Oznaczenia.
Na świecie.
Na świecie istnieje wiele, całkowicie odmiennych systemów znakowania taboru kolejowego. Pojazdy uczestniczące w ruchu międzynarodowym mają dodatkowo liczbowy identyfikator nadawany wspólnie przez UIC i OSŻD.
W Polsce.
Oznaczenia PKP.
Według oznaczeń stosowanych na PKP od 1 kwietnia 1970 EZT mają wspólną pulę oznaczeń z elektrycznymi wagonami silnikowym. Pula ta obejmuje oznaczenia od E"x"51 do E"x"99. Pierwszymi EZT bez tych oznaczeń są 14WE (produkowane były od 2005 roku).
Wedle tych oznaczeń pierwsza litera "E" oznacza tabor elektryczny, druga litera oznacza odpowiednio:
Kolejne dwie cyfry oznaczają:
Oznaczenia te nie przewidywały dwuczłonowego pojazdu zasilanego napięciem 3 kV DC. W 2011 roku Pesa wyprodukowała pojazd o takiej charakterystyce – Elfa. Otrzymał on oznaczenia niezgodne z normą – EN96.
Norma ta również nie przewidywała pojazdów dłuższych niż 4-członowe. W latach 2013–2014 Alstom wyprodukował 7-członowe EZT na zamówienie PKP Intercity, który otrzymały oznaczenie spoza zakresu przewidzianego w normie – ED250. W 2015 roku Pesa wyprodukowała 8-członowego EZT również dla PKP IC, który otrzymał oznaczenie ED161.
Oznaczenia typu.
Poza oznaczeniami PKP stosowane są również oznaczenia typu pojedynczego wagonu wchodzącego w skład zespołu oraz typu całego zespołu.
Oznaczenie typu wagonu składa się z 3 cyfr, z których pierwsza informuje o przeznaczeniu wagonu:
Kolejne dwie cyfry określają kolejność opracowania projektu. Za cyframi znajduje się litera B oznaczająca "wagon elektryczny zespołu trakcyjnego", a za nią nieobowiązkowy wyróżnik w postaci małej litery oznaczający odmianę konstrukcyjną typu podstawowego.
Oznaczenie typu całego zespołu składa się z liczby określającej kolejność opracowania projektu, liter WE oznaczających "wieloczłon elektryczny".
Oznaczania międzynarodowe.
Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Transportu z 31 maja 2006 w Polsce wdrażany jest międzynarodowy system znakowania taboru kolejowego według UIC. Wedle tego systemu oznaczenie polskich EZT rozpoczyna się od lub 93 51 (EZT o prędkości maksymalnej &gt; 250 km/h) lub 94 51 (EZT o prędkości maksymalnej ≤ 250 km/h), a kolejne cyfry informują o przeznaczeniu, rodzaju zasilania, mocy i numerze inwentarzowym.

</doc>
<doc id="46928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46928" title="PhpMyAdmin">
PhpMyAdmin

phpMyAdmin – otwartoźródłowe narzędzie służące do łatwego zarządzania bazą danych MySQL, napisane w języku PHP. Oprogramowanie wydawane jest na licencji GNU General Public License i umożliwia między innymi tworzenie/usuwanie baz danych, dodawanie/kasowanie relacji oraz edycję ich struktury i zawartości. Wszystkie operacje mogą być wykonywane z poziomu przeglądarki internetowej, w graficznym środowisku, bez konieczności pracy z domyślnym interfejsem tekstowym.
Historia.
Prace nad phpMyAdmin zostały rozpoczęte przez Tobiasa Ratschillera w 1998 roku. Autor zawiesił prace nad oprogramowaniem w roku 2000, ale już w następnym roku projekt został przejęty przez trzech innych programistów i jeszcze we wrześniu tego samego roku doczekał się wydania kolejnej wersji. Od tamtego czasu phpMyAdmin rozwijany jest nieprzerwanie i jest jednym z popularniejszych narzędzi tego typu. W 2003 roku ok. 80% głosów czytelników PHP Magazine zadecydowało o nagrodzeniu go odznaczeniem Readers Choice 2003 oraz w grudniu 2002 roku jako Projekt miesiąca serwisu SourceForge.

</doc>
<doc id="46929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46929" title="PhpBB">
PhpBB

phpBB – aplikacja internetowa napisana w języku skryptowym PHP, służąca do tworzenia systemu forów dyskusyjnych dostępnych przez strony WWW. Jest jednym z najbardziej rozwiniętych darmowych systemów forów dyskusyjnych. Jego najczęściej wybieraną alternatywą (także wśród darmowych forów) jest MyBB.
Wszystkie wersje phpBB są rozpowszechniane jako wolne oprogramowanie na zasadach licencji GPL w wersji drugiej. Oznacza to, że każdy ma prawo pobrać skrypt, dodać potrzebne mu funkcje i rozprowadzać dalej całość na tej samej licencji.
Wersja 3.1 (nazwa kodowa „Ascraeus”).
Wersja 3.1.x to wersja phpBB. Na pierwszy rzut oka zmiany są niezauważalne, jednak wersja ta jest krokiem milowym w historii skryptu. Jedną z ważniejszych rzeczy jest wprowadzenie systemu rozszerzeń, który nie wymaga ingerencji w pliki skryptu. Pozwala to na łatwiejsze aktualizowanie forum i rozszerzeń. Osiągnięto to między innymi dzięki przepisaniu dużej części kodu, wykorzystaniu Composera, komponentów frameworka Symfony i zastosowaniu wzorców projektowych.
Wymagania wersji 3.1.
Podobne jak w wersji 3.0. Wymagane PHP w wersji co najmniej 5.3.3.
Instalacja wersji 3.1.
Instalacja przebiega identycznie jak w przypadku poprzedniej wersji.
Wersja 3.0 (nazwa kodowa „Olympus”).
Linia 3.0.x początkowo miała mieć numer 2.2, ale zmieniono ją na 3.0, ponieważ jest niekompatybilna z phpBB2. Nazwa kodowa – Olympus – pochodzi od nazwy najwyższej znanej góry w Układzie Słonecznym, Olympus Mons.
Różnice w stosunku do wersji 2.0.
Wersja 3.0 bardzo różni się od wersji 2.0. Najważniejsze zmiany to:
Standardowa instalacja phpBB 3.0 zawiera dwa style, oba stworzone przez Toma „subBlue” Bebbarda – prosilver oraz znany już z linii 2.0 subSilver w wersji 2. Prosilver (w wersji wstępnej) po raz pierwszy został pokazany szerszemu gronu 18 marca 2007 roku, wraz z ponownym uruchomieniem serwisu po rzekomej awarii dysków RAID serwera portalu phpBB.com, a do ogólnodostępnego repozytorium CVS phpBB3 trafił dopiero 1 kwietnia 2007 roku.
Wymagania wersji 3.0.
Do zainstalowania phpBB3 wymagane są:
Instalacja wersji 3.0.
Przebieg instalacji jest podobny do wersji 2. Instalacja sprowadza się do skopiowania plików phpBB na serwer, otwarcia instalatora w oknie dowolnej przeglądarki WWW i postępowania według zaleceń kreatora instalacji.
Wersja 2.0.
Wersja 2.0.23 (wydana 17 lutego 2008) to poprzednia stabilna wersja phpBB. Posiada rozbudowany panel administracyjny, w którym można zmodyfikować wiele aspektów działania forum bez potrzeby modyfikowania kodu. Skrypt nie ogranicza liczby obiektów (działów, użytkowników, rang dla użytkowników i grup użytkowników), które można stworzyć. Ograniczeniem teoretycznym jest specyfikacja bazy danych phpBB i jej silnika, np. dla forów w schemacie bazy dla MySQL ustawiono maksimum na ponad 65 tysięcy, dla MSSQL na ponad 2 miliardy (wynika to z ograniczeń wybranych typów kolumn). Dodatkowym, praktycznym ograniczeniem może być wydajność serwera w stosunku do liczby odwiedzających.
Cechy wersji 2.0.
Podstawowe cechy tej wersji to:
Wymagania.
Do zainstalowania phpBB2 wymagane są:
Przebieg instalacji.
Instalacja sprowadza się do skopiowania plików phpBB na serwer, otwarcia instalatora w oknie dowolnej przeglądarki www i podania kilku informacji o serwerze oraz szczegółów konta administratora. Forum oparte na phpBB można też założyć w różnych serwisach internetowych udostępniających wstępnie skonfigurowaną instalację.
Modyfikacje phpBB.
Standardowa instalacja phpBB dysponuje ograniczonym zbiorem funkcji, który został wybrany i jest dodawany przez zespół programistów phpBB. Udostępniane są jednak różne modyfikacje tworzone przez członków społeczności phpBB.
Modyfikacje (w skrócie nazywane MOD) mają najczęściej postać pliku tekstowego, w którym znajdują się instrukcje jak należy ją zainstalować. W stworzonym standardzie dla pliku modyfikacji „MOD”, określono, że (poza informacją o samej modyfikacji) mogą znaleźć się instrukcje o tym jakie pliki przesłać na serwer, jak zmodyfikować bazę danych, co i w jakich plikach zmienić oraz instrukcje dodatkowe (wykonywane zawsze samodzielnie). Poza standardem MOD istnieją również niesformalizowane instrukcje do modyfikowania forum phpBB zamieszczane np. w serwisie phpBBHacks.com. W kwietniu 2006 roku na phpBB.com rozpoczęto wprowadzanie nowego standardu nazwanego MODX, który został oparty na XML.
Ścisłe przestrzeganie standardu MOD jest wymagane, żeby dana modyfikacja (po sprawdzeniu, przez zespół phpBB) została umieszczona w bazie modyfikacji phpBB (phpBB MOD Database). Innym elementem, na który zwraca się szczególną uwagę, jest sprawdzenie poziomu bezpieczeństwa jakie oferuje dana modyfikacja. Wynik sprawdzenia modyfikacji jest określany jako Security Score.
Modyfikacje mogą być wprowadzane ręcznie – poprzez czytanie i wykonywanie instrukcji zawartych w pliku MOD (zwykle po angielsku), bądź z użyciem narzędzia do (pół-)automatycznej instalacji o nazwie EasyMOD. W nowszej wersji standardu opartego na XML możliwe jest też skorzystanie z przeglądarki internetowej z obsługą XSL, która przekształci plik MODX w bardziej czytelną wersję.
Wersje wstępnie zmodyfikowane.
Proces instalacji kolejnych MOD-ów może być kłopotliwy i czasochłonny. Spowodowane jest to tym, że nawet pojedynczy MOD może wymagać zmian wielu plików w wielu miejscach. Dodatkowo przy instalacji wielu modyfikacji (zwłaszcza tworzony przez różnych autorów) może dojść do konfliktów. Związane jest to przede wszystkim z tym, że kolejne MOD-y mogą zmieniać te same pliki, bądź te same tabele bazy danych. W niektórych wypadkach automatyczna instalacja nowszej modyfikacji może być niemożliwa, a w szczególności program EasyMOD może nie znaleźć danego miejsca do wstawienia kodu, ponieważ to miejsce zostało już zmienione przez inną modyfikację. W takich wypadkach ręczna instalacja przez osobę nie znającą składni PHP (i/lub SQL) może spowodować błędy, które ujawnią od razu po instalacji w postaci wykrytych przez serwer błędów składni, bądź pozostaną ukryte powodując np. powstanie niespójności w bazie danych i inne nieoczekiwane rezultaty. Teoretycznie możliwe jest też, że automatyczna instalacja zakończy się powodzeniem, ale niezgodności w poszczególnych modyfikacjach dadzą nieoczekiwane rezultaty (np. jedna z modyfikacji nadpisze informacje pobrane przez inną i wyświetlane będzie nie to co trzeba).
W związku z powyższym znacznie łatwiejszym rozwiązaniem (szczególnie dla początkujących administratorów) może być skorzystanie z gotowych, wstępnie zmodyfikowanych wersji phpBB. Zawierają one różne pakiety MOD-ów zainstalowanych i przynajmniej wstępnie przetestowanych pod kątem współdziałania. Wadą wyboru takiej instalacji jest praktyczna utrata wsparcia ze strony społeczności zgromadzonej wokół phpBB.com. Dodatkowo dalej część funkcji może dalej brakować w wybranej wersji, a nadmiarowe funkcje mogą powodować większy niż to konieczne spadek wydajności serwisu.

</doc>
<doc id="46933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46933" title="Solenoid">
Solenoid

Solenoid – cewka powietrzna (bez rdzenia magnetycznego) o jednej warstwie uzwojenia, służąca do wytwarzania jednorodnego pola magnetycznego.
Stosowany jest tam, gdzie wymagane są niewielkie indukcyjności lub wysokie napięcia.
Pole magnetyczne solenoidu.
Wartość natężenia pola magnetycznego w długim solenoidzie (to znaczy takim, którego długość jest dużo większa niż jego średnica) jest opisana równaniem:
gdzie:
Wewnątrz solenoidu pole jest relatywnie duże, natomiast na zewnątrz pole jest małe, dla nieskończenie długiego solenoidu pole na zewnątrz byłoby równe zero. Linie pola przebiegają podobnie jak w magnesie sztabkowym.

</doc>
<doc id="46935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46935" title="Generator drgań">
Generator drgań

Generator drgań (także "oscylator") – układ elektryczny, którego celem jest wytworzenie drgań elektrycznych. Składa się on z dwóch podstawowych elementów: wzmacniacza i obwodu dodatniego sprzężenia zwrotnego podającego sygnał z wyjścia wzmacniacza z powrotem na jego wejście. O częstotliwości drgań decyduje obwód sprzężenia zwrotnego, o ich amplitudzie – parametry wzmacniacza.
Aby układ rozpoczął generowanie drgań muszą zostać spełnione dwa warunki: amplitudy i fazy. Warunek amplitudy mówi o tym, że sygnał na wejściu wzmacniacza podawany z układu sprzężenia zwrotnego musi być na tyle duży, aby na wyjściu wzmacniacza otrzymać sygnał o takim samym lub większym poziomie. Oznacza to, że tłumienie układu sprzężenia zwrotnego nie może być większe niż wzmocnienie wzmacniacza. Warunek fazy oznacza, by chwila maksimum sygnału na wejściu wzmacniacza, po przejściu przez wzmacniacz i układ sprzężenia zwrotnego, wypadała zawsze w tym samym momencie. Oznacza to, że przesunięcie fazy całego układu musi być równe wielokrotności 2π (360°).
Rodzaje generatorów drgań.
Ze względu na zastosowane elementy aktywne generatory drgań dzieli się na:
W zależności od metod realizacji sprzężenia zwrotnego rozróżnia się dwa podstawowe rodzaje generatorów:
Generatory LC charakteryzuje większa stabilność częstotliwości w stosunku do generatorów RC. Najczęściej realizowane generatory LC to:
Generator kwarcowy jest szczególnym przypadkiem generatora LC, który w pętli sprzężenia zwrotnego ma rezonator kwarcowy. Charakteryzuje go znacznie większa stabilność częstotliwości w stosunku do generatorów LC i RC. W zależności od sposobu włączenia rezonatora kwarcowego rozróżnia się następujące generatory:
Istnieją również generatory pracujące z wykorzystaniem innych metod – np. multiwibrator astabilny lub układy złożone z przerzutników wykorzystywane głównie w technice cyfrowej. 

</doc>
<doc id="46936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46936" title="Łuska">
Łuska

inne:

</doc>
<doc id="46939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46939" title="CSMA/CA">
CSMA/CA

CSMA/CA () – protokół wielodostępu do łącza ze śledzeniem stanu nośnika i unikaniem kolizji. Jest to rozszerzona wersja CSMA.
Sposób arbitrażu w przypadku, gdy kilka urządzeń próbuje wysyłać informacje na tym samym łączu w tym samym czasie, jest następujący: każde urządzenie przed próbą wejścia na linię wysyła sygnał próbny (pilot) i jeżeli nie zaszła kolizja z sygnałem innego urządzenia – uzyskuje zgodę na nadawanie. Znaczącą wadą tego rozwiązania jest fakt, że w przypadku zapełnienia łącza protokół ten generuje duże straty czasowe. Dlatego powstały mechanizmy CSMA/AMP i CSMA/CA+AMP (ang. AMP – "Arbitration on Message Priority", czyli arbitraż w oparciu o priorytet wiadomości).
Nadawca testując połączenie wysyła RTS (), odbiorca w przypadku możliwości transmisji odsyła CTS (). Nadawca po otrzymaniu CTS zaczyna wysyłać dane, odbiorca danych wysyła ACK (). W przypadku gdy nadawca nie otrzyma ACK urządzenie podwaja losowe opóźnienie i powtarza procedurę.
Protokół CSMA/CA ma zastosowanie w bezprzewodowych sieciach lokalnych. Stacja odbierająca dane od terminali i zarządzająca ruchem to punkt dostępowy.

</doc>
<doc id="46943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46943" title="Flaga Gruzji">
Flaga Gruzji

Flaga Gruzji przedstawia pięć krzyży na białym tle, z czerwonym krzyżem św. Jerzego, patrona Gruzji, w centrum flagi i czterema po bokach.
Konstrukcja i barwy flagi.
Obowiązująca flaga Gruzji jest prostokątem o proporcjach 2:3. Flaga złożona z pięciu czerwonych krzyży na białym tle, z czerwonym krzyżem św. Jerzego w centrum flagi i czterema krzyżami Bolnisi (Bolnuri – katskhuri) po bokach. Poniżej zamieszczona jest tabela ilustrująca barwy oraz grafika ilustrująca proporcje flagi Gruzji.
Symbolika.
Kolor biały był gruzińską barwą narodową w średniowieczu, okresie rozkwitu państwa gruzińskiego.
Układ krzyży na fladze nawiązuje do krzyża jerozolimskiego, symbolizuje Jezusa Chrystusa i czterech ewangelistów.
Po rewolucji róż pojawiła się dodatkowa interpretacja, w której boczne krzyże symbolizują prowincje zamieszkane przez mniejszości etniczne (Abchazja, Adżaria, Osetia Południowa, Dżawachetia) zjednoczone w silnym państwie gruzińskim, symbolizowanym przez krzyż w centrum flagi.
Historia.
Aktualny wzór flagi został przyjęty przez gruziński parlament 14 stycznia 2004 roku ustawą organiczną „O fladze państwowej Gruzji”. Jest on odwzorowaniem sztandaru, jakim posługiwał się blok polityczny Zjednoczony Ruch Narodowy, który doprowadził do obalenia rządów Edwarda Szewardnadzego podczas rewolucji róż w 2003 roku.
Zwolennicy zwycięskiego prezydenta Michała Saakaszwilego (lidera "Ruchu Narodowego") argumentowali, że flaga jest „prawosławna i historyczna”. Była ona używana jako jedna z flag Gruzji w latach 1918–1921.
W latach 1990–2004 w Gruzji obowiązywała flaga barwy brązowo-wiśniowej z elementami czarnym i białym. Była ona sztandarem socjalistów, którzy sprawowali rządy w Gruzji w latach 1918–1921, jednak proporcje flagi z 1990 r. zostały nieznacznie zmienione w stosunku do tych, jakie obowiązywały za czasów Demokratycznej Republiki Gruzji. Dominująca na tej fladze barwa brązowo-wiśniowa – kolor jesiennych liści derenia – jest narodową barwą Gruzinów. Czerń symbolizowała przeszłość pod rządami Rosji, a biel pokojową przyszłość. Już w końcu lat 90. w kręgach politycznych mówiono o konieczności jej zmiany, jednakże powołana wówczas przez Szewardnadzego komisja nie wypracowała żadnego stanowiska.
W okresie, gdy Gruzja wchodziła w skład ZSRR, obowiązywało kolejno kilka flag, nawiązujących do komunistycznych symboli.

</doc>
<doc id="46944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46944" title="Żywiciel">
Żywiciel

Żywiciel – organizm, na którego koszt żyje pasożyt dojrzały lub jego postacie rozwojowe. Pasożyty pozostają w różnych związkach z żywicielami.
Rodzaje żywicieli.
W fitopatologii żywiciel oznacza roślinę będącą odpowiednim siedliskiem dla patogenu lub szkodnika, stwarzającą mu korzystne warunki bytowania. Przyjęto też określenia żywiciel ostateczny i żywiciel pośredni, jednak gdy pasożytem są grzyby, bardziej właściwe są inne terminy:

</doc>
<doc id="46945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46945" title="Pasożyt wewnętrzny">
Pasożyt wewnętrzny

Pasożyt wewnętrzny (endopasożyt) – organizm cudzożywny, który żyje wewnątrz innego organizmu i dla którego organizm ten (żywiciel) jest źródłem pożywienia.
Pasożyty wewnętrzne jako patogeny często są przyczyną chorób, zwykle cechuje je duża wybiórczość pokarmowa i specjalizacja. Endopasożytami są często pierwotniaki (np. lamblie), nicienie, płazińce i grzyby. Organizm człowieka jest zarówno żywicielem pośrednim, jak i ostatecznym dla ponad pięćdziesięciu różnych pasożytów.
Wśród płazińców pasożytniczych wyróżnia się m.in. tasiemce (tasiemiec uzbrojony, nieuzbrojony, bąblowcowy, bruzdogłowiec szeroki) i przywry (motylica wątrobowa, przywra krwi).
Wśród obleńców (nicieni) są glisty ludzkie, świńskie, psie, kocie i inne, włośnie kręte, owsiki, włosogłówki, tęgoryjce dwunastnicy i filaria Bancrofta.

</doc>
<doc id="46948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46948" title="Pasożyt zewnętrzny">
Pasożyt zewnętrzny

Pasożyt zewnętrzny (ektopasożyt), (gr. "ektós" – na zewnątrz) – organizm cudzożywny żyjący poza organizmem albo na powierzchni organizmu żywiciela i żywiący się jego płynami ustrojowymi lub elementami jego pokrycia (np. wszoły żywiące się piórami).
Ektopasożyty mają różne przystosowania ułatwiające im korzystanie z tego źródła pokarmu, a więc specjalnie zbudowane narządy (ssawki, przylgi) i swoiste substancje przeciwdziałające krzepnięciu pobieranych substancji (enzymy). Wiele pasożytów zewnętrznych przenosi zarazki (kleszcze, komary, muchy).

</doc>
<doc id="46950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46950" title="Zoosfera">
Zoosfera

Zoosfera (gr. "dzóon" – zwierzę, "sphaira" – kula) – część biosfery zamieszkana i eksploatowana przez zwierzęta.

</doc>
<doc id="46951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46951" title="Fitosfera">
Fitosfera

Fitosfera (gr. "phytón" – roślina, "sphaira" – kula) – część biosfery tworzona przez rośliny. Biomasa fitosfery stanowi ponad 99% biomasy całej biosfery.

</doc>
<doc id="46953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46953" title="Adam z Bremy">
Adam z Bremy

Adam z Bremy, Adam Bremeński (ur. ok. 1050, zm. po 1081) – niemiecki kronikarz i geograf, piszący po łacinie. Przybył do Bremy w 1068 roku, aby napisać historię „Hamburga i ziem północnych” (północnej Europy). W rok później był kierownikiem szkoły katedralnej w Bremie.
Historia.
Dzieło Adama z Bremy, "Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum", obejmuje lata 755–1072 i składa się z czterech ksiąg: trzech historycznych ("Liber I – III") i czwartej geograficznej ("Descriptio insularum aquilonis"). Wiadomości zawarte w "Gesta..." oparte są częściowo na pracach wcześniejszych kronikarzy, a częściowo na przeprowadzonych przez Adama badaniach i wywiadach (np. z królem duńskim Swenem Estrydsenem posiadającym rozległą wiedzę historyczną i geograficzną). W pracy pierwszy raz pojawia się łacińska nazwa Morza Bałtyckiego (łac. balteus – pas).
W swojej pracy Adam zawarł mapę Skandynawii oraz pierwsze wzmianki o Grenlandii i Winlandii, czyli odkrytej przez Leifa Erikssona części Ameryki Północnej. Nieocenione informacje historyczne dotyczą, prócz rejonów Hamburga, Słowian i mieszkańców Jutlandii oraz ludów nadbałtyckich; kronika Adama jest często jedynym źródłem wiedzy o niektórych faktach i postaciach.

</doc>
<doc id="46954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46954" title="Bc (Unix)">
Bc (Unix)

bc to uniksowy kalkulator dowolnej precyzji (zarówno przed, jak i po przecinku). Umożliwia operowanie liczbami w dowolnych systemach liczbowych (wejście możliwe w systemie maksymalnie szesnastkowym, wyjście w dowolnie dużym), wykonywanie skryptów itd.
Pierwotnie program opierał się na programie dc, tłumacząc zapis infiksowy na postfiksowy (odwrotna notacja polska), jednak obecnie wersja GNU jest autonomicznym programem.
bc posiada składnię podobną do języka C.
Odmiany.
POSIX bc.
Oprócz prostych poleceń (np. "2*(3+4)^4") POSIX bc obsługuje:
GNU bc.
GNU bc oferuje te same polecenia co POSIX bc oraz:

</doc>
<doc id="46956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46956" title="Adam Bremeński">
Adam Bremeński



</doc>
<doc id="46957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46957" title="Nursery Cryme">
Nursery Cryme

Nursery Cryme – trzeci album studyjny zespołu Genesis, wydany w roku 1971.
Zawartość.
Tytuł tego albumu jest nieprzetłumaczalną grą słów "nursery rhyme", które po angielsku oznaczają wierszyk (lub piosenkę) dla dzieci, zwykle czytany w czasie usypiania. "Crime" (w tytule w pisowni archaicznej) oznacza zbrodnię. Nursery Cryme to pierwszy album Genesis ze Steve’em Hackettem i Philem Collinsem w składzie, choć niektóre utwory na albumie, np. "The Musical Box" powstały, gdy zespół grał w czteroosobowym składzie, po odejściu gitarzysty Anthony’ego Phillipsa. Zmiana perkusisty i gitarzysty przyniosła znacznie ostrzejsze brzmienie w porównaniu z albumem Trespass i była zapowiedzią stylu, który został rozwinięty w następnych latach. Dynamiczna gra Hacketta jest bardzo charakterystyczna w utworach "The Return of the Giant Hogweed" i "The Fountain of Salmacis", gdzie wprowadził on stworzoną przez siebie technikę oburęcznego tappingu. Gitary akustyczne, dominujące w poprzednim albumie słychać w balladach "Harlequin" i "For Absent Friends", w tej drugiej głównym wokalistą jest po raz pierwszy Phil Collins. Instrumentarium grupy wzbogaciło się również o Melotron Mk.II, zakupiony od zespołu King Crimson, który w utworach "Seven Stones" i "The Fountain of Salmacis" naśladuje symfoniczne brzmienie instrumentów smyczkowych i dętych. Z kolei Mike Rutherford zaczął wykorzystywać pedały basowe "Dewtron" do swej gitary, co spotęgowało brzmienie sekcji rytmicznej.
Płyta jest utrzymana w wiktoriańskim stylu, co do treści i obrazu - okładka albumu stworzona przez Paula Whiteheada ma XIX-wieczny charakter i przywołuje ducha szkoły w Charterhouse, gdzie wychowywali się członkowie zespołu. Teksty utworów są równie tajemnicze co mroczne, okraszone czarnym humorem, makabreską, motywami mitologicznymi, wyszydzające hipokryzję i purytanizm wiktoriańskiej Anglii, czy przywołujące wizję krwiożerczych roślin atakujących rodzaj ludzki.
Odbiór.
Choć album spotkał się z pozytywnymi recenzjami krytyków, nie odniósł wielkiego sukcesu na rynku, głównie z powodu braku promocji przez wytwórnię Charisma Records, która w tym czasie koncentrowała się na zespole Lindisfarne. 

</doc>
<doc id="46961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46961" title="Zanieczyszczenie środowiska">
Zanieczyszczenie środowiska

Zanieczyszczenie środowiska — stan środowiska wynikający z wprowadzania do powietrza, wody lub gruntu, substancji stałych, ciekłych lub gazowych lub energii w takich ilościach i takim składzie, że może to ujemnie wpływać na zdrowie człowieka, przyrodę ożywioną, klimat, glebę, wodę lub powodować inne niekorzystne zmiany, np. korozję metali.
Źródła zanieczyszczeń.
Zanieczyszczenie środowiska może być spowodowane przez źródła naturalne (np. wulkany) lub sztuczne (antropogeniczne – spowodowane działalnością człowieka), które następuje w wyniku niezamierzonej, ale systematycznej działalności człowieka, polegającej na ciągłej emisji czynników degradujących środowisko lub jest następstwem awarii będącej przyczyną nagłego uwolnienia zanieczyszczeń.
Oceny stanu środowiska dokonuje się w odniesieniu do stanu naturalnego bez względu na to, czy jego zmiany są spowodowane przez substancje lub oddziaływania, dla których ustalono poziom stężeń dopuszczalnych.
Rodzaje zanieczyszczeń środowiska.
Zanieczyszczenia środowiska dzielą się na:
Główne zanieczyszczenia powietrza: dwutlenek siarki (SO2), tlenki azotu (NOx), tlenek węgla (CO), ozon troposferyczny (O3), ołów (Pb), pyły
Główne zanieczyszczenia wód: pestycydy, węglowodory, fenole, metale ciężkie.
Główne zanieczyszczenia gleby: metale ciężkie, nawozy sztuczne.
Skutki zanieczyszczenia środowiska.
Rocznie z powodu zanieczyszczenia wody i powietrza umiera 6 mln ludzi.
Najpoważniejszymi dotychczas odczuwanymi przez ziemskie organizmy żywe skutkami degradacji środowiska są:
Globalne ocieplenie to stopniowe podnoszenie średniej globalnej temperatury spowodowane przez emisję do atmosfery dużych ilości tzw. gazów cieplarnianych tj. dwutlenku węgla, ozonu oraz freonów. Skutkuje to topnieniem lodowców, przesuwaniem się stref klimatycznych na północ, wymieraniem gatunków, gwałtownymi zmianami pogody oraz częstszym występowaniem zjawisk ekstremalnych (fale upałów, susze, huragany, trąby powietrzne, gradobicia). Jak wynika z najnowszego raportu IPCC, z 95-procentowym prawdopodobieństwem globalne ocieplenie jest związane z emisjami gazów cieplarnianych przez człowieka. 
Dziura ozonowa jest spowodowana głównie przez emisję freonów oraz tlenków azotu. Powłoka ozonu w górnych warstwach atmosfery (przy powierzchni ziemi ozon jest szkodliwy) chroni organizmy żywe przed szkodliwym promieniowaniem UV. Bez tej powłoki istnienie życia na lądzie byłoby niemożliwe. Największy ubytek ozonu notowany jest nad Antarktydą. Skutkami ubytku ozonu są: częstsze poparzenia skóry, częstsze występowanie raka skóry, uszkodzenie wzroku oraz niższe plony (ponieważ promieniowanie UV uszkadza chlorofil).
Smog jest spowodowany przez emisję głównie spalin i pyłów do atmosfery przez samochody oraz zakłady przemysłowe. Tworzy się przeważnie nad dużymi metropoliami. Smog może doprowadzić do lokalnego opadu kwaśnego deszczu. Skutki smogu to przeważnie niszczenie elewacji budynków, pomników itp., gorsze samopoczucie, niższy poziom zdrowia mieszkańców, alergie oraz astma. Miasta borykające się z problemem smogu to np.: Tokio, Ateny, Los Angeles, Pekin.
Kwaśne deszcze są spowodowane przez emisję do atmosfery głównie tlenków siarki i tlenków azotu. W kontakcie z wodą tworzą silne kwasy: kwas siarkowy oraz kwas azotowy. Kwaśne deszcze występują głównie w rejonach silnie zurbanizowanych. Mają bardzo negatywny wpływ na środowisko powodując m.in. niszczenie budynków, niszczenie lasów (Karkonosze) oraz zakwaszanie gleby.
Hałas jest spowodowany głównie przez środki transportu, urządzenia techniczne, ale także zachowania społeczne powodujące nieustanną emisję dźwięków w otoczeniu. Uszkodzenia słuchu są najstarszą i najpowszechniejszą chorobą zawodową w Polsce. Konsekwencją hałasu są również zaburzenia organiczne oraz agresja, depresja i inne.
Odory (niepożądane zapachy) są skutkiem obecności w powietrzu zanieczyszczeń pobudzających receptory węchowe (odoranty). Najczęściej są to mieszaniny bardzo wielu różnych związków, występujących w bardzo małych ilościach. Ich oddziaływanie na zdrowie ludzi ma zwykle charakter psychosomatyczny. Rozwiązywanie problemów związanych z uciążliwością zapachową (zobacz – standardy zapachowej jakości powietrza) wymaga stosowania specyficznych metod analitycznych (analiza sensoryczna, olfaktometria).
Przeciwdziałanie.
Wiele krajów zdecydowało się zapobiegać powstawaniu zanieczyszczeń poprzez wdrażanie polityki ekologicznej. Za realizację polityki ekologicznej w rządzie odpowiadają ministerstwa środowiska, a koordynacją prac parlamentarnych zajmują się komisje ochrony środowiska (w Polsce to Komisja Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa Sejmu i Komisja Środowiska Senatu). Wdrażają one postanowienia wewnętrznych przepisów ochrony środowiska i prawa międzynarodowego w dziedzinie ochrony środowiska, m.in. Protokołu z Kioto (w tym Polska). Jednak najwięksi truciciele nadal go nie ratyfikowały – m.in. USA i Chiny, choć rosnąca świadomość ekologiczna społeczeństw powoduje wdrażanie coraz bardziej restrykcyjnych przepisów ekologicznych.
Polska.
Najbardziej zanieczyszczonym rejonem w Polsce jest Wyżyna Śląska. Jest to spowodowane dużym zagęszczeniem przemysłu ciężkiego. Występują tu silne zanieczyszczenia powietrza, których skutkiem jest zmniejszenie natężenia promieniowania słonecznego i zwiększenie zachmurzenia. W Górnośląskim Okręgu Przemysłowym na 1 km² opada ok. 1000 t pyłów rocznie. Zgodnie z przyjętymi normami wskaźnik ten nie powinien przekraczać 200 g/m²/rok (200 t/km²/rok).
Przeciwdziałanie zanieczyszczeniom.
Działania, które należy podjąć by przeciwdziałać zanieczyszczeniom środowiska naturalnego:

</doc>
<doc id="46963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46963" title="Zalesianie">
Zalesianie

Zalesianie – proces wprowadzania lasu na powierzchnie inne niż leśne, na przykład na nieużytki porolne, wydmy, bagna, torfowiska oraz powierzchnie zdegradowane działalnością człowieka (hałdy kopalniane, odkrywki) w celu przywrócenia im naturalnych warunków panujących w kompleksie bioekologicznym.
Przed zalesieniem, niektóre rodzaje powierzchni wymagają wykonania wstępnych zabiegów agrotechnicznych.
Proponowano, aby za pomocą zalesiania walczyć z globalnym ociepleniem, jako że lasy pochłaniają dwutlenek węgla. Jednak symulacje opublikowane w "Nature Geoscience" wskazują, że nawet gdyby zalesić wszystkie ziemie uprawne do 2050, to udałoby się obniżyć temperaturę o 0,45 °C. 
Zalesianie jest bardzo ważnym procesem. Drzewa są bowiem producentami tlenu i pochłaniają szkodliwy dwutlenek węgla. Ponadto stanowią miejsce życia wielu organizmów żywych. 

</doc>
<doc id="46964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46964" title="Kokosznik (architektura)">
Kokosznik (architektura)

Kokosznik – element wystroju w postaci dekoracyjnego szczytu, mający wykrój najczęściej w kształcie łuku koszowego (rzadziej w kształcie trójkątnym, ostrołukowym lub półkolistym), zazwyczaj bogato profilowany. Charakterystyczny dla budownictwa cerkiewnego z okresu XVI – XVII wieku, a następnie dla budownictwa w stylu bizantyjsko-rosyjskim z przełomu XIX i XX wieku.
Kokosznik stosowany był w budownictwie drewnianym oraz kamiennym i grupowany na dachach budowli szeregowo w kilku piętrzących się nad sobą rzędach. Łuki umieszczane są najczęściej u nasady bębna, hełmu, więźb dachowych lub iglic.

</doc>
<doc id="46965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46965" title="Winlandia">
Winlandia

Winlandia ("Kraj winorośli" lub "Kraj łąk") – nazwa nadana odkrytej w roku 1000 przez wikinga Bjarniego Herjólfssona, a zasiedlonej przez Leifa Erikssona części Ameryki Północnej. Odkryty wówczas fragment lądu jest dziś różnie identyfikowany; przypuszczalnie była to Nowa Fundlandia.
Historia odkopania osady Leifa.
W latach sześćdziesiątych XX wieku dwoje norweskich badaczy, Helge Instad i Anne Stine Ingstad, w kanadyjskiej miejscowości L’Anse aux Meadows natrafiło na ślady domów, które na podstawie dalszych wykopalisk zakwalifikowali jako wikińskie. To odkrycie wzmocniło wiarygodność tezy o umiejscowieniu Winlandii właśnie w Nowej Fundlandii.
Kwestia etymologii nazwy.
Nazwa "vinland" pierwszy raz pojawiła się w dziele "Historia Arcybiskupstwa w Hamburgu" naspisanego przez Adama z Bremy. Początkowo uważano, że nazwa pochodzi od staronorweskiego słowa "vín" (przez "długie í") oznaczającego wino. U podstawy tego miał leżeć fakt, iż podczas wyprawy Leifa Erikssona ok. 1002 roku jeden z uczestników znalazł na odkrytym lądzie owocującą winorośl (być może była to winorośl pachnąca), co zostało opisane w Sadze o Grenlandczykach. Z czasem XX-wieczni historycy ustosunkowywali się do tego stwierdzenia coraz bardziej sceptycznie wskazując, że winorośl nie występuje na północ od ujścia Rzeki Świętego Wawrzyńca.
Adam z Bremy uważał, że Leif zastosował taki sam chwyt propagandowy, jak jego ojciec Eryk Rudy, nazywając Grenlandię "zieloną wyspą", co miało na celu przyciągnięcie osadników. Obecnie historycy uważają, że nazwa Winlandii pochodzi od "vin" (przez "krótkie i"), oznaczającego łąkę. Hipoteza ta była już znana w latach 60. XX w., więc możliwe jest, że właśnie z tego powodu badacze pojechali do miejscowości L’Anse aux Meadows (ang.-fr. "Zatoka Łąk").
Z drugiej strony aktualna wiedza dotycząca historii zmian klimatu każe zwrócić uwagę na tzw. średniowieczne optimum klimatyczne, które przypadało mniej więcej na lata 950–1250, a więc na okres szczytowej działalności wikingów. Odtworzone temperatury dla tego okresu na północnym Atlantyku, w okolicy Grenlandii oraz wschodnich wybrzeży dzisiejszej Kanady były wyższe niż w latach 1960–1990. Nie jest więc wykluczone, że wówczas i południowe skrawki Grenlandii mogły być rzeczywiście "zielone" i winorośl mogła występować nieco dalej na północy.

</doc>
<doc id="46968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46968" title="Albrecht Hohenzollern (1490–1568)">
Albrecht Hohenzollern (1490–1568)

Albrecht Hohenzollern (; ur. 17 maja 1490 w Ansbachu, zm. 20 marca 1568 w Tapiewie) – 37., ostatni wielki mistrz zakonu krzyżackiego przed sekularyzacją państwa zakonnego, w latach 1511–1525. Wystąpił z niego razem ze znaczną liczbą innych rycerzy, co praktycznie zakończyło działalność zakonu w Prusach. 10 kwietnia 1525 złożył hołd lenny królowi Polski Zygmuntowi Staremu w Krakowie (nazwany później hołdem pruskim) i od tego czasu, aż do śmierci w 1568 r. sprawował władzę książęcą w dawnym państwie zakonnym przemianowanym na Prusy Książęce, kanonik gnieźnieńskiej kapituły katedralnej.
W 1525 roku został głową pierwszego protestanckiego państwa (pozostającego pod polskim zwierzchnictwem), którego oficjalnie panującym wyznaniem był luteranizm.
Pochodzenie.
Albrecht urodził się 17 maja 1490 w Ansbach na terenie Frankonii. Był synem Fryderyka Hohenzollerna i Zofii Jagiellonki – córki Kazimierza Jagiellończyka, czyli siostrzeńcem Zygmunta Starego. Jako jeden z następnych synów od początku przeznaczony był do służby duchownej.
Kariera w zakonie krzyżackim.
Albrecht jako rycerz zakonny występował pod imieniem "Albrecht von Brandenburg-Ansbach". 13 lutego 1511 wybrany został na urząd wielkiego mistrza przy poparciu cesarza Maksymiliana I. W czasie pełnienia funkcji wielkiego mistrza zlikwidował urzędy wielkiego szpitalnika i wielkiego szafarza, które setki lat istniały w ramach zakonu.
Na terenie Prus Krzyżackich postępował proces laicyzacji wśród braci zakonnych, jak i wyższego duchowieństwa diecezjalnego. Zachowane były jednak zewnętrzne pozory religijności. W 1519 odbyła się wielka procesja wielkopostna, w której obok Albrechta uczestniczyli m.in.: jego brat Wilhelm, książę brunszwicki Erich oraz biskupi sambijski i pomezański. W roku tym Albrecht odbył też pielgrzymkę do Świętej Lipki do istniejącej wówczas tam kaplicy (druga kaplica w Świętej Lipce przed wybudowaniem obecnego kościoła powstała dzięki Stefanowi Sadorskiemu). Albrecht z Królewca dojechał do Sępopola (województwo warmińsko-mazurskie), a dalej szedł pieszo cztery mile pruskie, tj. 30 km.
W latach 1519–1521 Albrecht prowadził ostatnią, samodzielną, zakończoną niekorzystnym dla zakonu rozejmem, wojnę zakonu krzyżackiego z Polską.
Dwór Albrechta wraz z konwentem liczył 400 osób i od początku przypominał raczej dwór monarchy niż rycerza zakonnego. Na zamku w Królewcu odbywały się turnieje rycerskie i inne zabawy, jak na dworach królewskich. Albrecht nawiązał kontakty z Marcinem Lutrem, rozmawiał z nim w latach 1523 i 1524. W roku 1524 dotychczasowy katolicki biskup sambijski Georg von Polentz przeszedł oficjalnie na luteranizm i objął nowo utworzoną diecezję luterańską w Królewcu, nota bene – pierwszą oficjalnie uznaną przez Lutra strukturę tego Kościoła w Europie. W wyniku sekularyzacji państwa krzyżackiego w 1525 powstały Prusy Książęce. Sekularyzacji zakonu nie uznawali cesarze i książęta niemieccy, a Albrecht musiał szukać wsparcia w Krakowie.
Hołd pruski.
W 1525 r. skończył się czteroletni rozejm po wojnie z Polską z lat 1519–1521. Albrecht wiedział, że w ewentualnej wojnie nie uzyska wsparcia z Rzeszy, co z góry przesądzało jej wynik. Nie pozostawało mu więc nic innego jak złożyć hołd lenny królowi Zygmuntowi. Postanowił to jednak zrobić już jako książę świecki.
Pertraktacje króla polskiego z udziałem senatorów Korony z księciem Albrechtem i przedstawicielami stanów pruskich prowadzono w marcu 1525 roku we Wrocławiu. Traktat pokojowy podpisany został 8 kwietnia 1525 w Krakowie przez króla, Albrechta, księcia Fryderyka legnickiego oraz margrabiego Jerzego von Hohenzollerna. W następnym dniu na oddzielnych dokumentach podpisanych także przez króla i Albrechta postanowienia traktatu ratyfikowała delegacja stanów pruskich z przedstawicielami zakonu z Prus Krzyżackich. W dniu 10 kwietnia 1525 r. na rynku krakowskim Albrecht złożył uroczysty
hołd.
Rządy Albrechta (Alberta) jako świeckiego księcia.
Książę Albrecht (używano teraz też spolszczonej formy jego imienia Albert), już jako władca świecki, w dniu 28 maja 1525 przyjął w Królewcu hołd od swoich poddanych, także od dotychczasowych braci zakonnych, którzy masowo zrzucali białe krzyżackie płaszcze, stając się tym samym zwykłymi świeckimi rycerzami, poddanymi księcia Albrechta. Zakon utrzymał się w Niemczech, co było jednym z czynników wrogiego nastawienia cesarstwa do księcia Albrechta. W tym samym roku stłumił powstanie chłopskie w Sambii.
Albrecht był przez cały okres swojego panowania lojalnym lennikiem Polski. Był m.in. doradcą króla Polski w sprawach bałtyckich. Książę Albrecht marzył o polskim tronie i jak się wydaje w tym celu utrzymywał szerokie kontakty z osobistościami politycznymi ówczesnej Rzeczypospolitej oraz był mecenasem polskich uczonych i artystów. W roku 1543 zalecił staroście z Ełku ochronę dzikich koni.
Książę Albrecht (Albert) w 1544 r. założył w Królewcu uniwersytet, nazwany od jego imienia (Albert) Uniwersytetem "Albertyna", któremu przywilejem z 1560 r. król Zygmunt August nadał takie prawa jakie miała Akademia Krakowska.
Książę Albrecht był protektorem luteranizmu w I Rzeczypospolitej. Ufundował liczne stypendia dla młodzieży protestanckiej na uniwersytecie królewieckim, ale nie tylko: zapewnił też hojne stypendium (50 srebrnych marek) Janowi Kochanowskiemu, który był katolikiem. W 1553, dzięki jego wsparciu Stanisław Murzynowski ukończył pierwszy przekład Nowego Testamentu na język polski. Na książęcym dworze w Królewcu bawił jako dworzanin syn Mikołaja Reja, a Jan Kochanowski bywał tam w latach 1551, 1552 i 1555 – (przypuszczalnie wówczas Kochanowski napisał hymn „Czego chcesz od nas Panie za Twe hojne dary”). Dbał też o rozwój literatury religijnej w językach litewskim i – w już ograniczonej formie – pruskim (pastor Abel Will z Pobethen). Również sam tworzył pieśni kościelne.
Małżeństwa i dziedzictwo.
Albrecht był dwukrotnie żonaty. Pierwszą żoną Albrechta (ślub 1 lipca 1526) była Dorota Oldenburg, córka króla Danii i Norwegii – Fryderyka I i Anny Hohenzollern. Para miała szóstkę dzieci:
Drugą żoną Albrechta była od 1550 Anna Maria, córka Eryka I Starszego księcia brunszwickiego i Elżbiety Hohenzollern. Z drugiego związku narodzili się:
Albrecht zmarł 20 marca 1568 w Tapiawie (, w obecnym obwodzie kaliningradzkim). Pochowany został w Królewcu. W zniszczonej w czasie II wojny światowej katedrze sambijskiej (od 1525 luterańska) zachowała się na ścianie wschodniej prezbiterium część pomnika grobowego księcia Albrechta z 1572. Wcześniej przy ścianie południowej prezbiterium pochowana została pierwsza żona Albrechta – Dorota Duńska (epitafium z 1549). W prezbiterium znajduje się również częściowo zniszczone (wykonane w alabastrze), późniejsze epitafium Bogusława Radziwiłła i jego żony Anny Marii.

</doc>
<doc id="46971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46971" title="Alfabet koreański">
Alfabet koreański



</doc>
<doc id="46972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46972" title="Kromlech">
Kromlech

Kromlech (z celtyckiego "crom" „wygięty”, "lech" „kamień”) – krąg zbudowany z ustawionych pionowo kamieni, często wokół grobowca lub miejsca kultu. Stawiane były w neolicie oraz w epoce brązu, najczęściej na terenach Bretanii, Anglii i Irlandii – pierwsze kromlechy pojawiły się w drugiej połowie IV tysiąclecia p.n.e. Było to najprawdopodobniej miejsce kultu i zebrań plemiennych. Do najbardziej znanych należy Stonehenge.
Kromlechy rozpowszechniły się także w innych regionach Europy, w Afryce, Azji (głównie Indie i Japonia), w obu Amerykach, Australii i na niektórych wyspach Oceanu Spokojnego. W Polsce można je spotkać na Pomorzu w miejscowości w dolnym biegu rzeki Wdy.
Kromlech bywa uważany za prototyp kolumnady. Przypuszcza się, iż był „używany” jako obserwatorium Słońca, świątynia Słońca, do przewidywania zaćmień oraz pozycji ciał niebieskich.
Kromlechy na Wyspach Brytyjskich i w Irlandii.
Kromlechy często były orientowane wzdłuż linii wschodzącego lub zachodzącego słońca lub księżyca o określonych porach roku. Stąd wynika wniosek, iż sezonowość była dla ówczesnych ludów ważna.
W środkowym neolicie (3700–2500 p.n.e.) kamienne kręgi zaczęły się pojawiać w północnych regionach Wysp Brytyjskich, raczej przy brzegach morskich. W osi przemysłowej Langdale w Lake District znajduje się najwięcej z wczesnych tego typu obiektów.
W późniejszym neolicie kamienne kręgi były budowane z większą precyzją i rozmachem. Zaczęły się także pojawiać na śródlądziu wysp. Ich średnice dochodziły do 400 m tak jak w przypadku Avebury. Większość jednak miała średnicę około 25 m. Za to ich forma przyjmowała coraz to bardziej skomplikowane układy z dwoma lub trzema rzędami głazów – te są często uznawane/nazywane kromlechami koncentrycznymi.
Ostateczna faza budowy kromlechów przypada na środkową epokę brązu (2220–1500 p.n.e.) kiedy to zaczęły się pojawiać małe kręgi kamienne, budowane przez niewielkie grupy osób (jak rodzina). Wiele doskonałych przykładów kręgów można znaleźć w Parku Narodowym Dartmoor, Devon czy Grey Wethers.
Po 1500 p.n.e. zaprzestano budowy kromlechów. Powodem tego były ruchy migracyjne i pojawienie się nowych religii. Często łączono istnienie kręgów z działalnością druidów, jednak jest to niemożliwe. Celtowie pojawili się na terenach obfitujących w kromlechy od IV do I w p.n.e., ponad 1000 lat po zaprzestaniu ich budowy i przebudowy (często kilkukrotnej), a druidzi mogli nadać napotkanym zabytkom zupełnie nowe nazwy i nowe funkcje.
Kromlechy w Polsce.
W Polsce spotyka się kręgi pochodzące z okresu rzymskiego, o nieco odmiennej konstrukcji. Przykłady takich kręgów znajdują się między innymi w Grzybnicy k. Koszalina oraz w Leśnie, Węsiorach i Odrach. Jednak niestaranność położenia kamieni może oznaczać, iż nie były używane jako instrumenty astronomiczne. Ułożenie głazów łączyło się raczej z symboliką niż funkcjonalnością.
Największe znajdują się w okolicach wsi Odry (gmina Czersk, powiat chojnicki). Zlokalizowane są nad rzeką Wdą i objęte ochroną w rezerwacie archeologiczno-przyrodniczym „"Kręgi kamienne"”. Dość powszechny jest pogląd o skandynawskim pochodzeniu tych konstrukcji. Te znane z Pomorza powstały prawdopodobnie w ciągu I w. n.e. w wyniku ekspansji germańskiego plemienia Gotów. Goci przebywali na terenie Pomorza, ściślej na Pojezierzu Kaszubskim, do początku III wieku. Wtedy porzucili cmentarzyska z kręgami kamiennymi i ruszyli pod wodzą jednego z władców (królów?) Filimera, syna Gadariga w kierunku południowo-wschodnim do legendarnej krainy Oium (według Jordanesa, gockiego dziejopisarza z VI w.)
Początkowo kręgi były miejscem spotkań poszczególnych rodów „użytkujących” cmentarzysko. Tam też mogły zapadać najważniejsze decyzje dotyczące całej grupy. Później (tj. od przełomu II i III w.) zaczęto w obrębie kręgów także chować zmarłych.
Kręgi Kamienne w Odrach.
Wewnątrz ogrodzenia pośród rzadkiego sosnowego lasu znajduje się 10 całych i fragmenty kręgów kamiennych, z których najmniejszy ma średnice 15 m, a największy 33 m. Na obwodnicy kręgów ustawione są kamienie wystające od 20 do 70 cm ponad powierzchnię ziemi. Liczba ich waha się od 16 do 29 sztuk w jednym kręgu. W środku kręgu ustawiony jest jeden, a rzadko dwa kamienie. Prócz kręgów na terenie rezerwatu znajduje się około 30 kurhanów, o średnicy od 8 do 12 m.
"Kręgi Kamienne" dają dowód pierwotnej kultury zamierzchłych czasów i stanowią ciekawy przedmiot badań:
Od dawna teren ten znajdował się w centrum uwagi wielu badaczy, naukowców i amatorów. Tajemniczymi kręgami i kurhanami zaczęto interesować się kilkadziesiąt lat temu. Pierwsze badania były prowadzone w drugiej połowie XIX wieku. Pierwszymi badaczami byli Abraham Lissauer i Wilhelm August Stryowski. Zniszczyli oni wiele jam grobowych, przesunęli niektóre kamienie. Pomiarów topograficznych terenu dokonał w 1915 mierniczy z Poznania Paul Stephan. Jako mierniczy najbardziej interesował się rozmieszczeniem kamieni i kręgów. Według niego można wysunąć tezę, że kręgi kamienne były swego rodzaju zegarami prehistorycznymi.
Pierwszym Polakiem – archeologiem, który zainteresował się tym terenem był prof. Józef Kostrzewski (odkrywca Biskupina). Uznał on, że teren ten jest cmentarzyskiem z I i II w. n.e., a kręgi i kurhany – grobami. W czasie prac archeologicznych przebadał trzy kurhany i jeden krąg całkowicie. W kurhanach znalazł: złoty wisiorek, paciorki szklane, spinki, sprzączkę brązową, resztki tkanin, ułamki glinianych naczyń z okresu rzymskiego. Oprócz grobów popielcowych natrafiono także na występowanie śladów dwóch rodzajów obrzędów pogrzebowych, co pozwoliło wysunąć tezę, że na tym terenie obok ludu tubylczego, który swoim zwyczajem palił zwłoki zmarłych, pojawili się obcy przybysze z północy.
W I w. n.e. na Pomorzu pojawiła się ludność germańska – Goci, którzy przybyli z Skandynawii. Pozostałością po nich są groby szkieletowe.
W 1962 wznowiono na terenie rezerwatu badania archeologiczne. Prace naukowo-badawcze rozpoczął prof. Jerzy Stanisław Kmieciński z Katedry Archeologii Uniwersytetu Łódzkiego. Na szczególną uwagę zasługują groby znalezione w kurhanach, zwłaszcza kobiece. Są one bogato wyposażone w różne ozdoby, co pozwala przypuszczać, że kobieta-matka odgrywała bardzo ważną rolę w ówczesnym społeczeństwie (zapinki, agrafy, paciorki, bransolety, wisiorki, naczynia, które nie były produkowane na miejscu, ale w pracowniach Cesarstwa Rzymskiego). Męskie pochówki były ubogie, gdyż nie było zwyczaju wkładania do grobu narzędzi ani uzbrojenia. Rewelacją było odkrycie śladów orki, które dostrzeżono na granicy calca i próchnicy i pierwotnej. Ślady orki pochodzą z okresu, kiedy na tym obszarze mieszkała ludność kultury pomorskiej. Odkrycie to świadczy zdecydowanie o rolniczym charakterze ludności. prof. Kmieciński prowadził badania wykopaliskowe w 8 kręgach i 25 kurhanach. Odkryto około 480 grobów. Według niego cmentarzysko odrzańskie pochodzi z II–IV w. n.e.
Ostatnio badania prowadzi prof. Tadeusz Grabarczyk, który twierdzi, że jest to cmentarzysko Gotów. Około 70 r. n.e nad Wdę przybywa jedna z grup Skandynawskich. Osiedlają się prawdopodobnie w najbliższej okolicy na okres 130–150 lat. Goci chowają w kurhanach z nasypem kamiennym, w kręgach kamiennych i części płaskiej cmentarzyska, gdzie wszystkie groby były początkowo oznaczone tzw. stelami. W grobach szkieletowych na uwagę zasługuje fakt, że głowa zmarłego zwrócona była w kierunku północnym. Łącznie odkryto ponad 600 grobów. Pobyt Gotów na tym terenie stanowił tylko epizod w dziejach tej ziemi. Zdaniem dra T. Grabarczyka obiekt jest cmentarzyskiem z okresu wpływów rzymskich, użytkowanym przez skandynawskich Gotów w latach 70–200 (220) r. n.e.

</doc>
<doc id="46973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46973" title="Albrecht von Brandenburg-Ansbach">
Albrecht von Brandenburg-Ansbach



</doc>
<doc id="46974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46974" title="Ciemiężyca biała">
Ciemiężyca biała

Ciemiężyca biała, ciemierzyca biała ("Veratrum album" L.) – gatunek rośliny z rodziny melantkowatych. Zasięg gatunku obejmuje Europę, Azję Mniejszą, Azję Centralną, Kaukaz oraz Syberię. W Polsce jest rzadko spotykana, większość stanowisk skupia się w Bieszczadach. Najdalej w zachodnim kierunku sięga po Smerek i Dziurkowiec. Poza Bieszczadami spotykana jest tylko na Lubelszczyźnie i tutaj w Woli Różanieckiej znajduje się jedno z jej najliczniejszych stanowisk.
Zagrożenia i ochrona.
W Polsce roślina objęta ścisłą ochroną gatunkową. Zagrożona może być zmianą warunków siedliskowych (np. w wyniku osuszania terenów na których występuje), oraz zbieraniem ze stanowisk naturalnych w celach leczniczych.
Zastosowanie.
Roślina lecznicza. Surowiec zielarski (z uprawy): kłącze ciemiężycy z korzeniami – "Rhizoma Veratri cum radicibus". Zawiera silnie toksyczne alkaloidy sterolowe – protoweratrynę, germerynę, germinę, rubijerwinę, izorubijerwinę (do 1,5%) oraz gorzki glikozyd – weratramaryna, kwasy organiczne (weratrynowy i chelidonowy). Dawniej stosowana jako środek drażniący skórę i miejscowo znieczulający, obecnie stosowany tylko do produkcji leków gotowych i w weterynarii, jako środek żołądkowy. Wyciągi alkoholowe lub octowe były używane do zwalczania wszawicy.

</doc>
<doc id="46975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46975" title="Foxtrot (album Genesis)">
Foxtrot (album Genesis)

Foxtrot – album brytyjskiego zespołu Genesis, wydany w roku 1972. Zaliczany do albumów reprezentujących styl rocka symfonicznego i rocka progresywnego.

</doc>
<doc id="46979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46979" title="Bitwa pod Niszem">
Bitwa pod Niszem

Bitwa pod Niszem – bitwa rozegrana w 269 roku pomiędzy wojskami rzymskimi a germańskimi
Opis bitwy.
Wiosną roku 269 w rok po nieudanej wyprawie Alamanów na ziemie podległe Rzymowi zakończonej klęską nad jeziorem Garda, ruszyła kolejna wyprawa składająca się z Gotów, Herulów, Peukinów i Gepidów.
Napastnicy zabrali ze sobą całe rodziny oraz wielkie tabory. Flota (złożona głównie z Herulów) licząca 2000 jednostek (tym razem małych), które nie były w stanie pokonać bystrych prądów morskich w Bosforze, ruszyła znad ujścia Dunaju, ale nie zdołała zaskoczyć załóg rzymskich. W drodze powrotnej flota Herulów poniosła wielkie straty wskutek burz morskich. Wobec tego piraci naprawiwszy uszkodzone okręty musieli ograniczyć się do plądrowania brzegów Tesalii, Grecji i Anatolii (Azji Mniejszej). Mimo licznych prób nie zdobyli jednak ani jednaj twierdzy rzymskiej. Tymczasem z Italii przybył pośpiesznie sam cesarz Klaudiusz II Gocki z silnym wojskiem. Pod Naissus (Nisz) zadał on decydującą klęskę nieprzyjacielskiej koalicji (chociaż podawana liczba 50 000 poległych barbarzyńców zdaje się być tylko kronikarską przesadą).
Mimo to najeźdźców było jeszcze wielu. Odcięci przez wojska rzymskie od swych ziem wycofali się na południe w kierunku Salonik ścigani przez jazdę rzymską. W końcu zdziesiątkowani i zepchnięci w niegościnne Góry Bałkańskie stawiali opór Rzymianom jeszcze tylko do następnego roku. Jedynie nieliczni powrócili do ojczyzny. Reszta, z tych którzy nie polegli, została bądź wcielona do wojska rzymskiego, bądź obrócona w niewolników.
Flota barbarzyńska natomiast bez przeszkód wróciła z Azji Mniejszej na Morze Czarne.
Wątpliwości.
Od lat trwają wśród badaczy spory czy bitwa miała miejsce w rzeczywistości. Wspomina o niej tylko jedno źródło literackie "Historia Nova" Zosimosa. Milczą o niej wychwalająca Klaudiusza II "Historia Augusta" oraz brewiarzyści. Wedle "Historia Augusta" i Zosimosa za panowania Klaudiusza II (zapewne w 269 r.) cesarstwo rzymskie miała najechać koalicja ludów: Gotów, Herulów, Peukinów i Gepidów. 
Opis ten jednak dziwnie przypomina najazd tych samych Herulów i zapewne Gotów jaki miał miejsce za panowania poprzednika Klaudiusza II Galiena w 268 roku, tuż przed jego śmiercią. Podczas niego siły Herulów miały zostać pokonane przez cesarza w bitwie pod Nessos w 268 roku, a następnie dalej miał przeciwników nękać rzymski wódz Macjanus. Część Herulów miała skapitulować, a następnie zostali uznani za rzymskich sprzymierzeńców. O bitwie pod Nessos wspomina nam Jerzy Synkelos, a o wielkim zwycięstwie nad Gotami przez Klaudiusza II także "Historia Augusta". Kolejne źródło Jan Zonaras umieszcza najazd Gotów za panowania Klaudiusza II, ale miesza fakty, które przypisywane były tym dwóm kampaniom. 
Ponieważ trudno się spodziewać, aby Goci i Herulowie byli w stanie rok po wielkiej klęsce ponownie zaatakować cesarstwo w 269 roku, Andreas Alföldi zakwestionował historyczność bitwy pod Naissus. Wedle niego Goci i Herulowie w końcu lat sześćdziesiątych III wieku tylko raz najechali cesarstwo rzymskie i zostali pokonani za rządów Galiena. Za panowania jego następcy tylko dokończono niszczenia ich armii. Całą chwałę przypisali Klaudiuszowi II prosenatorscy historycy, którzy nienawidzili Galiena za jego reformy, które pozbawiły senatorów wpływu na dowodzenie armią. Do dziś trwa spór pomiędzy badaczami, czy Alföldi kwestionując istnienie bitwy pod Naissus za panowania Klaudiusza II miał rację, czy też nie. Problem pozostaje nierozwiązany.

</doc>
<doc id="46980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46980" title="Johann Wolfgang von Goethe">
Johann Wolfgang von Goethe

Johann Wolfgang von Goethe [] (ur. 28 sierpnia 1749 we Frankfurcie nad Menem, zm. 22 marca 1832 w Weimarze) – niemiecki poeta przełomu XVIII i XIX wieku i najwybitniejszy przedstawiciel literatury niemieckiej, a także jeden z najbardziej znaczących w skali światowej, dramaturg, prozaik, uczony, polityk, wolnomularz.
Był, obok Friedricha Schillera, czołowym przedstawicielem klasycyzmu weimarskiego oraz prekursorem romantyzmu. Był również myślicielem i uczonym, znawcą wielu dziedzin wiedzy oraz sztuki. Studia prawnicze ukończył w Lipsku i Strasburgu. W 1775 Goethe osiadł w Weimarze, w którym mieszkał do końca życia. Pełnił różne funkcje na dworze księcia sasko-weimarskiego, dochodząc do rangi prezydenta Izby Finansów. W 1782 został nobilitowany. Od 1791 do 1817 kierował teatrem oraz wszystkimi instytucjami oświatowo-kulturalnymi księstwa. W 1786 wyjechał na dwa lata do Włoch, co wywarło duży wpływ na jego twórczość. Najbliższa przyjaźń łączyła go z Friedrichem Schillerem.
Zmarł w Weimarze, w całkowitym osamotnieniu, po śmierci żony i jedynego syna. Ostatnie słowa, które wypowiedział przed śmiercią, brzmiały: „Więcej światła”.
Życiorys.
Pochodzenie i okres młodzieńczy (1749–1765).
Ojciec Goethego, Johann Caspar Goethe (ur. 1710, zm. 1782) żył ze swoją rodziną w przestronnym domu we Frankfurcie przy ulicy Großer Hirschgraben. Jako rentier pielęgnował różne zainteresowania, do których należały m.in. kolekcjonowanie naturaliów i obrazów.
Matka Goethego, Catharina Elisabeth z domu Textor (ur. 1731, zm. 1808), pochodząca ze starej rodziny patrycjuszy (ojciec był dziekanem rady adwokackiej) poślubiła w wieku 17 lat, wówczas 38-letniego radcę Goethego. Nie otrzymała w dzieciństwie żadnego wykształcenia, jednak stała się sławna dzięki swemu życzliwemu usposobieniu.
Z wyjątkiem siostry Cornelii Friederiki Christiany (ur. 7 grudnia 1750) rodzeństwo Goethego zmarło wcześnie.
W 1758 Goethe zachorował na ospę.
Edukację, na którą składały się wszystkie powszechne w tamtych czasach przedmioty i kilka języków obcych (łacina, greka, francuski, angielski, hebrajski), zdobył za pośrednictwem ojca i prywatnych nauczycieli.
Edukacja ta obejmowała również takie dyscypliny jak taniec, jazdę konną i szermierkę (w tamtych kręgach należały one do kanonu edukacyjnego). Był raczej wzorowym uczniem aniżeli zawadiaką – uczył się z łatwością, jeśli dawało się upust jego żywej duszy. Długotrwałą odrazę do historii spowodowała stojąca w bibliotece ojca wielotomowa historia papiestwa. Później Goethe określał historię mianem "bezładnej mieszaniny omyłek i przemocy". Wielką przyjemność sprawiało mu rysowanie, muzyka natomiast nie należała do jego ulubionych dyscyplin.
Wcześnie zainteresował się żywo literaturą, przy czym początkowo skupił swoją uwagę na Friedrichu Gottliebie Klopstocku i Homerze.
Gdy Goethe był małym dzieckiem, zapoznano go z teatrem: w domu rodzinnym wystawiano co rok teatr lalek, który za każdym razem fascynował go na nowo. Później pisał, że "marzy, by się znajdować jednocześnie pośród oczarowywanych i czarodziei". Podczas okupacji Frankfurtu przez wojska francuskie w 1759 często odwiedzał teatr francuski w Junghofie.
W 1763 dane mu było wysłuchać koncertu 7-letniego wówczas Mozarta. W wieku 14 lat starał się o członkostwo w cnotliwym "Towarzystwie Arkadyjskim przy Phylandrii" ("Arkadische Gesellschaft zu Phylandria"), został jednak odrzucony z powodu swoich ekscesów.
W wieku 15 lat flirtował z kelnerką, którą później nazywał Gretchen, i znalazł się w podejrzanych kręgach. Uciszono skandal, a Goethe uciekł się do choroby.
30 września 1765 opuścił na polecenie swego ojca Frankfurt, by w Lipsku podjąć studia prawnicze.
Studia (1765–1775).
Lipsk (1765–1768).
Od 1765 do 1768 Goethe studiował prawo w Lipsku. Zbiór starodawnych wyroków sądowych był zaprzeczeniem jego dotychczasowej edukacji i wzbudził w nim tylko niechęć. Chętniej uczęszczał na wykłady Christiana Fürchtegotta Gellertta z poetyki i brał udział w jego ćwiczeniach stylistycznych. Uczestniczył także w warsztatach rysunkowych Adama Friedricha Oesera, dyrektora Akademii Lipskiej. Tam też zaznajomił się z antyczną plastyką z zakresu odlewów gipsowych oraz ozdobnych gemm oraz znalazł się pod wpływem pomysłów Johanna Joachima Winckelmanna, sławnego archeologa i pisarza. W porównaniu do Frankfurtu Lipsk, często zwany "małym Paryżem", był – jako miasto targowe – miejscem bardziej światowym i otwartym na nowinki. Staromodny sposób bycia młodzieńca był tu raczej wystawiony na pośmiewisko. Zdołał się jednak bardzo szybko przystosować do panujących tutaj warunków. Zakochał się w Kätchen Schönkopf i pisał na jej cześć miłosne wersy w wesołej i pogodnej tradycji rokoka. W 1770 ukazał się anonimowo jego pierwszy zbiór poezji "Annette".
U miedziorytnika w domu wydawcy Breitkopfa nauczył się drzeworytu i skrobania. Jego raczej bezkrytyczny stosunek do wielu mu współczesnych poetów ustąpił teraz miejsca świadomemu zwrotowi w kierunku Lessinga i Wielanda. Już w tym okresie pisał dużo, np. biblijny dramat o Baltazarze. Później zniszczył prawie wszystkie swoje teksty z tego okresu. Zachowała się jedynie komedia "Współwinni".
Piwnica Auerbacha ("Auerbachs Keller") i związana z nią legenda o jeździe Fausta na beczce (1525) wywarły na nim takie wrażenie, że stała się w jego dramacie Faust I jedynym miejscem rzeczywiście istniejącym.
Krwotok albo też naciski ze strony ojca, który nie był zadowolony z postępów syna na studiach, zmusiły Goethego do przerwania studiów i powrotu do Frankfurtu w roli syna marnotrawnego.
Frankfurt/Straßburg (1768–1770).
Nastąpił półtoraroczny okres rekonwalescencji przerywany kilkoma nawrotami choroby. Tak długi przebieg leczenia doprowadził do pogorszenia stosunków między Goethem a jego ojcem. W tym czasie czule opiekowały się nim matka i ukochana siostra.
Podczas gdy kurował się jeszcze w łóżku, napisał zuchwałą komedię kryminalną. Przyjaciółka matki, Susanne von Klettenberg, wzbudziła w nim zainteresowanie swoim pietyzmem, jako że była członkiem Herrnhuckiej Wspólnoty Braterskiej. I tak przez kilka miesięcy zajmował się mistyką, alchemią i badaniami nad duszą.
W kwietniu 1770 ojciec stracił cierpliwość i Goethe opuścił rodzimy Frankfurt, by w Strasburgu ukończyć studia. Znowu jednak mało troszczył się o podręczniki akademickie, przedstawiające wyłącznie suche fakty. W Alzacji rozkwitł; mało która kraina została później przez niego tak czule opisana jak ciepłe i rozległe okolice Renu.
W pensjonacie poznał Johanna Heinricha Junga, przyszłego pisarza i profesora ekonomii. Innymi jego znajomymi stali się Lerse i Lenz. Impulsy decydujące o jego rozwoju dał jednak Johann Gottfried Herder, który przebywał w Strasburgu z powodu operacji oczu. Herder był pierwszą osobowością, która miała nad nim przewagę intelektualną. Jego duchowe przewodnictwo musiało wypaść niemiłosiernie, gdyż nie pozostawiał suchej nitki na gemmach i ukochanej przez Goethego poezji rzymskiej, którą określił mianem płytkich kopii. Ponadto otworzył mu oczy na twórczość Szekspira i zapoznał go ze świeżo co opublikowanymi "Pieśniami Osjana", przy okazji wyjaśniając mu istotę poezji ludowej. Według Herdera ważnymi nie są drzewa genealogiczne albo bitwy, lecz stawanie się i istota ludów, która się uwidacznia w jeszcze nie zniekształconej literaturze: Starym Testamencie, Homerze, mitach i legendach. Całościowa koncepcja literatury Herdera była bardzo zbliżona do tej, którą Goethe odczuwał już dużo wcześniej – dlatego też wywarła na nim tak wielkie wrażenie.
W Strasburgu po raz pierwszy zetknął się ze staroniemieckim stylem w budownictwie, gdyż o gotyku francuskim nic jak dotąd nie wiedział. Wrażenia, jakie wywarły na Goethem wielkie masy spiętrzonych w niebiosa kamieni, znalazły swoje odbicie w jego entuzjastycznym piśmie "O niemieckiej sztuce budowniczej D. M. Erwini a Steinbach".
Podczas jednej z wielu wycieczek odwiedził wioskę Sessenheim, gdzie w gościnnym domu parafialnym zakochał się we Friederice Brion. Po kilku tygodniach przerwał jednak ten związek lekkomyślnie, jak pisał później Lenz. Z okresu strasburskiego pochodzi m.in. wiersz "Powitanie i rozłąka".
Długo przez ojca wyczekiwana dysertacja została naszpikowana samowolnymi poglądami Goethego i w ten sposób nie została przyjęta do urzędowej cenzury. W końcu za pomocą dyskusji panelowej, jaka się odbyła w gronie jego przyjaciół, otrzymał licencję prawniczą. Tym samym zakończył swoją edukację. Proponowano mu karierę we francuskim aparacie państwowym, którą jednak odrzucił. Nie chciał się wiązać z nikim, gdyż najważniejsze było dla niego bycie "oryginalnym geniuszem".
Frankfurt i Darmstadt (1771).
Pod koniec sierpnia 1771 Goethe został we Frankfurcie dopuszczony do wykonywania zawodu prawnika. Prawdopodobnie chciał podjąć prawniczą działalność w duchu postępowego i humanitarnego orzecznictwa oraz wykonywania kary. Już podczas swoich pierwszych procesów zachował się w sposób zbyt rezolutny i otrzymał naganę, tracąc z tego powodu swój zapał. W ten sposób zaledwie w ciągu kilku miesięcy zakończyła się jego kariera prawnicza, mimo iż jego kancelaria działała jeszcze przez kilka następnych lat. W tamtym okresie utrzymywał kontakty z dworem darmstadzkim, na którym hołdowano sentymentalizmowi. Godnymi wspomnienia przedstawicielami tego kręgu byli Johann Georg Schlosser (jego późniejszy szwagier) i Johann Heinrich Merck. Często odbywał piesze wycieczki z Frankfurtu do Darmstadtu.
Zajął się ponownie realizacją planów literackich; tym razem ojciec nie sprzeciwiał się, a nawet go przy tym wspomagał. Ze starej książki Goethe zaczerpnął życiorys wywodzącego się z arystokracji zbója Götza von Berlichingen z czasów wojen chłopskich. W ciągu kilku tygodni przerobił tę historię na sztukę teatralną pt. "Götz von Berlichingen mit der Eisernen Hand", która od razu zafascynowała jego znajomych. Podobnie jak w przypadku staroniemieckiej sztuki budowniczej dziełem tym w genialny sposób wyczuł ducha swoich czasów. Po jej skrytykowaniu przez Herdera rolę intelektualnego mecenasa Goethego przejął Merck.
Wetzlar (1772) – Frankfurt (1775).
Goethe pracował w owym czasie dla czasopisma literackiego, wydawanego przez Schlossera i Mercka. Ciężko było mu się jednak utrzymać z nieopłacanej pracy. W maju 1772 wyjechał do Wetzlaru w celu uzupełnienia prawniczego wykształcenia jako referendarz Sądu Najwyższego Rzeszy. Instytucja ta, mimo że działająca od wieków, nie była w stanie szybko i skutecznie stawić czoła toczącym się w niej procesom (niektóre sprawy ciągnęły się przez kilkadziesiąt lat). Niedowład w jej działaniu sprawił, że została z polecenia cesarza Józefa II poddana „wizytacji i rewizji”. Pracowali w niej młodzi, wykształceni prawnicy, z którymi Goethe spotykał się w gospodzie „Pod następcą tronu” („Zum Kronprinzen”). Między nimi znajdował się także radca dworu Johann Christian Kestner – narzeczony, a od 1773 mąż Charlotte Buff, która była pierwowzorem Lotty z powieści Goethego „Cierpienia młodego Wertera”. Kestner opisał Goethego w następujący sposób: "Wiosną przybył tu niejaki Goethe z Frankfurtu, z profesji "doctor juris", w wieku lat dwudziestu trzech, jedyny syn bardzo bogatego ojca, aby – taki był zamiar jego ojca – podciągnąć się "in praxi", jego zamiarem natomiast było studiować Homera, Pindara i innych oraz zajmować się tym, czym go natchnie jego geniusz, jego sposób myślenia i jego serce… Jest bardzo utalentowany, istny geniusz i człowiek z charakterem, posiada też niezwykle żywą wyobraźnię… Jego sposób myślenia jest szlachetny; wolny od uprzedzeń, postępuje wedle swojego widzimisię, nie troszcząc się wiele o to, czy podoba się to innym, czy odpowiada modzie lub zwyczajom. Nienawidzi wszelkiego przymusu… Jest dziwaczny i jego zachowanie się, obejście bywa czasem przykre. Ale jest mile widziany przez dzieci, kobiety i wiele innych osób…" To była pierwsza i ostatnia obiektywna charakterystyka poety, jeszcze zanim napisał „Wertera”, czy „Fausta”.
Z Lottą (Charlotte Buff) łączyła poetę przyjaźń i coś na kształt miłości. Sam Goethe był jednak właściwie bardziej zakochany w swoim niespełnionym uczuciu, niż w przedmiocie tego uczucia – Charlotte pozostawała beznadziejnie wierna Kestnerowi, co bardzo odpowiadało pragnącemu wzdychać i cierpieć referendarzowi. Po odbyciu długiej i poważnej rozmowy o życiu pozagrobowym z Lottą i jej narzeczonym Goethe postanowił uciec do Frankfurtu, gdzie spędził cztery lata. W międzyczasie wiele podróżował. Sławnymi stały się jego wizyta w Koblencji u pani Sophie von La Roche, małżonki ministra arcybiskupa Trewiru (niem. nazwa: Trier) i jego znajomość z jej córką Maksymilianą (w przyszłości matką poety Clemensa Brentano i jego sławnej siostry Bettiny), której niejeden rys można odnaleźć w bohaterce "Cierpień młodego Wertera".
Goethe ponaglany przez Mercka słowami: "Pora na dziecko, pieluszki już schną na płocie" napisał kilka tez teologicznych i broszurkę "Dwie kwestie religijne". Żaden z tych drobiazgów nie był jednak w stanie zadowolić przyjaciela. Merck pragnął czegoś większego. Tym czymś miał być "Götz von Berlichingen". Dzięki staraniom obu przyjaciół dramat ujrzał w końcu światło dzienne. Jednakże oprócz sławy przyniósł Goethemu same długi.
Goethego dosięgła wiadomość o śmierci jednego z jego kompanów z Wetzlaru – Karla Wilhelma Jerusalema. Głównym powodem samobójstwa była nieszczęśliwa miłość do zamężnej kobiety, urażona duma i brak wyrozumiałości ze strony arystokratycznego otoczenia. Goethe wykorzystał potem te motywy w swojej powieści epistolarnej pod tytułem "Cierpienia młodego Wertera" łącząc je z własnymi przeżyciami i swoim uczuciem do Lotty. "Werter" powstał ponoć w ciągu kilku tygodni, podczas których Goethe uwalniał się od „swojego pijaństwa” i „oszołomienia”, jak powiedział o nim jego własny kamerdyner i sekretarz Philipp Seidel. Także i ta powieść odniosła olbrzymi sukces. W Europie zapanowała prawdziwa werterowska epidemia, a sam główny bohater – samobójca znalazł wielu naśladowców.
"Götz" i "Werter", oba te dzieła – jakkolwiek by nie były od siebie różne, wyznaczyły początek nowej niemieckiej epoki literackiej. Poeta wyjaśnił ten fakt kilkadziesiąt lat później, tłumacząc, że był młody, kiedy i literatura niemiecka była młoda, nie było więc dla niego trudnością pisać dzieła, które stanowiły początek nowej epoki, i że późniejsi młodzi pisarze mieli większe trudności. Styl "Götza" stał się wzorem dla poetów „Burzy i naporu”. W "Werterze" pojawia się pragnienie śmierci – motyw pojawiający się odtąd często w literaturze niemieckiej. Oba dzieła uczyniły Goethego sławnym na całym świecie.
Dom rodzinny poety (ten we Frankfurcie przy ulicy Hirschgraben) stał się schroniskiem dla wszelkiego rodzaju poetów i gryzipiórków. Ale pojawiały się tam także i znaczące osoby, jak na przykład Friedrich Gottlieb Klopstock. Goethe tworzył w owym czasie dalsze utwory. Jako pierwszy po "Götzu" i to w ciągu tygodnia powstał dramat „Clavigo”. Potem przyszła kolej na wodewile, operetki ("Erwin i Elmira", "Klaudyna z Villa Bella") i mały dramat "Stella".
Spotkanie z księciem Karolem Augustem.
W grudniu 1774 Karol August książę następca tronu Saksonii-Weimar z rodu Wettynów, w czasie swej podróży spowodował spotkanie ze starszym od niego osiem lat znanym poetą.
Po powrocie Goethego ze Szwajcarii do Frankfurtu w 1775 Karol August, wówczas już władca księstwa Saksonii-Weimaru-Eisenach odwiedził poetę i zaprosił go do Weimaru jako swego "faworyta", widząc w nim przydatnego doradcę w rządzeniu księstwem. Jednak ojciec Goethego, zwolennik władzy cesarskiej, był temu przeciwny i poradził synowi wyjazd do Italii. Podczas podróży, gdy młody Goethe dotarł do Heidelbergu, dopadli go wysłannicy księcia i Goethe podjął życiową decyzję udania się do Weimaru. Ta podróż z Heidelbergu do Weimaru jest ostatnim fragmentem jego utworu "Dichtung und Wahrheit".
Weimar (1775–1832).
Minister w Weimarze (1776–1786).
Goethe przybył do Weimaru 7 listopada 1775, stolicy ubogiego księstwa Saksonii-Weimar-Eisenach. Pierwsze miesiące spędził na zabawach, hulankach i tym podobnych rozrywkach, jednak przy tej okazji zawarł różne przydatne w dalszej karierze znajomości.
W czerwcu 1776 został mianowany tajnym radcą z prawem udziału i zabierania głosu w posiedzeniach rady ministrów, co wywołało sprzeciw dworu, ministrów i urzędników. Jednak zawczasu uzyskał poparcie Christopha Martina Wielanda (poety i prozaika, wychowawcy księcia), matki księcia księżnej Anny Amalii, a z samym księciem był w zażyłej przyjaźni.
Książę Carl August powierzał mu zarządzanie różnymi sektorami administracji państwowej, Goethe kierował komisją do spraw wojny, również sprawami finansowymi, oraz okresowo zajmował się zagadnieniami kulturalnymi, był także dyrektorem budowy dróg. Można powiedzieć, że pełnił rolę premiera rządu.
Goethe często odbywał wędrówki i konne wycieczki. W 1778 w czasie podróży z księciem Karolem Augustem do Berlina napotkali w powiecie Ilmenau (niem. historyczne "Amt Ilmenau") u podnóża Lasu Turyńskiego opuszczoną kopalnię rud metali. Na tym terenie występują rudy miedzi, ołowiu, srebra oraz manganu. Szukając źródeł dochodu dla pokrycia książęcych niedoborów finansowych Goethe marzył o pozyskiwaniu srebra z tej kopalni, której uroczyste otwarcie odbyło się 24 lutego 1784.
W czasie eksploatacji kopalni wystąpiły jednak trudności spowodowane zalewaniem wyrobisk przez wody dołowe, o czym Goethe donosił księciu listem z dnia 1 października 1788 ("...zjechałem na dół (kopalni), aby zobaczyć co jest do zrobienia"). Poza tym ujawniły się dawne zobowiązania prawne ciążące na kopalni, ostatecznie ostatni szyb wydobywczy zamknięto w 1812. Wprawdzie finansowe marzenia się nie spełniły, natomiast pozostał ślad w twórczości literackiej (patrz "Faust" część II), a geologia powiązana z mineralogią stały się tajemną pasją poety.
W 1779 odbył drugą podróż do Szwajcarii celem załatwienia pożyczki dla zadłużonego księstwa. Przebywał wówczas m.in. w dolinie Joux w górach Jura. Stamtąd 26 października 1779 wszedł na jeden z najwyższych szczytów tej grupy górskiej – La Dôle, skąd podziwiał panoramę obejmującą m.in. Jezioro Genewskie i wznoszące się za nim masywy alpejskie.
Już w listopadzie 1775 Goethe poznał starszą od siebie prawie o 7 lat damę dworu Charlotte von Stein, matkę siedmiorga dzieci, namiętną wielbicielkę jego twórczości poetyckiej. Już wkrótce był w niej szaleńczo zakochany, co jest udokumentowane w około 1600 listach miłosnych. Pomimo zabiegów Goethego, nie poddając się fascynacji jego osobą, "Charlotte" zachowywała się z rezerwą, co jednak nie wykluczało znaczącego wpływu na jego dalsze postępowanie. Ta doświadczona kobieta przekazała rozwichrzonemu geniuszowi ze środowiska "Burzy i naporu" (niem. Sturm-und-Drang) zasady poprawnego zachowania (na dworze) oraz skłoniła go podjęcia systematycznej i zdyscyplinowanej pracy twórczej. Dotychczasowe burzliwe opisy namiętności, krajobrazów i biegu chmur zostały zastąpione przez decydujące w jego twórczości spokojne rozważania na temat istotnych zależności występujących w stworzonym świecie.
Życie towarzyskie.
W 1780 został przyjęty jako uczeń do Loży wolnomularskiej "Anna Amalia zu den drei Rosen" w Weimarze, która jednak wkrótce została zamknięta. W kwietniu 1782 książę uzyskał u cesarza w Wiedniu przyznanie Goethemu szlachectwa (od tego momentu "von Goethe"), co wiązało się z trybem uczestnictwa w oficjalnych spotkaniach i wydarzeniach. W 1783 został przyjęty do zakonu iluminatów pod imieniem "Abaris".
W tym czasie napisał, nie licząc drobnych, okazyjnych utworów związanych z imprezami dworskimi, pierwszą wersję prozą sztuki teatralnej "Ifigenia w Taurydzie" ("Iphigenie auf Tauris", prapremiera w dworskim teatrze amatorskim 6 kwietnia 1779) jako przeciwieństwo swej niespokojnej sytuacji życiowej. Sprawy urzędowe, dość szczególny związek z Charlottą von Stein, jednocześnie połowiczny romans z atrakcyjną aktorką i śpiewaczką Corona Schröter, odtwórczynią głównej roli Ifigenii, nie było to życie przyzwoite i spokojne. Natomiast postaci w sztuce "Ifigenia" są nacechowane godnością i spokojem (nawet dotyczy to wodza barbarzyńców). 1778 rozpoczął pracę przy powieści dydaktycznej "Wilhelm Meister" oraz sztuki kameralnej dla pięciu osób "Torquato Tasso".
W 1786 pojawiło się zniechęcenie, stosunki z panią von Stein stały się nużące, mitręga urzędowa nie dawała oczekiwanych rezultatów, toteż wziął urlop od spraw urzędowych i rozpoczął dyskretne (lecz za wiedzą księcia Karola Augusta) przygotowania do podróży do Italii.
Życie we Włoszech (1786–1788).
Na początku września 1786 Goethe (37 lat), nie żegnając się z panią von Stein, wyjechał po kryjomu do Italii, jednak za wiedzą księcia Karola Augusta, który zapewnił mu dalsze pobieranie wynagrodzenia służbowego. Przez Wenecję dotarł do Rzymu, gdzie nawiązał kontakt z grupą artystów, jeden z nich pomógł mu zakwaterować się u pewnego woźnicy. Proste warunki bytowania, w przeciwieństwie do środowiska w Weimarze, oznaczały dla niego nowy etap w życiu. Obecnie w domu przy ulicy "Via del Corso 18" znajduje się muzeum "Casa di Goethe".
Dla Goethego pobyt w Italii nie był tylko podróżą turystyczną, lecz oznaczał duchowy rozkwit i realizację najskrytszych tęsknot: życie bez zobowiązań, wolność i niezależność finansową – pensja przychodziła jak poprzednio w Weimarze. Zadomowił się w Rzymie, czuł się dobrze, kochał, rysował, modelował i malował. Pisał niewiele – sztuka teatralna "Ifigenia" otrzymała formę wiersza, jednak nie znalazła uznania u jego przyjaciół. Jego zaufanym doradcą został szwajcarski malarz Johann Heinrich Meyer, znawca historii sztuki, utrzymywali kontakt aż śmierci ich obu w 1832.
Podziwiał monumentalne budowle starożytnego Rzymu, między innymi Panteon, Koloseum, termy cesarskie, studiował rzeźby antyczne oraz malarstwo renesansowe (Michelangelo, przede wszystkim Rafael Santi). Po pół roku pojechał do Neapolu, następnie na Sycylię. W połowie 1787 powrócił do Rzymu. Podjął ponownie pracę przy utworze "Torquato Tasso" i dokończył dramat "Egmont". W tym czasie odwiedzał często malarkę Angelikę Kauffmann.
Po dwóch latach kształcącego pobytu w Italii zaczął przygotowywać się do powrotu do Weimaru. Przyjaźń z księciem Karolem Augustem ułatwiała ponowne urządzenie się w stolicy księstwa. Po zaliczeniu rzymskiego karnawału i uroczystości świąt Wielkanocnych w końcu kwietnia 1788 udał się w drogę powrotną do domu.
W czasie podróży do Włoch zatrzymał się na kilka dni w Szwajcarii, gdzie pozostawił pewien skrypt. Jak się okazało dopiero ok. 100 lat później, był to skrypt dramatu pt. "Urfaust", niejako wprowadzenia do później napisanego dramatu "Faust".
Christiane Vulpius.
Po powrocie z Italii Goethe czuł się obco w Weimarze. W tym czasie (1788) poznał 23-letnią Christianę Vulpius. Wkrótce stała się ona jego kochanką, być może przypominała mu "rzymskie" miłostki. Wtedy też napisał swe najbardziej frywolne wersy "Römische Elegien".
Już w lipcu tego roku Christiane zamieszkała w domu Goethego, dokąd wkrótce wprowadziła się również połowa jej rodziny. W grudniu 1789 urodził się syn August, który jako jedyny z pięciorga ich dzieci osiągnął wiek dojrzały. Goethe i Christiane małżeństwo zawarli jednak dopiero po 18 latach.
Podróż na Dolny i Górny Śląsk i do Polski (1790).
Towarzysząc księciu Karolowi Augustowi we wrześniu 1790 Goethe odbył ośmiodniową podróż do Tarnowskich Gór (niem. "Tarnowitz"), Krakowa, Wieliczki i Częstochowy, następnie do Wrocławia, gdzie nie był zadowolony z pobytu, co wynika z jego listów, pisanych tamże 11 i 12 września 1790
W Tarnowskich Górach Goethe interesował się pierwszą na kontynencie, sprowadzoną z Anglii i uruchomioną dwa lata wcześniej, maszyną parową służącą do odwadniania wyrobisk górniczych w kopalni srebra i ołowiu "Fryderyk" (niem. Friedrichsgrube), a to ze względu na problemy z odwodnieniem nadzorowanej przez niego kopalni srebra w Ilmenau. W księdze pamiątkowej tejże kopalni umieścił grzecznościowy wpis, zaczynający się od słów "Z dala od ludzi wykształconych, na krańcu Rzeszy..." (niem. "Fern von gebildeten Menschen, am Ende des Reiches"...), który do chwili obecnej wzbudza kontrowersje. Zajazd, w którym zatrzymał się podczas swej wizyty do dziś nosi nazwę Dworku Goethego.
W Krakowie przebywali kilka dni. Goethe zwiedził kopalnię soli w Wieliczce, a w Krakowie obejrzał kolekcje minerałów na Uniwersytecie Jagiellońskim. W związku z pobytem Goethego na ścianie kamienicy Józefa Bartscha (róg Rynku Głównego i Sławkowskiej) wmurowano tablicę pamiątkową. Jednak "Goethe wyniósł ogólne wrażenie z podróży niekorzystne" jak pisze Stanisław Krzyżanowski. Notatki z tej podróży zostały opublikowane dopiero w 1884 o czym wspomina J. Hennig. Co do miejscowej ludności Goethe proponował "wprowadzenie języka niemieckiego w Polsce ... celem podniesienia kultury klas niższych ... poprzez teatry wędrowne".
Po powrocie do Wrocławia Goethe odbył jeszcze kilkudniową wycieczkę po Dolnym Śląsku i ziemi kłodzkiej.
Teatr w Weimarze.
W 1791 książę Karol August postanowił urządzić "teatr dworski" (Hoftheater Weimar), a kierownictwo powierzył Goethemu, który od dziecka był zapoznany z teatrem. Po objęciu kierownictwa teatru wciągnął do pomocy swą (nieślubną) żonę Christiane Vulpius, która zajęła się sprawami personalnymi. Pierwsze przedstawienie odbyło się 7 maja 1791. Repertuar nie odbiegał zbytnio od innych scen w kraju. Różnica leżała w czym innym, Goethe umożliwiał autorom wywieranie decydującego wpływu na inscenizację ich utworów, poza tym dbał o utworzenie stałego zespołu aktorskiego, który jednak miał grać według wytycznych Goethego ("Regeln für Schauspieler" 1803) wzorowanych na dramacie klasycznym. W ten sposób dowartościował pozycję aktorów, dotychczas nie cieszących się zbyt dobrą opinią, jako osobowości artystyczne. Jednocześnie Goethe dbał o poziom, umieszczając w bogatym repertuarze obok sztuk popularnych (np. "Augusta Kotzebue"), przede wszystkim utwory ambitne, wyrabiające u publiczności wrażliwość na piękno oraz estetycznie przekazujące ideały humanistyczne. Również były wystawiane utwory muzyczne, wśród nich opery "Mozarta", najbardziej ulubiony był "Czarodziejski flet".
W latach 1799–1805 Goethe współdziałał wspólnie z Friedrichem Schillerem, który brał czynny udział przy wystawianiu prapremiery swej trylogii dramatycznej o Wallensteinie i wojnie trzydziestoletniej oraz następnych utworów napisanych podczas pobytu w Weimarze.
W 1817 Goethe ustąpił ze swego stanowiska. Podobno bezpośrednią przyczyną było groteskowe zajście wywołane przez renomowaną 40-letnią aktorkę Karolinę Jagemann, faworytkę księcia pana, z którą toczył wieloletnie spory. Poszło o psa, a konkretnie o pudla, z którym aktorka chciała wystąpić na scenie w sztuce zresztą kryminalnej, na co Goethe nie chciał (nie mógł) się zgodzić. Po odejściu Goethego kierownictwo teatru objęła "Karolina", która pozostała w Weimarze aż do śmierci księcia.
Weimar/Jena (Goethe i Schiller 1794–1805).
Goethe zaprzyjaźnił się z Schillerem, który był wtedy profesorem na Uniwersytecie w Jenie, współpracując od 1794 przy wydawaniu czasopisma "Horen". Koleżeńska przyjaźń oraz ożywiona korespondencja trwała aż do śmierci Schillera w 1805.
Czasopismo ukazało się po raz pierwszy w 1795. Do współpracowników zaliczali się najwybitniejsi ówcześni pisarze i filozofowie, między innymi: Johann Gottfried Herder, Johann Gottlieb Fichte, August Wilhelm Schlegel, Wilhelm von Humboldt, Alexander von Humboldt, Johann Heinrich Voß oraz Friedrich Hölderlin.
Nie zważając na postępujący rozpad Starej Rzeszy i toczące się w Europie wojny napoleońskie, Goethe i Schiller podjęli próbę reformy kulturowej, polegającej na realizacji dążeń wolnościowych, a zarazem antyrewolucyjnych sformułowanych w pismach Schillera (określanych jako "listy") "Über die ästhetische Erziehung des Menschen" (niem. O estetycznym wychowaniu człowieka 1795).
We wrześniu 1794 Schiller przebywał dwa tygodnie w gościnie w domu Goethego w Weimarze. Przy czym zachowywał się jak zwykle, to znaczy spał do południa, a pracował nocami. Wiedząc o tradycjonalizmie swego gościa, Goethe wraz ze swoją wieloletnią partnerką Christianne i ich pięcioletnim synem udawali, że nic ich nie łączy, jednak Schiller określał związek Goethego z "mademoiselle" Vulpius jako kompromitujący. Goethemu natomiast przeszkadzało zamiłowanie Schillera do gry w karty oraz do tabaki.
W latach 1794–1796 Goethe dokończył powieść dydaktyczną "Lata nauki Wilhelma Meistra".
Schiller od 1796 do 1800 wydawał czasopismo literackie "Musenalmanach" przy współpracy wybitnych osobistości, jak: Johann Wolfgang Goethe, Johann Gottfried Herder, Ludwig Tieck, Friedrich Hölderlin i August Wilhelm Schlegel. W 1797 Schiller i Goethe opublikowali tamże satyryczne dystychy "Xenien" zawierające wyrafinowane obelgi i drwiny z publiczności i kolegów oraz wyśmiewające literackie nieprawidłowości, co wzbudziło wielkie poruszenie i przeważnie było źle widziane.
Goethe i Schiller utrzymywali nadal zażyłe stosunki z Wilhelmem von Humboldtem i Christianem Gottfriedem Körnerem. W 1799 Schiller przeprowadził się do Weimaru.
Goethe odniósł ponownie, od czasu ukazania się w 1774 powieści epistolarnej "Cierpienia młodego Wertera" (Die Leiden des jungen Werther), znaczący sukces w 1797 swą mieszczańską idyllą "Herman i Dorota" (Hermann und Dorothea). W przyjacielskim współzawodnictwie z Schillerem powstały jego jedne z najpiękniejszych ballad.
Na przełomie wieków działalność literacka Goethego zaczęła wygasać, natomiast wiele czasu poświęcił tłumaczeniu autobiografii Benvenuto Celliniego oraz rozpoczął jeszcze inną "Die natürliche Tochter".
Schiller zmarł 9 maja 1805 w Weimarze na zapalenie płuc związane z gruźlicą. Został pospiesznie pochowany na cmentarzu św. Jakoba w Weimarze. W 1826 szczątki jego przeniesiono do biblioteki księżnej "Anna Amalia Bibliothek". Na jesieni 1826 Goethe wykradł potajemnie czaszkę, obserwując ją napisał wiersz "Bei Betrachtung von Schillers Schädel". Badania DNA przeprowadzone na zlecenie Radia "Mitteldeutscher Rundfunk (MDR)" i fundacji Klassik Stiftung Weimar wykazały, że w żadnym przypadku nie jest to czaszka, jak i szkielet Schillera, wobec tego w grobowcu pozostawiono pustą trumnę, a dalszych dociekań w tej materii zaniechano.
Goethe został pochowany w Weimarze, na własne życzenie, obok grobu Schillera.
Działalność Goethego związana z reformą Uniwersytetu w Jenie.
Władcy z dynastii ernestyńskiej (z rodu Wettynów) zwracali szczególną uwagę na rozwój nauki, a szczególnie na kształcący przyszłe elity prestiżowy Uniwersytet w Jenie. W połowie XVIII wieku spadła liczba kandydatów na studia, co wiązało się z utratą prestiżu i wywołało zaniepokojenie mocodawców, a jednocześnie sponsorów (niem. "Nutritor"). Utworzono komisję, przeprowadzono wizytację uczelni, celem stwierdzenia przyczyn upadku jej atrakcyjności dla kandydatów na studia w porównaniu do innych niemieckich uniwersytetów, na temat tych przyczyn dyskusja się toczy do obecnych czasów. Po wizytacji przeprowadzonej zimą 1766/67 stwierdzono poważne uchybienia w działalności dydaktycznej, jak i gospodarczo-finansowej uczelni. Osobnym problemem byli studenci, określani jako niesforni i rozwydrzeni (niem. "ungebärdig"), ochoczo uczestniczący w tajnych zakonach studenckich terroryzujących wykładowców oraz wykazujący zamiłowanie do pojedynków. Jednak ich rozgoryczenie może być zrozumiałe: zaniedbania w procesie dydaktycznym, brak laboratoriów i nauki języków, tańca i szermierki (jak to było na innych uniwersytetach); na domiar złego stołówka akademicka była brudna, a potrawy niesmaczne. Mocodawcy podejmowali ostrożne i rozważne próby zaradzenia niedostatkom, jednak bez widocznych rezultatów.
Dopiero w 1775 po objęciu władzy przez księcia Karola Augusta, przy udziale profesorów, podjęto zdecydowane działania reformujące Uniwersytet. Książę podejmował decyzje opierając się na ogół na opinii zaufanych doradców, do których należał również Goethe, powołany na miejsce usuniętego polityka i prawnika, tajnego radcy Achatiusa Schmida (1725–1784).
Uniwersytet posiadał cztery wydziały: filozofia, prawo, medycyna oraz ze względów politycznych najważniejszy, czyli teologiczny (gdzie były trzy katedry), ponieważ głoszone tam nauki miały uzasadniać oświeceniową politykę dworu weimarskiego. Kluczową sprawą w tym względzie była obsada stanowisk profesorskich przez teologów głoszących słuszną opcję oświeceniową, w przeciwieństwie do ortodoksyjnych luteran. Po uzgodnieniach z władcami współfinansującymi uczelnię został powołany jako profesor nadzwyczajny (niem. "Supernumerarius") w 1768 gdański teolog Ernst Jacob Danovius, a już w 1772 pomimo sprzeciwów z różnych stron, powierzono mu stanowisko profesora zwyczajnego (kierownika katedry; niem."Ordinarius"), co w zdecydowany sposób przyczyniło się do modernizacji nauk teologicznych na uniwersytecie w Jenie.
Po śmierci prof. Webera, a następnie i Danoviusa, były do obsadzenia dwie katedry teologii. W 1782 "Geheimrat" Goethe został wysłany do Coburga i Meiningen w delikatnej misji przekonania tamtejszych władców-sponsorów do wyrażenia zgody na obsadzenie wolnych miejsc kandydatami "oświeceniowymi", proponowanymi przez czołowego profesora teologii Griesbacha. Dzięki zręczności Goethego uzyskano wymagane poparcie i mianowano nowych profesorów zwyczajnych teologii, którymi zostali Johann Christoph Döderlein oraz Johann Wilhelm Schmid, syn dawnego weimarskiego tajnego radcy Achatiusa Schmida. Ten ostatni, po studiach zdecydowany zwolennik teologii ortodoksyjnej, pod wpływem prof. Danoviusa przeszedł na pozycje racjonalistyczne. Jako zdecydowany zwolennik filozofii Immanuela Kanta stał się znany w latach późniejszych ze swych prac z teologii moralnej opartej na teorii poznania Kanta. Przyczynił się do rozwoju oświeceniowej teologii na uniwersytecie w Jenie. Po wieloletnich zabiegach pozyskano zespół twórczych oraz innowacyjnych profesorów również na pozostałych wydziałach uniwersytetu, uzyskując znaczący rozkwit uczelni.
Jednak wraz z przodującą pozycją uniwersytetu w latach dziewięćdziesiątych XVIII wieku wystąpiło surowe prześladowanie korporacji studenckich wywołane obawą władz uczelnianych i państwowych przed rozprzestrzenianiem się francuskich idei rewolucyjnych. Gdy książę Karol August brał udział jako pruski generał w inwazji pruskiej 1792 na Francję, sytuacja na uniwersytecie uległa histerycznemu zaostrzeniu.
Jest wysoce dyskusyjne, czy Goethe, jako członek zespołu doradców księcia, aktywnie uczestniczył w podejmowaniu akcji represyjnych wobec studentów. Jednak gdy podjęto próbę założenia korporacji wiernopoddańczej, której przewodniczyłby profesor cieszący się zaufaniem studentów, Goethe odmówił objęcia patronatu.
Weimar – okres wojny (1806–1810).
Nie zważając na właśnie zawarte w październiku 1806 małżeństwo z Christianą (z którą żył od 18 lat) oraz podeszły wiek (prawie 60 lat), już w następnym roku rozpoczął kolejne zabiegi miłosne o 18-letnią Minnę Herzlieb, wychowankę księgarza i wydawcy Frommanna. Te wewnętrzne przeżycia znalazły odzwierciedlenie w powieści "Powinowactwo z wyboru" (1809), w której postać "Otylii" jest wzorowana jakoby na uwielbianej Minnie. W dziele tym w sobie właściwy sposób Goethe łączy poezję z wiedzą przyrodniczą, mianowicie pojęcie "powinowactwo" pochodzi z chemii.
W 1806 rozpoczął przygotowania do pełnego wydania swych dzieł u wydawcy "Cotta" w Stuttgarcie, w którym znalazła się właśnie ukończona pierwsza część dramatu Faust.
Napoleon Bonaparte w 1808 zaaranżował w Erfurcie zjazd książąt niemieckich należących do Związku Reńskiego (niem. Fürstenkongress) celem uświetnienia jego spotkania z carem Rosji Aleksandrem I. Przy okazji przyjął Wielanda oraz Goethego, odznaczając tego ostatniego Legią Honorową.
Goethe rozpoczął w 1809 pisanie autobiografii, w następnym roku ukazało się luksusowe wydanie dzieła "Teoria kolorów" (Zur Farbenlehre 1810).
Okres starczy w Weimarze.
W 1814 (po wojnach napoleońskich) Goethe udał się w podróż po okolicach nad Renem i Menem. Podczas pobytu we Frankfurcie (nad Menem) poznał Marianne Jung, przyjaciółkę bankiera "von Willemera", z którą ten (za namową Goethego) wkrótce się ożenił (wobec tego w literaturze figuruje ona jako "Marianne von Willemer"). Pomimo różnicy wieku, Goethe (65-letni) zaprzyjaźnił się z 30-letnią Marianną, która inspirowała go poetycko w trakcie tworzenia zbioru liryków "Dywan Zachodu i Wschodu" (West-östlicher Divan), zawierającego również liczne jej utwory. Goethe odwiedził "Willemerów" jeszcze w następnym roku – był to ostatni jego pobyt w rodzinnym Frankfurcie.
Jednocześnie Goethe brał sporadycznie udział w Kongresie wiedeńskim (1814/1815) jako pełnomocny przedstawiciel księcia Karola Augusta. Postanowieniem Kongresu księstwo "Saksonia-Weimar-Eisenach" zostało podniesione do rangi Wielkiego Księstwa, zarazem uzyskując poszerzenie swego terytorium.
W 1816 zmarła małżonka Goethego "Christiane", w następnym roku pozbył się obowiązków dyrektora teatru dworskiego. Żył pod czułą opieką synowej "Ottillie". Goethe porządkował swe papiery i rozpoczął pracę nad "Historią mego studium botanicznego" ("Geschichte meines botanischen Studiums") oraz przy „Czasopiśmie przyrodniczym, zwłaszcza o morfologii” („Zeitschrift Zur Naturwissenschaft überhaupt, besonders zur Morphologie”; do 1824). Tu znajduje się również przedstawienie "morfologii roślin" w postaci elegii, którą napisał dla swej kochanki około 1790.
W tych latach napisał "Orfickie prasłowa" (Orphischen Urworte) a "Podróż włoską" (Italienische Reise) ostatecznie opracował jako sprawozdanie z podróży odbytej w latach 1786–1788. 1821 napisał "Lata wędrówki Wilhelma Meistra" (Wilhelm Meisters Wanderjahre), zasadniczo jest to zbiór krótkich nowelek.
Po przebytej chorobie serca Goethe udał się na kurację do uzdrowiska Mariańskie Łaźnie (niem. "Marienbad"), gdzie spotkał znajomą panią von Levetzow, przebywającą tam z trzema córkami. Od pierwszego wejrzenia zakochał się w najstarszej 17-letniej "Ulryce". Sytuacja powtórzyła się w następnym roku, a po dwóch latach w 1823 74-letni Goethe skłonił swego przyjaciela, wielkiego księcia Karola Augusta, do złożenia oficjalnych oświadczyn z propozycją zawarcia małżeństwa z 19-letnią Ulryką. Goethe swe oświadczyny traktował poważnie, czemu dał wyraz w utworze "Marienbader Elegie". W latach 1830–1831 był członkiem honorowym Towarzystwa Warszawskiego Przyjaciół Nauk.
Goethe zmarł na skutek zapalenia płuc, przy jego śmierci obecna była synowa Ottilie von Goethe.
Wybrane aspekty życia Goethego.
Goethe i kobiety.
Goethe napisał: "to co wiecznie kobiece pociąga nas w dal" ("Faust" cz. II, ostatnie słowa), i to go właśnie zawsze pociągało. Kobiety odgrywały w jego życiu istotną rolę, co znalazło odbicie w jego twórczości. W utworach poetyckich można rozpoznać ślady pozostawione przez jego ukochane. Istotnym wyróżnikiem twórczości Goethego jest zdolność i umiejętność przetwarzania własnych poglądów i osobistych przeżyć w utwór wykraczający poza sferę prywatności.
Nie wszystkie wymieniane w literaturze były jednakowo ważne w jego życiu, ale wszystkie były z nim związane i wywarły wpływ na jego twórczość. Na przykład tak był zakochany w pani Mariannie von Willemer, że jej utwory umieścił w "Księdze Suleiki" wydanej następnie pod nazwiskiem Johann von Goethe.
W wieku 22 lat był zakochany w młodszej o 3 lata Charlotcie Buff, którą uczynił bohaterką swojej książki "Cierpienia młodego Wertera".
We współczesnej literaturze niemieckiej Goethe jest nadal często poruszanym tematem, w tym również jego miłostki. Satyryk Eckard Henscheid, zręcznie dobierając kąśliwe cytaty oraz nie szczędząc złośliwych komentarzy, sugerując, że to kobiety inspirowały twórczość poety, wymienia jedenaście z nich, jakoby najbardziej znaczących w życiu i karierze Goethego:
Przyjaciele Goethego.
Do grona przyjaciół zaliczany jest też Carl Gustav Carus, z którym długo utrzymywał kontakt korespondencyjny. Listy dotyczyły tematyki wspólnych zainteresowań naukowych. Podobno tylko raz spotkali się osobiście.
"Przeciwnicy" Goethego.
Hans Magnus Enzensberger przedstawił 29 czerwca 1996 w programie telewizyjnym 3Sat widowisko w stylu Live Talk-show krytykujące Goethego. Podstawą scenariusza był utwór tegoż Enzensbergera zatytułowany "Goethe precz! Wyznanie miłości" (Nieder mit Goethe! Eine Liebeserklärung). Autor wykorzystuje wypowiedzi współczesnych, poczynając alfabetycznie od A Bettina von Arnim do Z Johann Georg Zimmermann (lekarz i pisarz), aby uzasadnić swą tezę, że takie postacie jak Goethe spowodowały "niebywałe zakłócenie społeczności" (die Mitwelt auf eine schwer faßbare Weise gestört haben).
Choroby.
Znajomość Goethe z Anną Katheriną przypłacił prawie życiem, po rozstaniu się z nią w 1768 zapadł na chorobę psychiczną i w ogólny kryzys zdrowotny. Dostał ciężkiego krwotoku, a w grudniu tego samego roku prawie umierał na chorobę płuc.
Wybrane aspekty twórczości Goethego.
Prace przyrodnicze.
Goethe usiłował powiązać wzajemnie nauki przyrodnicze, filozofię, politykę oraz poezję. Po powrocie z podróży po Italii poświęcił się z wielkim zaangażowaniem badaniom w dziedzinie botaniki, geologii, chemii oraz optyki. Zdołał zgromadzić około 23 tysiące preparatów przyrodniczych.
Optyka (teoria kolorów).
Za główne swe dzieło w zakresie nauk przyrodniczych Goethe uważał swą Teorię kolorów ("Farbenlehre"), która jednak według obecnego stanu wiedzy jest uznawana za błędną.
Przeprowadził liczne doświadczenia związane z powstawaniem widma optycznego. Zafascynowany teorią poznania Immanuela Kanta Goethe uważał, że przede wszystkim należy badać proces postrzegania kolorów. W związku z takim podejściem do badanego problemu jego "Farbenlehre" (teoria kolorów) wykracza poza fizykę i wkracza na obszar określany wówczas jako Metafizyka (obecnie psychologia). W ten sposób Goethego "Farbenlehre" można uznać za pierwszą "psychologię kolorów".
Jednak do tego dzieła Goethego fizycy XX wieku zgłaszali swe uwagi. Niels Bohr wypowiadał się na temat podstawowych elementów fizycznej rzeczywistości, oraz stwierdził, że Goethego wgląd w naturę (świat materialny) przynajmniej w niektórych punktach wykraczał znacznie poza ówczesny stan wiedzy. Carl Friedrich von Weizsäcker wypowiadał się na temat metodologii stosowanej przez Goethego w artykule "Einige Begriffe aus Goethes Naturwissenschaft".
Rozumienie wiedzy i metodyka.
Naukowoteoretyczny opis swej metodyki przedstawił Goethe w opracowaniu "Eksperyment jako pośredniczenie do obiektu i subiektu (osoby poznającej i działającej)" (Der Versuch als Vermittler von Objekt und Subjekt). Tamże określa swe postępowanie jako empiryczne, a nie "spekulatywne". Metodyka Goethego odróżniała się od pozytywistycznego empiryzmu ze względu na usytuowanie człowieka nie jako zewnętrznego obserwatora, lecz jako element obserwowanego układu.
Goethego studia przyrodnicze mają szczególne znaczenie dla rozwoju antropozofii Rudolfa Steinera oraz pedagogiki waldorfskiej. Koncepcja wynikająca z prac Goethego określana jest obecnie jako goetheanizm.

</doc>
<doc id="46981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46981" title="Wojna żydowska">
Wojna żydowska



</doc>
<doc id="46982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46982" title="5 Dywizja Piechoty (Królestwo Polskie)">
5 Dywizja Piechoty (Królestwo Polskie)



</doc>
<doc id="46983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46983" title="Giovanni Caboto">
Giovanni Caboto

Giovanni Caboto, znany pod angielską wersją swego imienia i nazwiska jako John Cabot (ur. 1450 w Genui, zm. ok. 1500) – włoski żeglarz, pływający pod banderą angielską.
Życiorys.
Od 1461 roku mieszkał w Wenecji. W 1476 roku przyjął obywatelstwo Republiki Weneckiej. Jako obywatel wenecki odbył liczne podróże na Wschód, docierając podobno nawet do Mekki. Około 1484 roku osiadł w Anglii, zmieniając nazwisko na John Cabot.
Gdy był już doświadczonym kapitanem, został zatrudniony przez króla Henryka VII dla odbycia podróży w celu znalezienia drogi do Azji. Zgodnie ze swymi przekonaniami Cabot wybrał drogę północną, w nadziei na odnalezienie domniemanego Przejścia Północno-Zachodniego. W czasie swej wyprawy w 1497 roku, wraz ze swym synem Sebastiano, dopłynął do kontynentalnych brzegów Ameryki Północnej, odkrywając Nową Fundlandię i Labrador. Gdy kontynuował swoją wyprawę na północ, został zatrzymany przez lody. Cabot nie zdołał odkryć północnej drogi morskiej, lecz wytyczył kierunek poszukiwań dla kolejnych podróżników. W czasie swej drugiej wyprawy w 1498 roku opłynął środkową część wybrzeża amerykańskiego, docierając aż do przylądka Hatteras. Powracając z wyprawy, zaginął w okolicach Islandii.
Odkrycia Cabota były podstawą brytyjskich roszczeń do terenów kontynentalnych Ameryki Północnej. Od jego nazwiska pochodzi termin „kabotaż”, oznaczający żeglugę między portami tego samego państwa lub, ogólniej, żeglugę przybrzeżną.
Ku jego pamięci została zbudowana wieża Cabota w Bristolu.

</doc>
<doc id="46986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46986" title="Zatrucie alkoholem metylowym">
Zatrucie alkoholem metylowym

Zatrucie alkoholem metylowym – zatrucie organizmu powstające na skutek spożycia metanolu (alkoholu metylowego). Do części zatruć dochodzi pomyłkowo, ponieważ własności organoleptyczne (konsystencja, smak i zapach) alkoholu metylowego i etylowego są podobne.
Metanol wchłania się dobrze z przewodu pokarmowego oraz przez drogi oddechowe. Po dostaniu się do krwi trafia do tkanek i kumuluje się w narządach najbardziej uwodnionych, jak gałka oczna. Nie jest całkowicie spalany w organizmie człowieka, a w wyniku jego bardzo szybkiego metabolizowania powstają dwa szkodliwe produkty: formaldehyd i kwas mrówkowy. Po około 2 godzinach od wchłonięcia metanol nie występuje prawie wcale we krwi, natomiast w organizmie obecne jest wysokie stężenie kwasu mrówkowego.
Większość metanolu jest wydalana z moczem w postaci metabolitów, niewielka ilość także przez drogi oddechowe wraz z powietrzem wydechowym.
Toksyczność.
Metanol jest głównie toksyczny pośrednio. Toksyczne są przede wszystkim jego metabolity (aldehyd i kwas mrówkowy). Uszkadzają one bezpośrednio komórki, denaturując białka, działają też szkodliwie na nerwy (szczególnie nerw wzrokowy). Toksyczność metanolu dotyczy zatem przede wszystkim ośrodkowego układu nerwowego, a także nerek, wątroby i serca. W oku, poza nerwem wzrokowym, uszkadzana jest także siatkówka. Oprócz tego kwas mrówkowy powoduje powstanie kwasicy metabolicznej.
Najniższa zanotowana dawka śmiertelna (LDLo) alkoholu metylowego dla człowieka to 143 mg/kg, a LD50 dla szczurów wynosi 1,2–5,6 g/kg (doustnie). Ze względu na metabolizowanie do kwasu mrówkowego utrata wzroku może nastąpić już przy znacznie mniejszej dawce tego alkoholu.
Fazy zatrucia metanolem
Do zgonu może dojść już po kilku godzinach od wypicia większej ilości metanolu.
Jeżeli osoba zatruta przeżyje ten okres, a kwasica zostanie wyrównana, dochodzi do powikłań takich jak całkowita ślepota (pozagałkowe zapalenie nerwu wzrokowego), ostra niewydolność nerek, uszkodzenia wątroby i mięśnia sercowego.
Leczenie.
Pierwsza pomoc według karty charakterystyki (MSDS) metanolu (dla osoby przytomnej):
Pierwsza pomoc, wersja alternatywna:
Leczenie szpitalne:
Alkohol etylowy (etanol) oraz fomepizol są odtrutkami swoistymi w leczeniu zatrucia metanolem.

</doc>
<doc id="46988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46988" title="Pęseta chirurgiczna">
Pęseta chirurgiczna

Pęseta chirurgiczna, pinceta chirurgiczna, szczypczyki chirurgiczne – specjalna forma pęsety, w której szczęki chwytające mają zazębiające się, ostre zęby. Zaletą tej konstrukcji jest to, że przechwycone fragmenty tkanki są bardzo dobrze umocowane i można zastosować mocniejsze pociągnięcie bez konieczności bardzo mocnego ściskania pęsety, co zapobiega zmiażdżeniu tkanki. Wadą jest to, że mogą być łatwo uszkodzone struktury, takie jak naczynia krwionośne, nerwy czy narządy wewnętrzne przez ostre zęby. Pęseta anatomiczna jest bardziej odpowiednia do chwytania takich struktur. Pincety chirurgiczne służą do chwytania twardych tkanek oraz przytrzymywania brzegów tkanek podczas zszywania.

</doc>
<doc id="46989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46989" title="HLA (język programowania)">
HLA (język programowania)

HLA (ang. "High Level Assembl/y/er") – język programowania stworzony przez Randall Hyde’a. Umożliwia on używanie wysokopoziomowych konstrukcji pomocnych zarówno dla początkujących, jak i zaawansowanych programistów assemblera. W pełni wspiera zaawansowane typy danych oraz programowanie zorientowane obiektowo. Używa składni luźno opartej na kilku językach wysokiego poziomu (HLL), takich jak Pascal, Ada, Modula-2 i C++, pozwalając tworzyć programy odczytywane przez język assemblera i pozwalając programistom HLL-ów nauczyć się HLA tak szybko, jak to tylko możliwe.
Początek i cele.
HLA był początkowo stworzony jako narzędzie do nauki asemblera na uniwersytetach. Celem HLA było przyspieszenie nauki asemblera przez studentów tak szybko, jak to tylko możliwe, oraz wykorzystanie ich obecnej wiedzy programistycznej. Większość studentów uczących się programowania w assemblerze była zaznajomiona z wysokopoziomowymi strukturami kontrolnymi takimi jak: IF, WHILE, FOR itd. HLA pozwolił studentom na natychmiastową naukę asemblera, pozwolił im także opanować inne wstępne warunki assemblera przed przystąpieniem do niskopoziomowych struktur kontroli. „The Art of Assembly Language Programming 2nd Edition” Randall Hyde’a używa HLA do tego celu.
Wysokopoziomowy kontra niskopoziomowy asembler.
HLA v2.x wspiera takie same niskopoziomowe instrukcje maszynowe jak niskopoziomowy asembler. Różnica jest taka, że wysokopoziomowe assemblery (takie jak HLA, MASM, lub TASM na x86) wspierają także wysokopoziomowe wyrażenia jak: IF, WHILE, struktury/rekordy, unie, a nawet klasy.
W przeciwieństwie do innych narzędzi assemblera, kompilator HLA włącza bibliotekę standardową: tysiące funkcji, procedur i makr, jakie mogą być użyte do stworzenia aplikacji. Podczas gdy biblioteki asemblera nie są nowe, język włączający bibliotekę standardową sprawia, że skorzystanie z niej jest znacznie bardziej prawdopodobne niż po prostu napisanie własnych funkcji bibliotecznych.
HLA wspiera wszystkie takie same niskopoziomowe maszynowe instrukcje jak pozostałe asemblery x86. Wysokopoziomowe struktury bazują na tych znalezionych w MASM i TASM (którego cechy HLL-owe poprzedzały pojawienie się HLA przez kilka lat). Można pisać niskopoziomowy kod w HLA tak prosto jak w innym assemblerze, po prostu ignorując HLL-owe struktury kontroli. Cechy podobne do HLL-ów pojawiają się w HLA w celu zapewnienia pomocy dla początkujących programistów, zakładając, że zaprzestaną oni stosowania tych wyrażeń, gdy tylko opanują niskopoziomowy zestaw instrukcji (w praktyce sporo doświadczonych programistów kontynuuje używanie HLL-owych wyrażeń w HLA, MASM i TASM długo po tym, jak opanowali niskopoziomowe zestawy instrukcji, jednak to jest zwykle robione dla zwiększenia czytelności).
Możliwe jest pisanie wysokopoziomowych programów, używając HLA, unikając większości nudnego niskopoziomowego języka programowania asemblera. Część programistów asemblera nie akceptuje HLA. Jednak wspieranie zarówno wysokopoziomowego i niskopoziomowego programowania daje rozszerzony zakres zastosowania. Jeśli trzeba, jest możliwe stworzenie jedynie niskopoziomowego kodu, a jeśli trzeba napisać czytelniejszy kod, można użyć wysokopoziomowych wyrażeń.
Charakterystyczne cechy.
Dwie cechy HLA odróżniają go od innych asemblerów x86: potężny system makro oraz Biblioteka Standardowa HLA.
Biblioteka Standardowa.
Biblioteka Standardowa HLA jest obszernym zestawem napisanych makr i procedur, które ułatwiają życie programistom, chroniąc ich przed „odkrywaniem koła na nowo”, za każdym razem pisząc nowy program. Być może tak samo ważne jest to, że Biblioteka Standardowa pozwala programistom pisać przenośne aplikacje, które można uruchomić pod Windowsem lub Linuxem wykonując jedynie ponowną kompilacje kodu źródłowego. Podobnie jak biblioteka standardowa C, Biblioteka Standardowa HLA pozwala trzymać się z dala od niskopoziomowych wywołań OS, więc takie same zestawy OS API mogą służyć do wszystkich systemów operacyjnych, które obsługują HLA. Oczywiście asembler pozwala stworzyć jakiekolwiek potrzebne wywołanie OS, ale tak długo, jak programiści używają Biblioteki Standardowej HLA, napisanie przenośnego kodu jest proste.
Biblioteka Standardowa HLA dostarcza tysiąca funkcji, procedur i makr. W połowie 2010 roku, Biblioteka Standardowa HLA v2.12 zawierała następujące funkcje:

</doc>
<doc id="46990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46990" title="Szczypczyki chirurgiczne anatomiczne">
Szczypczyki chirurgiczne anatomiczne



</doc>
<doc id="46992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46992" title="Pęseta anatomiczna">
Pęseta anatomiczna

Pęseta anatomiczna, pinceta anatomiczna, szczypczyki anatomiczne – instrument chirurgiczny zakończony w części chwytnej delikatnymi poprzecznymi rowkami, które mają za zadanie zapobiegać wysuwaniu się trzymanych struktur podczas delikatnego trzymywania narządów przy ich zszywaniu lub oglądaniu. Dwie powierzchnie służą do chwytania poprzez ściśnięcie uchwytów. W spoczynku końce są lekko rozchylone. Może być prosta lub z wygiętym przodem i jest produkowana w różnych długościach.

</doc>
<doc id="46995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46995" title="Johann Wolfgang Goethe">
Johann Wolfgang Goethe



</doc>
<doc id="46997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=46997" title="Goethe">
Goethe



</doc>
<doc id="47002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47002" title="Sieć energetyczna">
Sieć energetyczna

Sieć energetyczna – zestaw urządzeń i instalacji służący do przesyłania lub dystrybucji nośników energetycznych.
Sieci energetyczne dzieli się na:
W Polsce przyłączenie do danego rodzaju sieci regulowane jest ustawą "Prawo energetyczne" z dnia 10 kwietnia 1997 r.
Jest to rozwiązanie odmienne od stosowanego np. w USA, gdzie obowiązują w tej materii ustawy deregulacyjne, pozwalające na bardziej otwarty dostęp do sieci energetycznych.

</doc>
<doc id="47010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47010" title="Łukasz Górka (zm. 1475)">
Łukasz Górka (zm. 1475)

Łukasz I Górka herbu Łodzia (zm. w 1475 roku) – wojewoda poznański w 1441 roku, starosta generalny Wielkopolski w latach 1447–1448, 1451–1454 i 1456–1457, podczaszy poznański w 1438 roku, dworzanin królewski w 1428 roku, starosta Kościana w latach 1433–1469- (1475), starosta Nakła, starosta Pobiedzisk w latach 1442–1472-(1475), poseł do sułtana Amurata w 1440 roku, z oznajmieniem, że Władysław III Warneńczyk jest już królem Węgier.
Życiorys.
Syn Jakuba I z Górki (Miejskiej Górki) i jego żony Doroty. Praprawnuk wojewody kaliskiego Mikołaja Przedpełkowica. W młodości został dworzaninem królewskim (prawdopodobnie za wstawiennictwem swego wuja Mikołaja I z Górki i Kórnika - kanclerza kapituły poznańskiej).
W 1428 został łożnym Władysława Jagiełły, przed 1434 otrzymał (prawdopodobnie w zastaw) starostwo kościańskie, a w 1437 lub 1438 urząd podczaszego poznańskiego. W 1440 towarzyszył Władysławowi Warneńczykowi w wyprawie na Węgry, doprowadzając posiłki z Wielkopolski, jednak przed bitwą pod Warną powrócił do ojczyzny. Po śmierci Władysława III posłował zarówno do Kazimierza Jagiellończyka jak i Bolesława IV - księcia mazowieckiego w sprawie sukcesji. Szybko został zaufanym nowego króla, w latach 1447–1448 sprawował urząd wielkopolskiego starosty generalnego (ponownie w 1451-1454 i 1456-1457), a w 1449 został wojewodą poznańskim.
Jako członek rady królewskiej popierał Kazimierza w walce z Zbigniewem Oleśnickim i małopolską opozycją. Jako zwolennik inkorporacji Prus kontaktował się z Związkiem Pruskim a w 1454 brał udział w hołdzie Gdańska. Był jednym z głównodowodzących w bitwie pod Chojnicami (18 IX 1454), a po klęsce trafił do niewoli. Więziono go w Malborku, skąd został zwolniony w 1455 roku.
Od tego momentu działał wyłącznie jako dyplomata, choć podczas wojny trzynastoletniej udzielał wojskom królewskim wsparcia finansowego. Był sygnatariuszem aktu pokoju toruńskiego 1466 roku. Po wojnie rokował z Maciejem Korwinem - królem Węgier o tron czeski dla synów Kazimierza.
W 1474 brał udział w nieudolnym pospolitym ruszeniu mającym bronić południowej Wielkopolski przed najazdem Jana II Szalonego - księcia żagańskiego.
Do śmierci sprawował urząd starosty kościańskiego (jego bezwzględne ściąganie podatków wywołało bunt mieszczan w 1447) oraz pobiedziskiego. Zmarł nagle 11 kwietnia 1475, pochowano go w poznańskiej katedrze.
Żonaty z Katarzyną, córką Dobrogosta Szamotulskiego, miał synów: Uriela, Jana, Jakuba II i Mikołaja II oraz córkę Małgorzatę - żonę Stanisława Zbąskiego.

</doc>
<doc id="47013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47013" title="Faust">
Faust



</doc>
<doc id="47015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47015" title="Teoria strun">
Teoria strun

Teoria strun (TS) – koncepcja w fizyce teoretycznej, zgodnie z którą podstawowym (fundamentalnym) budulcem świata nie są punktowe cząstki, lecz rozciągłe struny o wielkości ok. 10−31 metra, a czasoprzestrzeń ma co najmniej 10 wymiarów. Oprócz czterech wymiarów makroskopowych, otwartych – trzech przestrzennych oraz czasu – teorie strun przewidują co najmniej sześć dodatkowych wymiarów przestrzeni. Mają one być niedostępne codziennemu doświadczeniu ani dotychczasowym eksperymentom za sprawą kompaktyfikacji. Wymiary zwinięte w ten sposób mogą mieć skrajnie małe rozmiary, sięgające skali Plancka wyznaczającej granice stosowalności znanej fizyki. Ten model może prowadzić do wielkiej unifikacji oddziaływań cząstek – zjawiska elektrosłabe i jądrowe silne mogą się w nim połączyć w jedno, poszukiwane oddziaływanie elektrojądrowe. Oprócz tego w teoriach strun udało się uwzględnić grawitację, co czyni je możliwymi teoriami superunifikacji. Czasem modele tego typu są zwane teoriami wszystkiego przez opisywanie wszystkich znanych oddziaływań podstawowych (elektrosłabego, jądrowego silnego oraz ciążenia).
Teoria strun zaczęła powstawać na przełomie lat 60. i 70. XX wieku, głównie dzięki pracom Gabriele Veneziano, Leonarda Susskinda i Yoichiro Nambu, początkowo jako teoria oddziaływań jądrowych. Ogłoszona w 1970 roku bozonowa teoria strun zawierała ponad 20 dodatkowych wymiarów i głębokie problemy – m.in. nie odzwierciedlała świata fizycznego, ponieważ nie opisywała pozostałych cząstek (fermionów). Jednak dzięki wprowadzeniu supersymetrii stworzono teorie superstrun – opisujące wszystkie znane cząstki i redukujące liczbę dodatkowych wymiarów do sześciu, co daje czasoprzestrzeń 10-wymiarową. Powstało pięć różnych modeli superstrunowych, a w latach 90. okazało się, że istnieją między nimi związki nazywane dualnościami. Stąd wysunięto przypuszczenie, że wszystkich pięć teorii superstrun to różne aspekty jednej teorii wyższego rzędu: M-teorii zaproponowanej przez Edwarda Wittena. Wprowadzony przez nią jedenasty wymiar czasoprzestrzeni – czyli siódmy wymiar dodatkowy – nie tylko pozwolił połączyć całą piątkę teorii superstrun, ale włączył także do nich 11-wymiarową supergrawitację. To powiązanie sześciu modeli nazwano drugą rewolucją strunową.
Teoria strun wywołała mieszane opinie wśród fizyków. Od początku spotykała się z krytyką, jednak w ciągu przeszło pół wieku badań przyniosła wielkie nadzieje – przez pewien czas była jedynym obiecującym modelem kwantowej grawitacji, a w 2022 roku pozostaje prawdopodobnie jedyną potencjalną teorią wszystkich oddziaływań. Została zastosowana do kosmologii, fizyki materii skondensowanej oraz wytworzyła wpływowe koncepcje teoretyczne jak zasada holograficzna i korespondencja AdS/CFT. Zaangażowała licznych naukowców, w tym wybitnych jak nobliści, m.in. David Gross (nobel 2004) i Yoichiro Nambu (nobel 2008). Teoretycy strun zostali zatrudnieni w najlepszych na świecie ośrodkach fizyki teoretycznej jak Institute for Advanced Study (IAS) w Princeton, a ich postępy doceniono wielkimi zaszczytami jak medale. Teoria ta była też intensywnie popularyzowana przez szereg autorów, najpóźniej od lat 80.
Z drugiej strony te wielkie starania na przestrzeni dekad nie rozwiązały podstawowych trudności teorii strun, jak przede wszystkim ograniczone perspektywy dowodów doświadczalnych. Te i inne problemy – a także rosnąca konkurencja ze strony innych modeli – nasiliły krytykę. Padała ona ze strony bardzo różniących się fizyków, reprezentujących różne specjalności, pokolenia, ośrodki i poglądy, a w gronie sceptyków znaleźli się też fizycy najwybitniejsi jak nobliści. Kontrowersje wokół strun przyczyniły się do dyskusji na temat problemu demarkacji w filozofii nauki – kwestionowano poprawność metodologiczną tego projektu badawczego. Wątpliwości narosły zwłaszcza po wprowadzeniu do tej teorii w XXI wieku elementów Wieloświata i zasady antropicznej przez koncepcję krajobrazu strunowego.
Wstęp.
Teoria strun zakłada, że elektrony i kwarki wewnątrz atomu nie są 0-wymiarowymi obiektami, lecz 1-wymiarowymi strunami. Struny te mogą oscylować, nadając obserwowanym cząstkom ich zapach, ładunek, masę i spin. Pomiędzy trybami oscylacji strun istnieje bezmasowy stan o spinie 2 – grawiton. Istnienie stanu grawitonu oraz fakt, że równania opisujące teorię strun zawierają równania OTW Einsteina, oznacza, że teoria strun jest kwantową teorią grawitacji. Ponieważ TS (teoria strun) jest matematycznie spójna, to wielu uważa, że w pełni opisuje nasz wszechświat, co czyni ją teorią wszystkiego. TS zawiera konfiguracje, które opisują wszystkie obserwowane, fundamentalne siły, lecz ze stałą kosmologiczną równą 0 i z pewnymi nowymi polami. Inne konfiguracje zawierają inne wartości stałej kosmologicznej oraz są metastabilne, lecz długowieczne. To prowadzi niektórych naukowców do założeń, że istnieje przynajmniej jedno metastabilne rozwiązanie jakościowo identyczne z modelem standardowym, z niezerową stałą kosmologiczną, zawierające ciemną materię oraz możliwy mechanizm dla istnienia kosmicznej inflacji. Nie jest obecnie wiadome, czy TS posiada takie rozwiązanie lub jak bardzo jest elastyczna, aby dopuścić odpowiedni dobór szczegółów.
TS zawiera także inne obiekty, tzw. brany. Słowo "brana" pochodzi od "membrany" i odnosi się do odmiany wewnętrznie powiązanych obiektów takich jak D-brany, czarne p-brany czy 5-brany Neveu-Schwarza. Są to rozszerzone obiekty będące źródłami dla uogólnień form różniczkowych wektora potencjału pola elektromagnetycznego. Obiekty te są ze sobą powiązane przez różne odmiany dualności. Czarne dziury jak p-brany są identyfikowane z D-branami, które są końcowymi punktami dla strun, oraz to utożsamienie nazywane jest dualnością cechowania i grawitacji. Badania nad tą zamiennością doprowadziły do nowego spojrzenia na kwantową chromodynamikę, podstawową teorię silnego oddziaływania jądrowego. Struny tworzą zamknięte pętle, chyba że napotkają D-brany, gdzie mogą być otwarte w postaci 1-wymiarowych linii. Punkty końcowe nie mogą przerwać D-bran, lecz mogą ślizgać się na nich.
Pełna teoria nie posiada satysfakcjonującej definicji we wszystkich okolicznościach, ponieważ rozpraszanie strun jest najbardziej bezpośrednio zdefiniowane przez teorię perturbacji. Kompletna mechanika kwantowa wysoko wymiarowych bran nie jest łatwo zdefiniowana, a zachowanie TS w kosmologii (czasowo zależnym środowisku) nie jest w pełni opracowane. Nie jest także jasne, czy istnieje jakaś zasada, dzięki której TS wybiera swoje stany próżniowe, konfiguracji czasoprzestrzeni, która określa właściwości naszego wszechświata.
Podstawowe właściwości.
Teorię strun (TS) można sformułować w terminologii zasady działania (akcji) albo Nambu-Goto, albo Polakowa, co opisuje, jak struny propagują przez przestrzeń i czas. W przypadku nieobecności zewnętrznych interakcji, dynamika strun jest rządzona przez napięcia oraz energię kinetyczną, które razem powodują oscylacje. Mechanika kwantowa strun pokazuje, że te oscylacje istnieją w dyskretnych wibracyjnych trybach, widma emisyjnego teorii.
W odległościach większych niż promień struny każdy tryb oscylacji zachowuje się jak inny gatunek cząstki z ich masą, spinem i ładunkiem określonym przez dynamikę struny. Podział oraz rekombinacja strun korespondujących do emisji cząstki oraz absorpcji daje podstawy do interakcji między cząstkami. Analogią dla trybów wibracji struny jest struna gitary odtwarzająca wiele różnych muzycznych nut. Jedyną różnicą jest fakt, że struna gitary istnieje w 3-wymiarowej przestrzeni, więc istnieją tylko dwa wymiary poprzeczne do struny. Struny podstawowe istnieją w przestrzeni 9-wymiarowej, dzięki czemu struny mogą wibrować w dowolnym kierunku, co oznacza, że spektrum trybów wibracji jest wiele bogatsze.
TS zawiera oba typy strun "otwarte", które mają dwa odległe punkty końcowe, i "zamknięte", tworzące pętlę. Te dwa typy strun zachowują się w nieco odmienny sposób. Dla przykładu we wszystkich TS dla grawitonu trybem struny jest struna zamknięta, lecz tylko struny otwarte mogą wibrować jak fotony. Ponieważ dwa końce otwartej struny mogą zawsze się spotkać i połączyć, formując zamkniętą strunę, nie istnieją teorie strun bez strun zamkniętych.
Najwcześniejszy model struny, struna bozonowa, zawierała tylko bozonowe stopnie swobody. Model ten opisuje, w wystarczająco niskich energiach, teorię kwantowej grawitacji, która także zawiera (jeżeli struny otwarte są rozważane) pola cechowania takie jak foton (lub ogólniej każdą teorię cechowania). Jednakże model ten ma problemy. Teoria ta posiada fundamentalną niestabilność będącą wynikiem rozpadu samej czasoprzestrzeni. W dodatku jak sama nazwa wskazuje, spektrum cząstek zawiera tylko bozony – cząstki, które jak fotony podlegają szczególnym zasadom zachowania. Bozony są składnikami promieniowania, lecz nie materii, która jest zbudowana z fermionów. Badanie, jak TS może zawierać fermiony, prowadzi do wprowadzenia supersymetrii, matematycznej relacji między bozonami i fermionami. TS, które zawierają fermionowe wibracje, są obecnie znane jako teorie superstrun; kilka rodzajów było opisanych, lecz wszystkie są uważane za granice M-teorii.
Pewne jakościowe właściwości strun kwantowych mogą być rozumiane jako dosyć prosty styl. Dla przykładu struny kwantowe mają napięcie takie jak zwykłe struny zrobione z dratwy; to napięcie jest uważane za podstawowy parametr teorii. Napięcie struny kwantowej jest blisko związane do jej rozmiaru. Rozważmy zamkniętą pętlę strunową, na którą nie działają żadne siły zewnętrzne, mogącą się poruszać swobodnie w przestrzeni. Jej napięcie dąży do skurczenia jej w coraz to mniejszą pętlę. Intuicja wynikająca z klasycznej mechaniki sugeruje, że może to spowodować skurczenie się jej do punktu, ale taki scenariusz naruszyłby zasadę nieoznaczoności Heisenberga. Charakterystyczny rozmiar pętli strunowej będzie przeciwwagą między siłą napięcia, dążącą do skurczenia jej, a rezultatem zasady nieoznaczoności, co utrzymuje ją rozciągniętą. Konsekwencją tego jest minimalny rozmiar struny związany z jej napięciem.
Powierzchnia świata.
Ruch punktowej cząstki można opisać wykresem pozycji (w jedno lub dwuwymiarowej przestrzeni) względem czasu. Powstający w rezultacie obraz przedstawia linię świata cząstki (jej historię) w czasoprzestrzeni. Analogicznie można otrzymać podobny wykres przedstawiający "strunę" z upływem czasu. Struna (jednowymiarowy obiekt) przebiega powierzchnię (dwuwymiarową rozmaitość), znaną jako powierzchnia świata ("worldsheet"). Różne tryby (modulacje) strun (reprezentujące cząstki takie jak fotony czy grawitony) są falami na powierzchni tej rozmaitości.
Zamknięte struny wyglądają jak małe pętle, więc ich powierzchnie świata będą wyglądały jak rury lub, w ogólnej terminologii, Powierzchnia Riemanna (dwuwymiarowa orientowana rozmaitość) bez brzegów (bez krawędzi). Otwarta struna wygląda jak krótka linia, więc jej powierzchnia świata będzie wyglądać jak pasek lub inaczej powierzchnia Riemanna z brzegiem.
Struny mogą się dzielić i łączyć. Ten stan jest odzwierciedlony przez formę ich powierzchni świata (topologię). Na przykład, jeżeli zamknięta struna się podzieli, to jej powierzchnia świata będzie wyglądała jak pojedyncza rura podzielona (lub połączona) do dwóch rur (częstym odnośnikiem jest "para spodni" — rysunek obok). Jeżeli zamknięta struna podzieli się, a następnie jej dwie części ponownie się połączą, to jej powierzchnia świata będzie wyglądała jak pojedyncza rura podzielona na dwa, następnie połączona, co również wygląda jak torus połączony do dwóch rur (jedna reprezentuje wchodzącą strunę a druga wychodzącą). Otwarta struna zachowująca się tak samo będzie miała swoją powierzchnię świata wyglądającą jak pierścień połączony do dwóch pasków.
Na uwagę zasługuje fakt, że proces łączenia i podziału strun jest procesem globalnym powierzchni świata, nie lokalnym: lokalnie powierzchnia świata wygląda tak samo wszędzie i nie jest możliwe wskazanie pojedynczego punktu na powierzchni, gdzie podział się pojawia. Zatem te procesy są integralną częścią teorii i są opisane tą samą dynamiką, która kontroluje tryby (modulacje) strun.
W pewnych TS (zamkniętych strunach typu I oraz pewnych wersjach strun bozonowych), struny mogą się podzielić oraz połączyć w przeciwnej orientacji (jak we wstędze Möbiusa lub butelce Kleina). Teorie te nazywają się "niezorientowane". W terminologii formalnej powierzchnia świata w tych teoriach jest nieorientowaną powierzchnią.
Dualności.
Przed latami 90. XX wieku teoretycy zakładali, że istnieje pięć odrębnych teorii superstrun: otwarta typu I, zamknięta typu I, zamknięta typu IIA, zamknięta typu IIB i dwa zapachy heterotycznej teorii strun (SO(32) i "E8xE8"). Rozumowano, że tylko jedna z tych pięciu kandydatek będzie właściwą teorią wszystkiego i że to będzie ta, której limit niskiej energii, w dziesięciu wymiarach przestrzennych skompaktyfikowanych w dół do czterech będzie odpowiadał obserwowanym wielkościom fizycznym. Obecnie już wiadomo, że ten obraz był niepoprawny oraz że pięć teorii superstrun jest połączone wzajemnie w taki sposób, jak gdyby każda z nich była specjalnym przypadkiem jakiejś bardziej fundamentalnej (podstawowej) teorii (M-teorii). Te teorie są związane przez transformacje, które nazywane są dualnościami. Jeżeli dwie teorie są związane przez transformację dualną, to oznacza, że pierwsza teoria może być transformowana w pewien sposób, że skończy wyglądając zupełnie jak druga teoria. Mówi się wtedy, że te dwie teorie są dualne względem siebie, zakładając określoną transformację. Ujmując w inny sposób, można stwierdzić, że dwie teorie są różnym matematycznym opisem tego samego zjawiska.
Te dualności łączą wielkości, które uważano za odrębne. W dużych i małych skalach wielkości, jak i w silnych i słabych oddziaływaniach, istnieją wielkości takie, które zawsze oznaczały bardzo odległe granice zachowania systemu fizycznego zarówno w klasycznej teorii pola, jak i w kwantowej fizyce cząstek elementarnych. T-dualizm odnosi duże i małe skale odległości między teoriami strun, S-dualizm odnosi się do silnego i słabego sprzężenia sił między teoriami strun. U-dualizm łączy T-dualizm i S-dualizm.
Należy zauważyć, że w teoriach strun typu IIA i IIB dopuszczalne jest, aby zamknięte struny poruszały się wszędzie przez dziesięciowymiarową czasoprzestrzeń, podczas gdy otwarte struny mają ich końce przytwierdzone do D-bran, które są membranami niższej wymiarowości (ich wymiary są nieparzyste — 1, 3, 5, 7 lub 9 — w typie IIA i parzyste — 0, 2, 4, 6 lub 8 — w typie IIB, włącznie z kierunkiem czasu).
Dodatkowe wymiary.
Liczba wymiarów.
Ciekawą właściwością TS jest fakt, że przewiduje ona dodatkowe wymiary. W klasycznej TS liczba wymiarów nie jest ustalona żadnym logicznym kryterium. Jednakże, aby uczynić ją zgodną z teorią kwantową, wymaga się od TS, aby istniała w czasoprzestrzeni o tzw. krytycznym wymiarze: odpowiednio dla teorii strun bozonowych jest to 26 wymiarów czasoprzestrzennych i 10 dla teorii superstrun. To jest koniecznością dla zapewnienia zanikania anomalii konforemnej powierzchni świata konforemnej teorii pola. Nowoczesne rozumienie sugeruje, że istnieją mniej trywialne drogi spełnienia tego kryterium. Rozwiązania kosmologiczne istnieją w szerszej różnorodności wymiarowości i te inne wymiary są powiązane przez dynamiczne przejścia.
Jedną z takich teorii jest 11-wymiarowa M-teoria, która wymaga czasoprzestrzeni o jedenastu wymiarach, w przeciwieństwie do zwykłych trzech wymiarów przestrzennych i czwartego wymiaru czasu. Oryginalne teorie strun z lat 80. XX wieku opisują specjalne przypadki M-teorii, gdzie jedenasty wymiar jest bardzo małym okręgiem lub linią oraz jeżeli te sformułowania są rozważane jako fundamentalne, wtedy teoria strun wymaga dziesięciu wymiarów. Lecz TS opisuje także wszechświaty takie jak nasz z czterema dającymi się zaobserwować wymiarami, jak i wszechświaty nawet z 10 płaskimi wymiarami przestrzennymi i także nie pokazuje, gdzie pozycja w niektórych wymiarach jest opisana liczbą zespoloną zamiast liczbą rzeczywistą. Pojęcie wymiaru czasoprzestrzennego nie jest stałe w TS: najlepiej pomyśleć o tym jako różne w zależności od okoliczności.
Nic w teorii elektromagnetyzmu Maxwella lub teorii względności Einsteina nie przewiduje niczego takiego. Teorie te wymagają od fizyków podania liczby wymiarów manualnie i arbitralnie i liczba ta jest stała, niezależna od energii potencjalnej. TS dopuszcza powiązanie liczby wymiarów ze skalarem potencjalnej energii. W terminologii technicznej dzieje się tak, ponieważ anomalia cechowania istnieje dla każdego przewidywanego wymiaru przestrzennego oddzielnie, anomalii cechowania można przeciwdziałać przez dołączenie nietrywialnej energii potencjalnej do równań, aby rozwiązać równania ruchu. Dalej nieobecność energii potencjalnej w "krytycznym wymiarze" wyjaśnia, dlaczego rozwiązania dla płaskiej czasoprzestrzeni są możliwe.
Najlepiej zrozumieć to, gdy foton zawarty w spójnej teorii (technicznie, cząstka niosąca siłę powiązaną do niezłamanej symetrii cechowania) musi być bezmasowa. Masa fotonu, która jest przewidziana przez TS, zależy od energii trybu struny reprezentującej foton. Energia ta zawiera udział z efektu Casimira, mianowicie z fluktuacji kwantowych w strunie. Rozmiar tego wkładu zależy od liczby wymiarów, ponieważ dla większej liczby wymiarów istnieje więcej możliwych fluktuacji w pozycji struny, wskutek czego foton w płaskiej czasoprzestrzeni będzie bezmasowy – a teoria spójna – tylko dla szczególnej liczby wymiarów. Kiedy wykona się niezbędne kalkulacje, to krytyczna wymiarowość nie jest cztero- (jak można by się spodziewać 3 wymiary przestrzenne plus jeden czasowy). Podzbiór X jest równy relacji fluktuacjom fotonu w liniowym wymiarze. Przestrzenno płaskie TS są 26-wymiarowe w przypadku bozonowym, podczas gdy teorie superstrun i M-teorii zawierają 10 lub 11 wymiarów dla rozwiązań płaskich. W bozonowych teoriach 26 wymiarów pochodzi z równań Polakowa. Wychodząc od dowolnego wymiaru większego od 4, jest konieczne rozważenie, jak są one zredukowane do czterowymiarowej czasoprzestrzeni.
Wymiary kompaktowe.
Aby rozwiązać ww. problem, zaproponowano dwa wyjścia. Pierwsze to kompaktyfikacja dodatkowej liczby wymiarów; w szczególności 6 lub 7 dodatkowych wymiarów są tak małe, że nie można ich wykryć przy obecnym stanie technicznych możliwości.
Aby zachować wysoki stopień supersymetrii, te skompaktyfikowane przestrzenie muszą być bardzo specjalne, aby znalazły odzwierciedlenie w swojej holonomii. 6-wymiarowa rozmaitość musi posiadać strukturę SU(3), szczególnym przypadkiem jest (nieskręcona) holonomia SU(3), co czyni ją przestrzenią Calabiego-Yau, a 7-wymiarowa rozmaitość musi posiadać strukturę rozmaitości G2, z holonomią G2 będącą znów specyficznym, prostym przypadkiem. Takie przestrzenie były badane przy próbach powiązania TS z 4-wymiarowym Modelem Standardowym, po części z powodu prostoty obliczeniowej wynikającej z założenia supersymetrii.
Standardową analogią przy rozważaniu wielowymiarowych przestrzeni jest wąż ogrodowy. Jeżeli wąż jest oglądany z odpowiedniej odległości, to wygląda, jakby był jednowymiarowy — posiadał tylko długość. Jeżeli pomyśli się o kuli o rozmiarze pozwalającym na wrzucenie jej do środka węża, to będzie się ona poruszała, w przybliżeniu, w jednym wymiarze; w jakimkolwiek eksperymencie jedynym ważnym ruchem będzie ruch jednowymiarowy. Jednak jeżeli zbliży się do węża, to zauważy się, że posiada on obwód. Wtedy mrówka krocząca po wewnętrznej ścianie węża będzie się poruszać w dwóch wymiarach (a mucha latająca we wnętrzu w trzech). Te dodatkowe wymiary są widoczne jedynie z relatywnie bliskiej odległości, lub eksperymentując z cząstkami z ekstremalnie małymi długościami fal (rzędu wielkości promienia wymiaru kompaktowego), co w mechanice kwantowej oznacza bardzo wysokie energie (dualizm korpuskularno-falowy).
Scenariusz świata Bran.
Inną możliwością jest przypuszczenie, że utknęliśmy w 3+1 wymiarowej podprzestrzeni pełnego wszechświata. Odpowiednio zlokalizowana materia i pola cechowania Yanga-Millsa będą istniały, jeżeli podprzestrzeń jest wyjątkowym zbiorem większego wszechświata. Te "wyjątkowe zbiory" są wszechobecne w "n"-fałdach Calabiego-Yau i mogą być opisane jako podprzestrzenie bez lokalnych deformacji, pokrewnych do zmarszczek na kawałku papieru lub rysy na krysztale, których otoczenie jest znacząco inne od wyjątkowej samej podprzestrzeni. Jednakże do chwili pojawienia się pracy Randall i Sundruma, nie było wiadome, że grawitacja może być poprawnie zlokalizowana w pod-czasoprzestrzeni. W dodatku czasoprzestrzeń może być warstwowa, zawierająca warstwy różnych wymiarów, dopuszczająca, abyśmy zamieszkiwali 3+1 wymiarową warstwę — takie geometrie pojawiają się naturalnie w kompaktyfikacjach Calabiego-Yau. Takie pod-czasoprzestrzenie są D-branami, w związku z tym modele takie znane są jako scenariusze świata bran.
Skutki istnienia ukrytych wymiarów.
W każdym przypadku grawitacja działająca w ukrytych wymiarach wpływa na inne niegrawitacyjne siły takie jak elektromagnetyzm. I rzeczywiście wczesne prace Kaluzy pokazują, że ogólna teoria względności w pięciu wymiarach przewiduje istnienie elektromagnetyzmu. Jednakże z uwagi na właściwości rozmaitości Calabiego-Yau nie pojawiają się żadne nowe siły pochodzące z małych wymiarów, ale ich kształt ma głęboki wpływ na to, jak siły między strunami pojawiają się w naszym czterowymiarowym wszechświecie. W zasadzie jest możliwa dedukcja natury tych dodatkowych wymiarów wymagając zgodności z modelem standardowym, lecz obecnie nie istnieje taka praktyczna możliwość. Możliwe jest także wydobycie informacji odnośnie do ukrytych wymiarów przez precyzyjne testy grawitacji.
D-brany.
Inną kluczową właściwością TS jest istnienie D-bran. Są to membrany o innej wymiarowości (począwszy od zero wymiarowej membrany — która jest w rzeczywistości punktem — przez 2-wymiarowe membrany, 3-wymiarowe wielkości itd.)
D-brany są zdefiniowane przez fakt, że granice powierzchni świata są do nich przyczepione. D-brany posiadają masę, ponieważ emitują i absorbują zamknięte struny, co opisuje grawitony i w — teoriach superstrun — także ładunek, ponieważ łączą się z otwartymi strunami, to opisuje także interakcje cechowania.
Z punktu widzenia otwartych strun D-brany są obiektami, do których ich końce są przyczepione. Struny otwarte przyczepione do D-brany określa się jako "żyjące" na niej i dają początek teoriom cechowania "żyjącym" na nich (ponieważ jedna z trybów modeli otwartych strun jest bozonem cechowania, jak foton). W przypadku D-bran istnieje jeden typ bozonu cechowania i otrzymujemy "abelową" "teorię cechowania" (z fotonem jako bozonem cechowania). Jeżeli istnieje wiele równoległych D-bran, to będzie istniało wiele typów bozonów cechowania dając początek "nieabelowej teorii cechowania".
D-brany są grawitacyjnymi źródłami, na których teoria cechowania "żyje". Ta teoria cechowania jest połączona z grawitacją, co oznacza, że każdy z tych dwóch punktów widzenia jest niekompletny.
Eksperymentalna weryfikowalność.
Kilka głównych trudności komplikuje wysiłki skierowane na przetestowanie teorii. Najbardziej znaczącą jest ekstremalnie mały rozmiar długości Plancka, a oczekuje się, że struny w TS są bliskie tej długości. Teoretyczna możliwość przetestowania teorii istnieje, zatem jest falsyfikowalna w sensie popperowskim.
Inną kwestią jest olbrzymia liczba metastabilnych próżni teorii strun, które mogą być efektywnie zróżnicowane, aby pomieścić prawie każdy fenomen obserwowany w niższych energiach.
Prognozy.
Harmonika strun.
Jedną unikatową prognozą teorii strun jest istnienie "harmoniki strun": w wystarczająco wysokich energiach strunowy charakter cząstek powinien być oczywisty. Powinny tu istnieć cięższe kopie wszystkich cząstek korespondujących do wyższej harmoniki wibracyjnej struny. Nie jest jasne, jak wysokie te energie są. W najbardziej konwencjonalnych modelach strunowych nie byłyby dużo niższe od energii Plancka, około 1014 razy wyższej niż energie dostępne w najnowszych akceleratorach cząstek elementarnych, co czyni te prognozy niemożliwe do przetestowania w jakimkolwiek akceleratorze w niedalekiej przyszłości. Jednakże w modelach z dużymi dodatkowymi wymiarami mogą być wyprodukowane w LHC lub w energiach niewiele wyższych od niego.
Kosmologia.
Współczesne rozumienie teorii strun podsuwa kilka prognoz dla struktury wszechświata w największych skalach. Wiele faz w TS ma bardzo dużą, pozytywną energię próżni. Regiony wszechświata znajdujące się w takiej fazie podlegałyby wykładniczemu wzrostowi inflacji w procesie znanym jako wieczna inflacja. Zgodnie z przewidywaniami tej teorii większość wszechświata gwałtownie się rozszerza. Jednakże te fazy ekspansji nie są stabilne i mogą się rozpaść przez powstające zarodki baniek o niższej energii próżni. Ponieważ nasz lokalny region wszechświata nie rozszerza się w sposób gwałtowny, TS przewiduje, że istniejemy właśnie w takiej bańce. Przestrzenna Krzywizna naszego "wszechświata" wewnątrz baniek, które zostały uformowane w tym procesie, jest negatywna, co jest prognozą możliwą do przetestowania. Idąc dalej, inne bańki ewentualnie uformują się w próżni, którą można nazwać rodzicem, na zewnątrz i będą mogły się z nią zderzać. Kolizje te prowadzą do potencjalnie obserwowalnych śladów w kosmologii. Jednakże, jest także możliwe, że nic z ww. rzeczy nie zostanie zaobserwowane, jeżeli przestrzenna krzywizna jest zbyt mała oraz kolizje są zbyt rzadkie.
Kosmiczne struny.
W niektórych okolicznościach fundamentalne struny powstające w momencie lub pod koniec inflacji mogą być "rozciągnięte" do astronomicznych wielkości. Te kosmiczne struny mogą być zaobserwowane na kilka sposobów, np. poprzez ich efekt soczewkowania grawitacyjnego. Jednak niektóre teorie pola także przewidują powstanie kosmicznych strun z topologicznych defektów w konfiguracji pola.
Siła grawitacji.
Teorie z dodatkowymi wymiarami przewidują, że siła grawitacji zwiększa się bardziej gwałtownie na małych dystansach niż w przypadku 3 wymiarów (gdzie zwiększa się jak r-2). Zależnie od rozmiaru wymiarów, to może prowadzić do zjawiska takiego jak produkcja mikro czarnych dziur w LHC lub może zostać wykryte w eksperymentach mikrograwitacyjnych.
Chromodynamika kwantowa.
TS była oryginalnie zaproponowana jako teoria hadronów, a jej analiza doprowadziła do nowego spojrzenia na chromodynamikę kwantową – teorię cechowania, która jest fundamentalną teorią opisującą Oddziaływanie silne.
Matematyczna technika z TS (korespondencja AdS/CFT) została użyta do opisu ilościowych cech zachowania plazmy kwarkowo-gluonowej w relatywistycznych zderzeniach ciężkich jonów.
Supersymetria.
Jeżeli potwierdzona eksperymentalnie, supersymetria może być także rozważana jako dowód za TS, ponieważ została odkryta w kontekście TS i wszystkie spójne TS są supersymetryczne. Jednakże nieobecność supersymetrycznych cząstek w energiach dostępnych dla LHC nie będzie dowodem na jej nieaktualność, ponieważ skala energii, w której supersymetria jest złamana, może być poza zasięgiem akceleratora.
Centralnym problemem dla zastosowania jest najlepsze zrozumienie podstaw, że TS zachowuje znacznie z supersymetrii jako z bazowej teorii, której rezultatem są czasowo niezmiennicze przestrzenie. Obecnie TS nie może sobie poradzić czasową zależnością, kosmologicznym tłem. Jednak zaproponowano kilka modeli, aby prognozować złamanie supersymetrii, najbardziej znaczącym jest model KKLT, wprowadzający brany i fluksy, aby uczynić kompaktyfikację metastabilną.
Korespondencja AdS/CFT.
AdS/CFT odnosi TS do teorii cechowania i dopuszcza kontakt z eksperymentami niskich energii w kwantowej chromodynamice. Ten typ TS, który opisuje tylko silne interakcje, jest znacznie mniej kontrowersyjny dzisiaj niż teorie strun wszystkiego.
Sprzężenie stałej unifikacji.
Wielka unifikacja jest naturalna w teoriach strun wszystkiego i wymaga, aby sprzężone stałe czterech oddziaływań spotkały się w jednym punkcie przy reskalowaniu grup renormalizacji. Jest to także falsyfikowalne stwierdzenie, ale nie ogranicza się do TS, lecz także jest wspólne dla teorii wielkiej unifikacji.
Dualizm Cechowania/grawitacji.
Dualizm Cechowania/grawitacji jest przypuszczalną dualnością między kwantową teorią grawitacji w niektórych przypadkach i teorią cechowania w mniejszej liczbie wymiarów. Oznacza to, że każde przewidywane zjawisko i wielkość w jednej teorii ma analogię w drugiej teorii ze "słownikową" możliwością tłumaczenia z jednej na drugą.
Opis dualizmu.
W niektórych przypadkach teoria cechowania na D-branach jest odłączona od grawitacji będącej w wiązce; jednak otwarte struny przyczepione do D-bran nie wchodzą w interakcje z zamkniętymi strunami.
W tych przypadkach D-brany mają dwa niezależne, alternatywne opisy. Jak wspomniane wyżej z punktu widzenia zamkniętych strun, D-brany są grawitacyjnymi źródłami, więc mamy grawitacyjną teorię na czasoprzestrzeni z pewnymi polami tła. Z punktu widzenia otwartych strun, fizyka D-bran jest opisana przez odpowiednią teorię cechowania. W takich przypadkach często przypuszcza się, że teoria grawitacyjna na czasoprzestrzeni z odpowiednimi polami tła jest dualna (fizycznie zamienna) do teorii cechowania na granicy tej czasoprzestrzeni (ponieważ podprzestrzeń wypełniona przez D-brany jest granicą tej przestrzeni). Ta dualność nie została dowiedziona w żadnym przypadku, więc nie ma zgodności między teoretykami co do kwestii jak silnie dualizm działa na poszczególne modele.
Przykłady i intuicja.
Najlepszym znanym przykładem jest dualizm między superstruną Typu IIB na AdS5 x S5 (przestrzeń produktów pięciowymiarowej przestrzeni Anty de Sittera i pięć-sfery) z jednej strony oraz "N"= 4 supersymetryczną teorią Yanga-Millsa na czterowymiarowej granicy przestrzeni Anty de Sittera (płaska czterowymiarowa czasoprzestrzeń R3,1 lub trój-sfera z czasem S3 x R). Co jest znane jako Korespondencja AdS/CFT, nazwa często używana dla dualności cechowania/grawitacji. Dwa dodatkowe przykłady zawierają M-teorię na AdS4 x S7, opisane przez ABJM superkonforemną teorię pola w 2+1 wymiarach i M-teorię na AdS7 x S4, opisaną przez tzw. (2,0)-teorię w 5+1 wymiarach. Prognozuje się, że druga teoria istnieje przez klasyfikacje superkonforemnych teorii pól, lecz nie jest znany jej lagranżjan, jednakże ten sam opis zastosowany był dla teorii ABJM, zanim znaleziono jej lagranżjan.
Ten dualizm można sobie wyobrazić w następujący sposób: rozważmy czasoprzestrzeń ze źródłem grawitacji, np. Ekstremalna czarna dziura. Gdy cząstki są daleko od tego źródła, to są opisane przez zamknięte struny (teoria grawitacji lub supergrawitacji). Gdy cząstki zbliżają się do źródła grawitacji, to nadal mogą być opisane przez zamknięte struny; także mogą być opisane przez obiekty podobne do strun występujących w kwantowej chromodynamice, które są zbudowane z bozonów cechowania (gluonów) i innych stopni swobody teorii cechowania. Jeżeli więc ktoś jest w stanie opisać system grawitacyjny jako dwa oddzielne regiony — jeden odległy od źródła i inny bliski źródła — wtedy ten drugi region może także być opisany przez teorię cechowania D-bran. Ten drugi region (bliski źródła) jest określany jako "limit bliski horyzontu", ponieważ zwykle istnieje horyzont zdarzeń wokół źródła grawitacji.
W teorii grawitacji jednym z kierunków w czasoprzestrzeni jest kierunek radialny, oddalający się od źródła grawitacyjnego. Teoria cechowania żyje tylko na samej D-branie, więc nie zawiera kierunku radialnego: żyje na czasoprzestrzeni z mniejszym o jeden wymiarem w porównaniu do teorii grawitacji.
Fizyka teorii grawitacyjnej bliskiej horyzontowi zawiera tylko stany na powłoce masy (przeważnie w ST), podczas gdy teoria pola zawiera także funkcje korelacji poza powłoką masy. Stany na powłoce w bliskiej horyzontowi teorii grawitacji mogą być pomyślane jako opisujące tylko cząstki pochodzące z wiązki do regionu bliskiego horyzontowi i podlegające tam wzajemnym interakcjom. W teorii cechowania są to "projekcje" na granicę, więc cząstki przybywające do źródła z różnych kierunków będą widziane w teorii cechowania jako (poza powłoką) kwantowe fluktuacje wzajemnie odległe, gdy cząstki przybywające do źródła z prawie tych samych kierunków w przestrzeni będą widziane w symetrii cechowania jako (poza powłoką) fluktuacje kwantowe bliskie wzajemnie. Kąt między przybywającymi cząstkami w teorii grawitacji tłumaczy się na odległość skali między kwantowymi fluktuacjami w teorii cechowania. Kąt między przybywającymi cząstkami w teorii grawitacji jest związany z radialną odległością od źródła grawitacji, na którym cząstki podlegają interakcji: im większy kąt, tym bliżej cząstki mają, aby dostać się do źródła i aby zaszła między nimi interakcja. Z drugiej strony skala odległości między fluktuacjami kwantowymi w kwantowej teorii pola jest powiązana (odwrotnie) do skali energii w tej teorii, więc mały promień w teorii grawitacji tłumaczy się na niską skalę energii w teorii cechowania i odwrotnie.
Prosty przykład: jeżeli w teorii grawitacji istnieje konfiguracja, w której pole dylatonu jest malejące wraz z promieniem, wtedy dualna teoria pola będzie asymptotycznie swobodna (sprzężenie będzie rosło słabiej w wysokich energiach).
Nagrody za badania strun.
Rozwój teorii strun został wyróżniony co najmniej kilkunastoma nagrodami naukowymi, nie tylko z fizyki. Do 2022 roku przyznano za to:
W 2002 roku teoretyk strun Michio Kaku założył się z dziennikarzem Johnem Horganem o tysiąc dolarów, że do 2020 roku teoria strun lub inna teoria unifikacyjna będzie nagrodzona Nagrodą Nobla. Kaku przegrał zakład.
Krytyka i obrona.
Sceptycy.
Teoria strun do tej pory (2022) nie ma dowodów na swą słuszność. Wielu naukowców zarzucało jej nie tylko brak potwierdzających ją doświadczeń, ale i problemy teoretyczne. Wśród krytyków tej hipotezy znaleźli się nobliści w dziedzinie fizyki, związani z różnymi obszarami badań:
Inni krytycy to:
Powstały też konkurencyjne teorie i prototypy kwantowej grawitacji jak pętlowa grawitacja kwantowa (ang. LQG) oraz modele oparte na geometrii nieprzemiennej.
Reakcja na krytykę.
Na zarzuty Woita i Smolina odpowiedział między innymi astrofizyk teoretyczny Sean M. Carroll. W 2006 roku stwierdził, że silna pozycja akademicka teorii strun jest uzasadniona merytorycznie, zarzuty braku dowodów są niecierpliwe, różnorodność kierunków badań nie powinna być sztucznie zwiększana, a konkurencyjne modele nie wytworzyły niczego równie obiecującego. Carroll podkreślał ciągłe postępy teoretyczne strun, m.in. dużą rolę korespondencji AdS/CFT w zrozumieniu kwantowych teorii pola. Rok później powiedział, że „teoria strun nie jest jeszcze martwa”.
Status i perspektywy teorii strun były też publicznie dyskutowane w 2007 roku przez Briana Greene i astrofizyka Lawrence’a Kraussa, broniącego pozycji sceptyka. Prowadzący humorystyczną dyskusję astrofizyk Michael Turner nie wskazał wyraźnego zwycięzcy. Napięcia między fizykami wywołane teorią strun zostały też przedstawione w popkulturze, w serialu Teoria wielkiego podrywu (ang. "The Big Bang Theory").

</doc>
<doc id="47016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47016" title="Teoria superstrun">
Teoria superstrun

Teoria superstrun – wersja teorii strun, która łączy ją z supersymetrią. Wersja teorii superstrun, M-teoria, jest jedną z proponowanych teorii wszystkiego. M-teoria przewiduje, że teoria superstrun opisuje tylko część rzeczywistości.
Teoria superstrun mieści w sobie wszystkie symetrie modelu standardowego i GUT. Jest to także najbardziej obiecująca kwantowa teoria grawitacji, ponieważ jako pierwsza w historii fizyki poddaje się kwantowej renormalizacji.
Michio Kaku próbował wyjaśnić strukturę Wszechświata z perspektywy teorii superstrun w następujący sposób:
Struny.
W starszych teoriach cząstki traktowane są jako punkty w przestrzeni. W teorii superstrun cząstki są strunami mającymi rozmiary zbliżone do długości Plancka (około 10-35m), które wibrują z pewnymi ściśle określonymi częstotliwościami. Struny te cechuje supersymetria. Każdy rodzaj drgań określa wystąpienie innej cząstki elementarnej.
Podobnie jak w innych teoriach kwantowych, fundamentalne siły przenoszone są poprzez odpowiednie cząstki. Przykładem może być grawiton, który przenosi siłę grawitacji. Grawitonowi odpowiada struna drgająca z amplitudą równą zero. Struny w ramach tej teorii są obiektami rozciągłymi (niepunktowymi) i dlatego teoria superstrun nie jest teorią pola.
Liczba wymiarów.
Czasoprzestrzeń, w której żyjemy, ma cztery normalne wymiary (3 przestrzenne i czas) i teoria fizyczna musi brać to pod uwagę. Jednak w teorii strun wewnętrzna spójność narzuca liczbę wymiarów 10 lub 26. Pozorny konflikt pomiędzy obserwacją i teorią zostaje rozwiązany, dzięki temu, że długości pozostałych wymiarów są bardzo małej wielkości (10-35 m), zwanej długością Plancka, wobec tego ich nie dostrzegamy.
Badania zanikania siły grawitacji wraz z odległością powinny dać inne wyniki niż dla przypadku 4 wymiarów, co jest efektem związanym z założeniem, że grawitacja jako jedyne oddziaływanie w modelu rozchodzi się we wszystkich dostępnych wymiarach. Zakładając więc, że udałoby się zaobserwować proces rozpadu pewnego obiektu, to bilansując tę część energii, która jest emitowana dzięki oddziaływaniom grawitacyjnym, powinniśmy zaobserwować odstępstwo od przypadku 4-wymiarowego.
Przypuszczalnym doświadczeniem mogącym umożliwić takie pomiary byłoby tworzenie mikroskopijnych czarnych dziur, których parowanie przez promieniowanie Hawkinga mogłoby zostać zaobserwowane w laboratorium. Sam proces tworzenia takich obiektów jak mikroskopijne czarne dziury zależy od liczby dostępnych wymiarów i powinien być znacznie łatwiejszy dla przestrzeni ponad 4-wymiarowej.
Renormalizacja.
Rozwój fizyki doprowadził do powstania kilku kwantowych teorii pola. Każda z nich daje jednak w odpowiedzi nieskończone wartości parametrów, takich jak ładunki elementarne czy masy cząstek, co czyni te wyniki dyskusyjnymi.
Dzięki wynalezieniu matematycznej techniki renormalizacji udało się zrozumieć pochodzenie tych nieskończoności i wyeliminować je dla pewnej klasy modeli. Modele te są nazwane renormalizowalnymi i zalicza się do nich m.in. teorię sił elektromagnetycznych oraz silnych i słabych oddziaływań jądrowych.
Techniki kwantowania pól nie dają się jednak zastosować wprost do równań grawitacji wynikających z ogólnej teorii względności, co oznacza, że kwantowa teoria grawitacji musi mieć inną postać niż dzisiejsze teorie. Brak unifikacji wszystkich sił oznacza, że współczesna fizyka nie może poprawnie opisać zjawisk zachodzących w czarnej dziurze albo w chwili Wielkiego Wybuchu.
Wersje teorii superstrun.
Jakiś czas temu problem stanowiło istnienie pięciu niezależnych teorii superstrun. Przed powstaniem M-teorii (1995) istniało pięć teorii superstrun:
M-teoria przewiduje, że każda z tych teorii stanowi szczególny jej przypadek.
Krytyka.
Do krytyków teorii superstrun należą między innymi Roger Penrose, Sheldon Lee Glashow oraz Krzysztof Meissner, który po kilkunastu latach pracy nad nią wycofał się, rozczarowany brakiem postępów.

</doc>
<doc id="47024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47024" title="Faust (motyw w sztuce)">
Faust (motyw w sztuce)

Faust – fikcyjna postać, bohater bardzo wielu utworów literackich, muzycznych i innych. Faust jest naukowcem, który przyzywa Diabła i podpisuje cyrograf – oferuje swą duszę, a w zamian oczekuje, że Diabeł będzie mu służył przez pewien czas.
Inspiracją dla postaci Fausta był niemiecki alchemik Johann Georg Faust (ok. 1480–1540).

</doc>
<doc id="47037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47037" title="Bat'ka Machno">
Bat'ka Machno



</doc>
<doc id="47038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47038" title="4 Dywizja Strzelców Pomorskich">
4 Dywizja Strzelców Pomorskich



</doc>
<doc id="47042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47042" title="10 Dywizja Piechoty (II RP)">
10 Dywizja Piechoty (II RP)

10 Dywizja Piechoty (10 DP) – wielka jednostka piechoty Wojska Polskiego II RP.
Organizacja dywizji i walki w latach 1919–1920.
2 czerwca 1919 roku Ministerstwo Spraw Wojskowych wydało rozkaz w sprawie sformowania 10 Dywizji Piechoty. Organizacja dywizji miała być przeprowadzona na terenie Okręgu Generalnego „Łódź”. Braki kadrowe i sprzętowe spowodowały zmianę decyzji w sprawie formowania dywizji. Na przełomie czerwca i lipca 1919 roku, oddziały 10 DP przebywające na terenie operacyjnym Frontu Galicyjsko-Wołyńskiego połączone zostały z oddziałami 4 Dywizji Strzelców Polskich.
Początkowo dywizja brała udział w walkach w rozdrobnieniu. Na front wysyłano poszczególne bataliony w miarę ich formowania. Poszczególne bataliony 28 pułku piechoty brały udział w walkach polsko-ukraińskich na Wołyniu, w walkach polsko-litewskich na Suwalszczyźnie, a także w walkach polsko-czechosłowackich na Śląsku Cieszyńskim. Bataliony 31 pułku piechoty brały udział m.in. w powstaniu wielkopolskim (zdobycie Inowrocławia), walkach polsko-ukraińskich na Wołyniu i polsko-litewskich na Wileńszczyźnie.
Podczas wojny z bolszewikami 1920 dywizja stanowiła odwód 1 Armii Frontu Północnego pod dowództwem gen. Franciszka Latinika. W krytycznym momencie Bitwy Warszawskiej została użyta do kontrnatarcia w bitwie pod Radzyminem. 14 sierpnia 1920 r. dywizja została skierowana w rejon Radzymina, gdzie odparła dwa natarcia bolszewickiej 21 Dywizji Strzelców, a następnie szybkim kontratakiem przełamała linie rosyjskie i zajęła Radzymin oraz jego okolice.
Po zakończeniu bitwy warszawskiej część dywizji dołączyła do pościgu za wycofującymi się wojskami bolszewickimi, część zaś przerzucono do Zamościa dla wzmocnienia obrony tego miasta przed 1 Armią Konną pod dowództwem Siemiona Budionnego.
W okresie międzywojennym dwa pułki oraz dowództwo dywizji stacjonowały w Łodzi. Do końca 1921 Dowództwo 10 DP miało swoją siedzibę przy ul. Przędzalnianej 18, a następnie przeniosło się do budynku przy ul. Henryka Sienkiewicza 24 (ul. Kościuszki 4).
Dywizja w okresie pokoju.
Obsada personalna w marcu 1939 roku.
Ostatnia „pokojowa” obsada personalna dowództwa dywizji:
Dywizja w kampanii wrześniowej.
Przed rozpoczęciem wojny 10 DP pod dowództwem gen. Franciszka Dindorf-Ankowicza weszła w skład Armii „Łódź” gen. Juliusza Rómmla. Zajęła ona pozycje obronne nad rzeką Wartą, które opierały się na systemie kilkunastu bunkrów i schronów. Od samego ranka 1 IX 1939 r. dywizja była atakowana przez prawie całą niemiecką 8. Armię, wspartą potężnym lotnictwem, czołgami i artylerią, i skutecznie odpierała te ataki, prowadząc działania opóźniające. W dniu 3 IX otrzymała rozkaz przejścia do obrony przepraw na Warcie pod Sieradzem, lecz na skutek błędnego zinterpretowania rozkazu dowódca dywizji rozkazał 30. pp atakować pod Chajewem, gdzie okazało się, że nie ma tam Niemców i pułk musiał w ciągu dnia forsownym marszem nadrabiać opóźnienie. 31. pp otrzymał natomiast rozkaz utrzymania przyczółka na przedpolu Sieradza. W związku z tymi niezrozumiałymi decyzjami 10. DP zdołała dopiero 4 IX wykonać rozkaz i obsadzić główną linię obrony. Tego dnia oddziałom niemieckim, które wykorzystały zamieszanie w polskich oddziałach, udało się sforsować Wartę m.in. pod Mnichowem. W dniu 4 IX 31. pp dostał rozkaz przeprowadzenia odwrotu z przedmościa i zaczął obsadzać nową pozycję obronną pod Mnichowem. Okazało się jednak, że w Mnichowie i Dzigorzewie są Niemcy. Z kolei na pozycjach 30. pp niemiecka 17. DP sforsowała rzekę pod Beleniem. Rozegrała się tu zażarta walka, podczas której kilkakrotnie dochodziło do walki wręcz. Pomimo bohaterskiej obrony 30. pp nie zdołano zepchnąć wroga za rzekę. Nie udało się także przywrócić sytuacji kontratakiem. Niemieckie oddziały z 10. i 24. DP zepchnęły pułki z 10. DP z Glinna i Mnichowa, zmuszając je do odwrotu. Rozbita dywizja zbierała się pod Lutomierskiem. W dniu 7 IX 10. DP skierowała się w kierunku na Głowno i dalej na Piaseczno. Rankiem zajęła obronne pozycje na wschodnich przedpolach Zgierza. Następnie zagrożona okrążeniem ruszyła polnymi drogami na Głowno. W dniu 8 IX podczas dalszego odwrotu i ataków wroga poszczególne pododdziały pogubiły się i dywizja poszła w rozsypkę. Resztki dywizji 10 IX przeszły Wisłę koło Otwocka i przeszły do obrony. W dniu 12 IX jej oddziały kontratakowały pod Warszewicami, lecz nie zdołały zepchnąć wroga z przyczółków.
Potem dywizja walczyła jeszcze długo, kapitulując 27 września na Lubelszczyźnie.
Obsada personalna Kwatery Głównej 10 DP.
W nawiasach podano odznaczenia nadane 13 września 1939 roku przez dowódcę Armii „Warszawa” gen. dyw. Juliusza Rómmla „za wykazane męstwo i zasługi wybitne w dowodzeniu”.
Odtworzenie dywizji w ramach Armii Krajowej.
Podczas powstania warszawskiego w ramach Warszawskiego Korpusu AK z oddziałów powstańczych walczących na Mokotowie została odtworzona 10 Dywizja Piechoty AK im. Macieja Rataja pod dowództwem ppłk. Józefa Rokickiego ps. „Karol”.

</doc>
<doc id="47047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47047" title="Pantofag">
Pantofag



</doc>
<doc id="47049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47049" title="Chiralność cząsteczek">
Chiralność cząsteczek

Chiralność (gr. "χείρ/ cheir" – ręka) – cecha cząsteczek chemicznych przejawiająca się w tym, że cząsteczka wyjściowa i jej odbicie lustrzane nie są identyczne i, podobnie jak wszystkie inne obiekty chiralne, nie można ich nałożyć na siebie na drodze translacji i obrotu w przestrzeni.
Cząsteczki chiralne występują w formie dwóch izomerów optycznych – enancjomerów. Oba enancjomery mają takie same właściwości chemiczne w środowisku achiralnym. Związki te cechuje tzw. aktywność optyczna, zwaną również czynnością optyczną. Jest to zdolność do skręcania o pewien kąt płaszczyzny światła spolaryzowanego liniowo. Skręcalność światła przez związki chiralne polega na różnej szybkości rozchodzenia się w nich dwóch składowych polaryzacji liniowej (polaryzacji kołowej prawo lub lewoskrętnej). Innym przejawem aktywności optycznej jest tak zwany dichroizm kołowy, polegający na tym, że związki chiralne przy odpowiednio dobranej długości fali pochłaniają silniej jedną ze składowych kołowych, o ile w ogóle mają jakieś pasmo absorpcji w zakresie podczerwieni, światła widzialnego lub nadfioletu. Oba te zjawiska wiążą się z anizotropią współczynnika załamania w takich cząsteczkach. Równomolowa mieszanina dwóch enancjomerów jest nazywana racematem lub mieszaniną racemiczną.
Cząsteczka jest chiralna wtedy i tylko wtedy, gdy nie ma inwersyjnej osi symetrii (z czego wynika automatycznie, że nie może mieć także płaszczyzny symetrii ani środka symetrii). Chiralność nie jest tym samym, co asymetria (tj. brak nietrywialnych elementów symetrii) – obiekt chiralny może mieć np. dwukrotną oś symetrii.
Chiralność jest ważnym pojęciem w stereochemii i biochemii. Wiele związków występujących w organizmach jest chiralna i występuje w przyrodzie w postaci homochiralnej, to oznacza że w organizmach żywych zazwyczaj występuje tylko jeden z dwóch enancjomerów związku chiralnego, np. węglowodany, aminokwasy będące budulcem białek oraz kwasy nukleinowe. Z tego powodu organizmy, które spożywają związek chiralny, zazwyczaj mogą metabolizować tylko jeden z jego enancjomerów. Z tego samego powodu dwa enancjomery środka farmaceutycznego mają zwykle różną siłę bądź sposób działania na organizm.
Rozróżnianie enancjomerów.
Znane metody rozróżniania enancjomerów:

</doc>
<doc id="47051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47051" title="Zwierzę wszystkożerne">
Zwierzę wszystkożerne



</doc>
<doc id="47052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47052" title="Reinhard Gehlen">
Reinhard Gehlen

Reinhard Gehlen (ur. 3 kwietnia 1902 w Erfurcie, zm. 8 czerwca 1979 w Bergu koło Starnberga) – niemiecki generał major Wehrmachtu i generał porucznik rezerwy Bundeswehry, ostatni szef wydziału OKH Fremde Heere Ost ("Obce Armie Wschód") – wywiadu wojskowego niezależnego od Abwehry i SD, twórca i pierwszy kierownik zachodnioniemieckiego wywiadu zorganizowanego początkowo jako tzw. Organisation Gehlen ("Organizacja Gehlena"), a następnie jako Bundesnachrichtendienst ("Federalna Służba Wywiadowcza"; "BND").
Życiorys.
Urodzony w 1902 r. w Erfurcie, był synem por. Walthera Gehlena. Jego matka pochodziła z arystokratycznej, flamandzkiej rodziny van Vaernewycków. W 1908 r. Gehlenowie przenieśli się do Wrocławia, gdzie ojciec został księgarzem. Reinhard Gehlen uczył się w gimnazjum im. Króla Wilhelma, a w 1918 r. wstąpił do armii. W 1931 r. wziął ślub, jego żona wywodziła się z rodziny jednego z generałów Fryderyka Wielkiego, dzięki czemu Gehlen zaczął szybko awansować.
Po ukończeniu Akademii Wojennej w 1935 roku został oficerem sztabowym w wydziale operacyjnym Sztabu Generalnego. W chwili wybuchu II wojny światowej (kampanii wrześniowej) był szefem sztabu 213. dywizji w stopniu majora. Oficer łącznikowy w czasie kampanii francuskiej. W czerwcu 1940 roku został adiutantem szefa Sztabu Generalnego Franza Haldera, by w październiku 1940 objąć kierownictwo sekcji wschodniej w wydziale operacyjnym sztabu armii.
Jako oficer wydziału operacyjnego był jednym ze współautorów planu ataku III Rzeszy na ZSRR. W kwietniu 1942 w stopniu podpułkownika przejął kierowanie wydziałem Obce Armie Wschód (niem. "Fremde Heere Ost") w Sztabie Generalnym Wojsk Lądowych (OKH), który miał siedzibę w Mamerkach (w czasie pobytu Hitlera w Wilczym Szańcu). W grudniu 1944 awansowany do stopnia generała-majora. Gehlen przebywał zwykle w Mamerkach, chociaż jego placówka wywiadu znajdowała się w Twierdzy Boyen w Giżycku. Tam zbierano informacje na tematy związane z sytuacją wojskową i przygotowywano agentów na teren ZSRR. Według J. Thorwalda, który prowadził rozmowy z Gehlenem przed napisaniem książki, w twierdzy Boyen przygotowywano kadrę na potrzeby Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej.
Jego realistyczne raporty zostały uznane przez Hitlera za defetyzm, co doprowadziło do zdymisjonowania go 9 kwietnia 1945 r., jednak już wcześniej Gehlen zabezpieczył archiwa Wydziału Obce Armie Wschód i ukrył je w starej kopalni na terenie Bawarii, by mogły stać się argumentem na rzecz zwolnienia z amerykańskiej niewoli, gdy już się do niej dostanie. Reinhard Gehlen dostał się 22 maja 1945 do niewoli amerykańskiej.
Pobyt w Stanach Zjednoczonych.
Wkrótce po dostaniu się do niewoli zwrócił się do władz amerykańskich z przygotowanym oświadczeniem: "Jestem głównodowodzącym Grupy Armii Wschód w kwaterze głównej wojsk niemieckich. Mam do przekazania informacje o najwyższym znaczeniu dla waszego rządu".
Mimo takiej postawy i złożonej propozycji został niebawem osadzony wraz z innymi niemieckimi więźniami w obozie w Salzburgu. Niedługo potem Rosjanie domagali się jego wydania (razem z aktami), ale Amerykanie nie chcieli spełnić ich żądań, gdyż już wiedzieli kim jest ten „nieokrzesany” generał.
Gehlen przybył do Fort Hunt, niedaleko Waszyngtonu, na pokładzie wojskowego samolotu DC-3 po kilkunastu dniach od zakończenia II wojny światowej. Tu na miejscu odwiedzali go kolejni wysoko postawieni oficerowie wojska, wywiadu (m.in. Allen Dulles – szef Biura Służb Strategicznych OSS, poprzedniczki CIA) oraz doradcy prezydenta Harry’ego Trumana.
Dla Amerykanów stał się ważnym źródłem informacji na temat Rosjan (Sowietów) i ich potencjału militarnego, gdyż jako jeden z najważniejszych oficerów Hitlera na froncie wschodnim kierował rozległą i dobrze zorganizowaną siatką nazistowskich szpiegów (jej członkami nie byli wyłącznie Niemcy) działających na szkodę Armii Czerwonej i całego ZSRR.
Organisation Gehlen.
Z upoważnienia Amerykanów Gehlen przystąpił latem 1945 do tworzenia służby wywiadowczej o nazwie "Organizacja Gehlena". Organizacja ta stanowiła podstawę utworzonej w 1956 w Niemczech Federalnej Służby Wywiadowczej ("Bundesnachrichtendienst"). Reinhard Gehlen stał na jej czele przez 12 lat, od 1956 do 1968, gdy został zmuszony do przejścia w stan spoczynku i zastąpił go Gerhard Wessel. Został przyjęty do Bundeswehry jako generał-porucznik rezerwy.
Po II wojnie światowej.
Po rocznym pobycie w Waszyngtonie Gehlen powrócił do Niemiec jako wpływowy agent. Jego – często wyolbrzymione – raporty na temat siły militarnej Związku Radzieckiego (m.in. na temat przewagi Rosjan w broni balistycznej określonej przez Amerykanów jako „luka nuklearna” lub „luka rakietowa”) spowodowały zaostrzenie stosunków pomiędzy wrogimi sobie blokami (Wschód – Zachód) i eskalację zimnej wojny do niebezpiecznych granic (m.in. kryzys kubański).
Na podstawie tych raportów amerykańscy wojskowi, analitycy z CIA i wywiadu wojskowego (oraz przedstawiciele kompleksu przemysłowo – zbrojeniowego) domagali się od Kongresu zwiększenia budżetu na obronność.
Do współpracy z Amerykanami Gehlen zaangażował – wbrew pierwotnym ustaleniom – byłych gestapowców i SS-manów. Wśród jego współpracowników byli m.in.:
Badacz spisków Carl Oglesby w książce "Reinhard Gehlen. The Secret Treaty of Fort Hunt" twierdzi, że Organizacja Gehlena stanowiła przykrywkę dla ODESSY, podziemnej organizacji założonej w celu zachowania pokonanej III Rzeszy.
Agencja 114.
Tuż po zakończeniu II wojny światowej Armia Stanów Zjednoczonych, szukając informacji na temat działań sowieckich agentów w strefie okupowanej przez USA, nawiązała kontakt z Reinhardem Gehlenem, który przystąpił do tworzenia agencji. Oprócz działań kontrwywiadowczych wymierzonych w Sowietów, Agencja 114 rozpoczęła również monitorowanie krajowych lewicowców i pacyfistów. Wykorzystywana do celów kontrwywiadowczych, służyła jako główne wejście do zachodnioniemieckiego wywiadu dla byłych nazistów.
Odznaczenia.
III Rzesza.
i inne

</doc>
<doc id="47053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47053" title="10 DP">
10 DP



</doc>
<doc id="47056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47056" title="Zwierzę synantropijne">
Zwierzę synantropijne



</doc>
<doc id="47057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47057" title="Dymówka">
Dymówka

Dymówka, jaskółka dymówka ("Hirundo rustica") – gatunek niewielkiego ptaka wędrownego z rodziny jaskółkowatych (Hirundinidae).
Występowanie.
Zamieszkuje rozległe obszary na kuli ziemskiej – niemal całą Eurazję (prócz północnych krańców), część północnej Afryki i prawie całą Amerykę Północną. Zimuje w południowej i południowo-wschodniej Azji, północnej Australii i niektórych wyspach Oceanii, w subsaharyjskiej Afryce, Ameryce Środkowej i większej części Ameryki Południowej. Pojedyncze osobniki notowano także w Antarktyce.
W Polsce bardzo liczny ptak lęgowy, najliczniejszy z trzech występujących tu gatunków jaskółek. Wędrowny na duże dystanse, jego przyloty są od kwietnia do końca maja, powroty na zimowiska od września do października. Najdłużej zwlekające do migracji osobniki widywano jeszcze w listopadzie. Nie stwierdzono prób zimowania (prócz pojedynczego przypadku). W Polsce spotyka się jej gniazda w całym kraju przy zabudowaniach. W górach dolatuje do 1000 m n.p.m. W Europie Środkowej to jedyna jaskółka, która ma wydłużone, zewnętrzne sterówki.
Podgatunki.
Wyróżnia się osiem podgatunków "H. rustica", zamieszkujących odpowiednio:
Charakterystyka.
Wygląd zewnętrzny.
Smukły, niewielki, niebiesko-czarny ptak o ceglastoczerwonym czole i podgardlu (pod którym metalicznie ciemnoniebieski pasek) oraz kremowobiałym spodzie ciała. Silnie wcięty ogon, widełki są najdłuższe u starych samców – do 7,5 cm głębokości. Skrzydła dość długie i wąskie, ostro zakończone. Słaby dymorfizm płciowy – obie płci ubarwione jednakowo, samice mają jedynie nieco krótsze zewnętrzne sterówki. Wierzch czarny z granatowym połyskiem, na piersi czarna obwódka, tej samej barwy obwódka na szyi. Mały, czarny dziób. Nogi drobne, czarne. Na spodniej stronie ogona białe plamy. Przedstawiciele podgatunków "H. r. transitiva" i "H. r. savignii" mają rdzawy brzuch i węższą lub wręcz niewidoczną obrożę na piersi. Od podobnej jaskółki oknówki odróżnia się dymówkę po wąskich, długich skrajnych sterówkach i całkowicie ciemnym wierzchu ciała. Młode mają bardziej matowe upierzenie, krótsze zewnętrzne sterówki, mniej wyraźnie zaznaczoną plamę na podgardlu, obrożę na piersi nakrapianą oraz podgardle i czoło bladoróżowe.Jest wielkości wróbla, choć ma dużo smuklejszą sylwetkę. Bardzo łatwa w obserwacji w trakcie chwytania owadów nad łąkami lub jeziorami.
Masa ciała.
ok. 16–24 g
Głos.
Ostrzega przed niebezpieczeństwem krótkim i wysokim „ciwit ciwit”. Śpiew świergoczący, miękki, przerywany charakterystycznym terkotem.
Zachowanie.
Większość dnia spędza w powietrzu, bo to tam znajduje dla siebie pożywienie. W tym czasie przelatuje wiele kilometrów. Lata zwinnie, szybko (prędkość przelotowa dymówki wynosi ok. 32 km/h, choć może dojść nawet do 90 km/h, pozwala jej to w trakcie wędrówek pokonywać ponad 300 km na dzień), często nisko nad ziemią, robiąc w powietrzu nagłe zwroty i przekręcając się na boki. Chętnie odpoczywa na drutach lub antenach. Prawie nigdy nie siada na ziemi – jedynie w czasie budowy gniazda, po to aby zebrać błoto jako budulec. Pije wodę, zniżając lot nad rzeką lub jeziorem, uderzając brzuszkiem o powierzchnię wody i chwytając rozbryzgujące się krople. Jesienią gromadzi się w stada, liczące nawet 30 tysięcy osobników. Nocuje wtedy w trzcinach. Rusza w migrację na południe we wrześniu i październiku.
To jeden z mniej płochliwych ptaków, sam szuka obecności człowieka, którego obiekty ułatwiają mu wydanie na świat potomstwa. Młode mogą być wychowywane na gankach wiejskich domów, nawet w zamieszkałych domostwach. 
Jest ptakiem bardzo odważnym wobec potencjalnych wrogów. Gdy w locie widzi przechodzącego kota, podnosi głos alarmowy, podlatuje do niego i próbuje szturchać pazurami. Robi tak wiele razy, dopóki kot nie odejdzie. Zachowanie raczej nie spotykane u innych ptaków jej wielkości. Gdy widzi jakiegoś ptaka drapieżnego żywiącego się ptakami, również próbuje go przepędzić. Grupa dymówek wznosi się wysoko i z wielką prędkością pojedyncze osobniki podlatują do drapieżnika, chcąc trącić go pazurami. Nie boją się tego robić nawet wobec bardzo groźnego dla wszystkich ptaków kobuza. Chociaż inne ptaki uciekają jak najdalej, dymówki zawsze podejmują z nim walkę.
Środowisko.
Pierwotnymi siedliskami tego ptaka były rozległe stepy z pasącymi się na nich dużymi ssakami kopytnymi, które skupiały wiele owadów. Gatunek uległ silnej synantropizacji, występuje niemal wyłącznie w pobliżu ludzkich siedzib. Głównym środowiskiem życia są więc wsie i przedmieścia. Najliczniejsze populacje notuje się w krajobrazach rolniczych, które urozmaicają większe zbiorniki wodne, a zwłaszcza tam, gdzie dodatkowo wypasa się stada zwierząt hodowlanych. W takich warunkach osiąga największe zagęszczenia dochodzące nawet do 50 par lęgowych przypadających na 10 ha badanej powierzchni. Gnieździ się w oborach, stajniach, chlewach, na strychach itp.
Pożywienie.
Podstawowy pokarm jaskółki to drobne owady (błonkówki, chrząszcze, muchówki), które chwyta w locie, zwłaszcza nad wodą lub wilgotnymi łąkami.
Ze względu na sposób żerowania, w trakcie deszczowych i zimowych dni głoduje, bo nie może schwytać dostatecznej ilości owadów. Gdy lato jest zimne i deszczowe powoduje mniejszą ich liczebność, co sprawia, że wygłodniałe ptaki spędzają większość czasu nad lustrem wody, nad którym unosi się więcej insektów.
Wysokość lotu jaskółki przez niektórych używana jest do przewidywania pogody. Bierze się to z tego, że przed opadami deszczu (gdy powietrze staje się bardziej wilgotne) owady obniżają lot, a w pogoni za nimi podobnie nisko nad ziemią latają dymówki.
Okres lęgowy.
Wiosenna wędrówka na lęgowiska rozpoczyna się z początkiem marca. W ciągu 6 tygodni ptaki pokonują ponad 10 000 kilometrów. Do Polski pierwsze dymówki wracają z zimowisk na początku kwietnia, a nawet pod koniec marca. Wprawdzie mają w takim przypadku większe szanse na zajęcie najlepszych terytoriów do wyprowadzenia lęgów, ale mogą natrafić jeszcze na zimową aurę (bez owadów grozi im zagłodzenie).
Okres lęgowy trwa od maja do lipca. W ciągu roku dymówka wyprowadza dwa lub trzy lęgi.
Gniazdo.
W okresie lęgowym jaskółki wręcz szukają bliskości człowieka, aby na jego budowlach uwić gniazdo (zwykle dana para wraca do zeszłorocznego, a gdy jest zniszczone – naprawia je). Budowę rozpoczynają, gdy samiec i samica zdecydują się na wspólne życie. Gnieździ się (w przeciwieństwie do jaskółki oknówki) wewnątrz budynków, do których zdoła wejść, np. w stajniach, oborach, przedsionkach domów, chlewniach, garażach, korytarzach itd. Niektóre jaskółki budują swe gniazda na lampach, rurach przy ścianach, pod dachami, mostami, belkami konstrukcyjnymi, wewnętrznymi gzymsami, a nawet na drzwiach. Ulubionym miejscem na wylęg są pomieszczenia gospodarskie dla zwierząt, gdzie łatwo o latające małe owady jak muchy końskie i domowe. W miastach dymówki budują często gniazda wewnątrz bram kamienic. Rzadziej spotyka się je na ścianach zewnętrznych lub nawet w szczelinach skalnych.Zbudowane z gliny i grudek błota sklejonego śliną, usztywnione źdźbłami traw i słomą, która może czasem zwisać z gniazda. To ćwiartka kuli otwarta od góry (pozwala to na odróżnienie od gniazda oknówki) z głębokim wnętrzem. Gdy jest już w stanie surowym, obficie wyściełają je miękkimi piórami, częściami roślin i sierścią. Samo błoto jaskółki mogą przynosić z dalekich odległości, a poszczególne elementy sklejają jak cegły. Swoją pracę wykonują każdego dnia, zwykle rano, przez ok. 10 min. Otwarta konstrukcja gniazda powoduje, że dymówka jest jedyną europejską jaskółką, której kukułki podrzucają swoje jaja.
Jaja.
Samica składa w odstępach jednodniowych zwykle 4 do 5 jaj, białych z brązowo-rudymi plamkami.
Wysiadywanie.
Jaja wysiadywane są przez okres 14 do 16 dni przez oboje rodziców, choć głównie przez samicę (samiec zwykle dokarmia partnerkę). Ptak wysiadujący jest karmiony przez drugiego z rodziców, oboje nocują razem w budynku, w którym znajduje się gniazdo. Przez noc zmieniają się kilkakrotnie z wysiadywaniem.
Pisklęta.
Pisklęta klują się nagie i bezbronne. Opuszczają gniazdo po 19–23 dniach (gdy stają się zdolne do lotu), ale jeszcze przez 14–16 dni są karmione przez oboje rodziców owadami. Ma to miejsce, gdy siedzą na drutach elektrycznych lub płotach na pastwiskach. Przez pierwszy tydzień wracają jeszcze na noc do gniazda, ale są wkrótce przepędzane przez samicę, która przygotowuje się do następnego lęgu, zwykle w tym samym gnieździe. Zdarza się dymówce wyprowadzać trzeci lęg, choć młode mogą w takich przypadkach nie zdążyć osiągnąć pełnej sprawności przed odlotem i giną.
Gdy okres lęgowy dobiega końca, jaskółki gromadzą się w duże stada, dochodzące do tysiąca osobników.
Najdłużej żyjąca dymówka, której wiek oznaczył człowiek, miała 15 lat.
Status i ochrona.
IUCN uznaje dymówkę za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji, w oparciu o szacunki BirdLife International dla Europy z 2015 roku, wstępnie ocenia się na 290–487 milionów dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
Na terenie Polski gatunek ten jest objęty ścisłą ochroną gatunkową. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" dymówka została sklasyfikowana jako gatunek najmniejszej troski (LC). Według szacunków Monitoringu Pospolitych Ptaków Lęgowych, w latach 2013–2018 populacja dymówki na terenie kraju liczyła 1 742 000 – 2 213 000 par lęgowych.
Negatywnie na populacje jaskółek dymówek wpływa zarówno modernizacja rolnictwa, jak i duże straty na zimowiskach w Afryce. Tam bowiem poluje się na nie w celach kulinarnych.

</doc>
<doc id="47058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47058" title="Zwierzę homojotermiczne">
Zwierzę homojotermiczne



</doc>
<doc id="47059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47059" title="Barbara z Nikomedii">
Barbara z Nikomedii

Barbara z Nikomedii, św. Barbara () – według legendy dziewica i męczennica chrześcijańska, jedna z Czternastu Świętych Wspomożycieli, święta Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Świętej Barbary nie odnotowują ani antyczni Ojcowie Kościoła, ani Martyrologium Hieronima; znana jest jedynie ze średniowiecznej legendy.
Żywot.
Życie i śmierć św. Barbary najczęściej datowane są na przełom III i IV wieku. Próby łączenia jej z wcześniejszymi czasami (np. lata 235–238) nie mają podstaw, z racji wątpliwej autentyczności przekazów o Barbarze.
Legenda.
Według średniowiecznej legendy, Barbara pochodziła z pogańskiej rodziny z Heliopolis. Ojciec Dioskuros wysłał ją na naukę do Nikomedii. Tam zetknęła się z chrześcijaństwem. Gdy ojciec dowiedział się, że Barbara została chrześcijanką, chciał ją zmusić do wyparcia się wiary. Kiedy to nie poskutkowało, doniósł na nią do władz prześladujących wówczas chrześcijan. Została uwięziona w wieży, gdzie miał przed śmiercią objawić się jej anioł z kielichem i hostią. Ścięta mieczem prawdopodobnie około roku 305 w Nikomedii lub Heliopolis, podczas prześladowań za panowania cesarza Galeriusza (305–311).
Istnieje również legenda, według której święta Barbara, uciekając przed ojcem, schroniła się w skale, która się przed nią rozstąpiła.
Kult.
Wielkim orędownikiem św. Barbary był papież Grzegorz I, znanym jej był św. Stanisław Kostka.
Również w Polsce kult św. Barbary był zawsze bardzo żywy. W modlitewniku Gertrudy, córki Mieszka II (XI w.), wspominana jest pod datą 4 grudnia. Ze względu na niepewną historyczność jej postaci, podczas reformy katolickiej liturgii w 1969 roku kult Barbary został ograniczony, papież Paweł VI zastosował jej wspomnienie jedynie do czci lokalnej, a imię usunął z litanii świętych Kościoła powszechnego. Wciąż jednak Barbara jest uznawana za świętą, ponieważ w Kościele katolickim nie jest możliwa dekanonizacja.
Jej imieniem nazwano gorczycznik pospolity, , potocznie zwany „barbarką” lub „zielem św. Barbary”.
W tradycji w święto św. Barbary wkłada się ziarnka zboża i gałązki czereśni lub wiśni do wody, które mają zakwitnąć na Boże Narodzenie. Są to gałązki św. Barbary.
W Kościele prawosławnym nadal jest powszechnie czczona.
Relikwie.
W VI wieku cesarz wschodniorzymski Justynian sprowadził rzekome relikwie św. Barbary do Konstantynopola, a w 1108 umieszczono je w Kijowie, gdzie znajdują się do dnia dzisiejszego. Z kolei w 1202 roku wenecjanie część relikwii przekazali miastu Torcello (Republika Wenecka), gdzie znajdują się w kościele św. Jana Ewangelisty.
W Polsce znajduje się relikwia czaszki św. Barbary będąca do 1242 roku w posiadaniu książąt pomorskich, a następnie wykradziona z grodu w Sartowicach przez Krzyżaków, była przechowywana w kaplicy na zamku w Starogrodzie, a podczas wojny trzynastoletniej ukryta na zamku w Malborku, skąd król Kazimierz Jagiellończyk po zajęciu zamku przekazał ją do klasztoru w Czerwińsku nad Wisłą.
Patronat.
Św. Barbara jest współpatronką archidiecezji katowickiej.
Jest patronką dobrej śmierci i trudnej pracy m.in. górników, hutników, flisaków, marynarzy, rybaków, żołnierzy, kamieniarzy, ludwisarzy, więźniów i wielu innych. w czasie burzy i pożarów.
Św. Barbara patronuje również Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
Dzień obchodów.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 4 grudnia, natomiast Cerkiew prawosławna wspomina wielką męczennicę 4/17 grudnia, tj. 17 grudnia według kalendarza gregoriańskiego.
W dniu wspominania Świętej obchodzone jest tradycyjne święto górnicze – Barbórka.
Ikonografia.
W ikonografii św. Barbara przedstawiana jest w długiej tunice i w płaszczu, z koroną na głowie, niekiedy w czepku. W ręku trzyma kielich i hostię (symbol Eucharystii).
Według legendy tuż przed śmiercią anioł przyniósł jej Komunię Świętą. Czasami ukazywana jest z wieżą, w której była więziona (wieża ma zwykle 3 okienka, które miały przypominać Barbarze dogmat o Trójcy Świętej), oraz z mieczem, od którego zginęła.
Atrybuty.
Atrybutami Barbary z Nikomedii są: anioł z gałązką palmową, dwa miecze u jej stóp, gałązka palmowa, kielich, księga, lew u stóp, miecz, monstrancja, pawie lub strusie pióro, wieża.
Film.
O Barbarze z Nikomedii powstał film:

</doc>
<doc id="47060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47060" title="Zwierzę heterotermiczne">
Zwierzę heterotermiczne

Zwierzę heterotermiczne, zwierzę przemiennocieplne – zwierzę zdolne do okresowego obniżania temperatury ciała. 
Zwierzęta heterotermiczne przejawiają właściwości zarówno zwierząt stałocieplnych, jak i zmiennocieplnych. Należą do nich niektóre ssaki, między innymi suseł, świstak alpejski, niedźwiedź brunatny, chomik, nietoperz. Hibernacja, czyli obniżanie temperatury ciała w niesprzyjających warunkach (na przykład w zimie sen zimowy lub w lecie sen letni), umożliwia bardzo oszczędną gospodarkę zasobami energetycznymi organizmu.

</doc>
<doc id="47061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47061" title="68 Pułk Piechoty (II RP)">
68 Pułk Piechoty (II RP)

68 Pułk Piechoty (68 pp) – oddział piechoty Armii Wielkopolskiej i Wojska Polskiego II RP.
Formowanie pułku i działania wojenne w latach 1919-1920.
21 stycznia 1919 w Poznaniu, w koszarach na Jeżycach rozpoczęto formowanie 1 pułku rezerwowego Strzelców Wielkopolskich. Pod tą nazwą brał udział w walkach powstańczych w ramach 3 Dywizji Strzelców Wielkopolskich.
9 marca 1919 z Poznania do Sądowej Wiszni wyjechała kompania ochotnicza pod dowództwem ppor. Jana Ciaciucha. Kompania wzięła udział w wojnie z Ukraińcami. 6 sierpnia 1919 powróciła do Wielkopolski i wcielona została do 9 pułku Strzelców Wielkopolskich.
15 marca 1919 jednostka przemianowana została na 10 pułk Strzelców Wielkopolskich. 5 maja 1919 wymaszerował na front wielkopolski. 22 czerwca 1919 pułk wyjechał koleją z Szubina do Bóbrki w Małopolsce Wschodniej. W nocy z 27 na 28 czerwca pułk rozpoczął natarcie na Brzeżany, które zajął 29 czerwca. 17 lipca oddział zajął Husiatyn i przedmoście na wschodnim brzegu Zbrucza. 19 września 1919 jednostka powróciła do Krotoszyna.
W grudniu 1919 batalion zapasowy pułku stacjonował w Poznaniu.
1 lutego 1920 jednostka otrzymała nazwę – 68 pułk piechoty. Jednocześnie 3 Dywizja Strzelców Wielkopolskich przemianowana została na 17 Wielkopolską Dywizji Piechoty. W składzie tej dywizji pułk pozostawał do 1939. Następnego dnia pułk wyjechał do Mołodeczna, na front litewsko-białoruski by wziąć udział w wojnie z bolszewikami.
16 sierpnia, na początku Bitwy Warszawskiej, pułk w ciężkich walkach zdobył Nasielsk. 18 grudnia 1920 pułk powrócił do Wielkopolski.
Kawalerowie Virtuti Militari.
Ponadto 32 oficerom i 67 szeregowych zostało odznaczonych Krzyżem Walecznych.
Okres międzywojenny.
7 września 1922 dowódca OK VII, gen. Kazimierz Raszewski pożegnał pułk, który opuścił Poznań i udał się do garnizonu we Wrześni (II batalion piechoty stacjonował od 1933 w Jarocinie). W październiku tego w jednostce przeprowadzona została częściowa demobilizacja. Kadra batalionu zapasowego stacjonowała w Koninie.
W maju 1926 podczas zamachu stanu pułk opowiedział się po stronie rządowej i wziął udział w walkach.
19 maja 1927 Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski ustalił i zatwierdził dzień 16 sierpnia, jako datę święta pułkowego. Pułk obchodził swoje święto w rocznicę zdobycia Nasielska w 1920 .
Na podstawie rozkazu wykonawczego Ministerstwa Spraw Wojskowych do Departamentu Piechoty o wprowadzeniu organizacji piechoty na stopie pokojowej PS 10-50 z 1930, w Wojsku Polskim wprowadzono trzy typy pułków piechoty. 68 pułk piechoty zaliczony został do typu I pułków piechoty (tzw. „normalnych”). W każdym otrzymywał około 610 rekrutów. Stan osobowy pułku wynosił 56 oficerów oraz 1500 podoficerów i szeregowców. W okresie zimowym posiadał batalion starszego rocznika, batalion szkolny i skadrowany, w okresie letnim zaś batalion starszego rocznika i dwa bataliony poborowych.
Po wprowadzeniu w 1930 nowej organizacji piechoty na stopie pokojowej, pułk szkolił rekrutów dla potrzeb batalionu Korpusu Ochrony Pogranicza.
W pułku zorganizowano też specjalną kompanię dla opóźnionych, która szkoliła rekrutów dla potrzeb całego DOK. Żołnierze ci wcześniej z różnych przyczyn opóźnili swoje stawiennictwo w macierzystej jednostce.
W sierpniu 1939 pułk uczestniczył w manewrach 17 DP w rejonie Iwno-Kostrzyn. W nocy z 22 na 23 sierpnia wszystkie oddziały odwołano do garnizonów, a 24 sierpnia o godz. 4 do dywizji przyszedł rozkaz o rozpoczęciu mobilizacji.
Kampania wrześniowa 1939.
Początkowo 68 pułk piechoty (bez II batalionu) wraz z II dywizjonem 17 pułku artylerii lekkiej obsadził linię rzeczki Wrześnicy w rejonie Wrześni. Jednak już 1 września 1939 odszedł do miejscowości Staw – Wólka.
2 i 3 września pułk przemieścił się na linii Strzałkowo-Słupca – Ląd – Zagórów – Trabczyn i ostatecznie staje w lesie na zachód od Szetlewa. 4 i 5 września zatrzymał się w Dąbrowice – Częściowe. Jego batalion marszowy został zbombardowany we wsi Wilczna przez lotnictwo niemieckie. Poległo 26 żołnierzy. Następnie pułk odszedł nocnymi marszami w kierunku operacyjnym na Łęczycę.
W nocy z 8 na 9 września oddziały pułku doszły bez większych strat w rejon zgrupowania. Po południu pułk wszedł do walki wraz z innymi jednostkami Armii „Poznań” w rejonie Łęczyca – Piątek. Uderzenie gen. Kutrzeby na lewe skrzydło nacierającej armii niemieckiej kompletnie ją zaskoczyło i odrzuciło nieprzyjaciela. Wieczorem pułk zajął wyznaczoną mu jako kierunek natarcia Górę św. Małgorzaty. 10 września pułk kontynuował pościg za nieprzyjacielem. Z marszu zajął Małachowice.
11 września poniósł znaczne straty w wyniku ponawiających się kontruderzeń niemieckich. W nocy z 12 na 13 września na rozkaz gen. Kutrzeby pułk przerwał natarcie i rozpoczął odejście na północny brzeg Bzury, a stamtąd – w ogólnym kierunku operacyjnym na Warszawę. W dniach 17 i 18 września pułk dostał się w okrążenie w rejonie Puszczy Kampinoskiej i poniósł ciężkie straty, głównie od ognia artyleryjskiego i zmasowanych nalotów. 23 września ocalałe elementy pułku (pod dowództwem mjr. Stanisława Culica) przebiły się do Warszawy i zostały włączone do broniących się tam jednostek. Pułk bronił stolicy aż do jej kapitulacji 28 września 1939.
Za bohaterskie czyny podczas w kampanii wrześniowej orderem Virtuti Militari zostało odznaczonych 15 żołnierzy pułku, a 60 otrzymało Krzyż Walecznych.
Symbole pułku.
30 grudnia 1918 oddział Wojsk Polskich powiatu poznańskiego zachodniego otrzymał sztandar wykonany przez Zofię Plucińską i Wiktorię Wojciechowską z Lusówka. 1 stycznia 1919 sztandar został poświęcony w kościele św. Marcina w Konarzewie. 9 stycznia 1919 oddział kapitana Kopy złożył przysięgę na sztandar. 23 września 1919 sztandar, jako nieprzepisowy, został przekazany Sekcji Naukowej Dowództwa Głównego Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim celem złożenia w muzeum wojskowym. Był to pierwszy sztandar w Armii Wielkopolskiej.
4 lutego 1919 1 pułkowi rezerwowemu Strzelców Wielkopolskich uroczyście wręczono chorągiew ufundowaną przez pp. Wadzyńskich z Poznania, a żołnierze złożyli przysięgę.
28 maja 1928 we Wrześni Prezydent Prezydent RP Ignacy Mościcki wręczył pułkowi chorągiew, ufundowaną przez społeczeństwo powiatów wrzesińskiego, konińskiego, kolskiego i słupeckiego oraz miasta Wrześni. Na płatach chorągwi, wykonanej przez Zakład SS. Magdalenek w Warszawie, umieszczone zostały herby wymienionych miast powiatowych. Uroczystość wręczenia chorągwi połączona została z otwarciem „Domu Żołnierza”, ofiarowanego przez hr. Ponińską. Orzeł sztandaru znajduje się obecnie w Muzeum Ziemi Sochaczewskiej
20 stycznia 1930 Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej 68 Pułku Piechoty. Odznaka ma kształt tarczy, pokrytej białą emalią ze złoconymi promieniami. Na tarczy czarny krzyż wielkopolski z nałożonym mieczem. Na mieczu znajduje się okrągła granatowo emaliowana tarcza z numerem „68” w otoku złotego wieńca laurowego. Większy wieniec, pokryty zieloną emalią, łączy trzy ramiona krzyża. Odznaka oficerska - dwuczęściowa, wykonana w srebrze, emaliowana. Na rewersie próba srebra, imiennik AN i nazwisko grawera NAGALSKI i SKA.
Strzelcy wrzesińscy.
Żołnierze 68 pułku piechoty – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy ofiar zbrodni katyńskiej znajdują się między innymi w bazach udostępnionych przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz Muzeum Katyńskie".
Upamiętnienie.
Tradycje pułku kultywuje 17 Wielkopolska Brygada Zmechanizowana im. gen. broni Józefa Dowbor-Muśnickiego.
We Wrześni, miejscu stacjonowania pułku w latach 1922–1939, jednostkę upamiętnia:
W innych miejscowościach:

</doc>
<doc id="47062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47062" title="Rybozymy">
Rybozymy

Rybozymy – substancje zbudowane z kwasu rybonukleinowego (RNA) zdolne do katalizowania pewnych reakcji chemicznych. Spełniają zatem funkcje analogiczne do enzymów białkowych.
Rybozymy występują u wszystkich organizmów, przede wszystkim w mechanizmie syntezy białek oraz przemian kwasów nukleinowych. Transferaza peptydylowa – enzym wchodzący w skład rybosomów, który tworzy wiązania peptydowe, jest rybozymem (rRNA). Inną ważną funkcją rybozymów snRNA jest wycinanie intronów ze świeżo zsyntetyzowanego mRNA. Niektóre rybonukleazy także są rybozymami.
Rybozymy spełniają też wiele innych funkcji, m.in. wchodzą w skład wielu wirusów.
Rybozymy występują także u bakterii i eukariontów. Te cząsteczki RNA mogą katalizować wycięcie określonego fragmentu samej siebie lub innej cząsteczki RNA. W ten sposób łamią one jedną z klasycznych zasad genetyki molekularnej zakładającą, iż biokatalizatorami reakcji chemicznych zachodzących w komórce (enzymami) są zawsze cząsteczki białka.
Pojawiły się już pierwsze eksperymentalne zastosowania rybozymów w leczeniu chorób, m.in. zakażenia HIV oraz do terapii genowej.
Badania nad rybozymami znajdują się wciąż we wczesnym stadium. Można się spodziewać wielu nowych odkryć w tej dziedzinie.
W 2001 zsyntezowano pierwszą rybozymową polimerazę RNA.
Warto odnotować, że odkryto rybozymy, które mogą skutecznie katalizować niektóre reakcje organiczne, pełniąc rolę induktorów chiralności. Opisano asymetryczną wersję reakcji Dielsa-Aldera katalizowaną przez rybozym, w której nadmiar enancjomeryczny sięgał 90%.
Historia odkrycia rybozymów.
U eukariontów mRNA pochodzące z transkrypcji nie służy bezpośrednio do syntezy białek. Między syntezą a użyciem podlega obróbce, do której należy splicing → usuwanie sekwencji niekodujących, czyli intronów. W latach 1979–1982 Thomas Cech przeprowadził badania tego procesu na jednokomórkowym eukariocie "Tetrahymena thermophila". Trwały one tak długo, gdyż Cech nie mógł znaleźć białka odpowiedzialnego za wycinanie tego fragmentu. W końcu badania jednoznacznie wykazały, że RNA podlega autokatalizie – sam wycina zbędne fragmenty. Był to pierwszy odkryty rybozym. Następne lata przyniosły odkrycia dalszych rybozymów oraz enzymów mieszanych białkowo-rybonukleinowych.
W 1989 Thomas Cech razem z Sidneyem Altmanem otrzymali za swą pracę nagrodę Nobla w dziedzinie chemii.
Świat RNA.
Odkrycie rybozymów rozwiązało jeden z paradoksów pochodzenia życia – białka nie mogą istnieć bez kwasów nukleinowych, a kwasy nukleinowe bez białek. Okazało się, że kwasy nukleinowe, w szczególności RNA, tak naprawdę nie potrzebują białek do istnienia.
Teoria, że pierwsze organizmy nie zawierały ani DNA ani białek, lecz jedynie RNA, zyskała ostatnio znacznie na popularności. Hipotetyczna epoka, w trakcie której istniały organizmy zbudowane wyłącznie z RNA nazywana jest światem RNA. Dzięki niedawnemu zsyntezowaniu "de novo" polimerazy RNA zbudowanej z RNA teoria ta jeszcze bardziej zyskała na wiarygodności.

</doc>
<doc id="47063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47063" title="Zwierzę stałocieplne">
Zwierzę stałocieplne

Zwierzę stałocieplne, inaczej: ciepłokrwiste, endotermiczne, homojotermiczne (gr. "homoios" ‘podobny’) – zwierzę, którego temperatura (zwana też ciepłotą ciała) jest względnie stała i w znacznym stopniu niezależna od temperatury otoczenia, a jej dobowe wahania nie są większe od kilku stopni. Zwierzęta te zwykle utrzymują wysoką temperaturę ciała (np. ssaki ok. 37 °C, ptaki ok. 40 °C) i wykazują aktywność zarówno przy niskich, jak i wysokich temperaturach otoczenia (w przeciwieństwie do zwierząt zmiennocieplnych).
To tradycyjne pojęcie jest przykładem taksonu polifiletycznego i jako takie jest silnie ugruntowane w literaturze, lecz z drugiej strony nieścisłe, a czasami mylące – od przytoczonej wyżej definicji są bowiem wyjątki. Do zwierząt stałocieplnych zalicza się ssaki i ptaki (choć niektóre gatunki rodzą się zmiennocieplne i dopiero z wiekiem stają się stałocieplne). . Wśród niektórych ryb polujących na dużej głębokości występują mechanizmy, pozwalające na utrzymywanie podwyższonej temperatury niektórych części ciała, poprzez kierowanie do nich krwi ogrzanej w pracujących mięśniach. Jedyną rybą, u której stwierdzono utrzymywanie podwyższonej temperatury całego ciała (wyższej o 5 °C od otoczenia), jest strojnik.
Utrzymanie względnie stałej temperatury jest ważne dla homeostazy organizmu i zwierzęta te posiadają mechanizmy dążące do utrzymania stałej temperatury (termoregulacja):
Niektóre ssaki (określane jako heterotermiczne) mają zdolność do okresowego obniżania temperatury swojego ciała poprzez znaczne spowolnienie swojego metabolizmu i zapadanie w sen zimowy lub sen letni.

</doc>
<doc id="47066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47066" title="Zwierzę endotermiczne">
Zwierzę endotermiczne



</doc>
<doc id="47067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47067" title="Rewolucja przemysłowa">
Rewolucja przemysłowa

Rewolucja przemysłowa – proces zmian technologicznych, gospodarczych, społecznych i kulturalnych, który został zapoczątkowany w XVIII wieku w Anglii i Szkocji. Był związany z przejściem od gospodarki opartej na rolnictwie oraz produkcji manufakturowej bądź rzemieślniczej do opierającej się głównie na mechanicznej produkcji fabrycznej na dużą skalę (przemysłową).
Etymologia.
Najprawdopodobniej jako pierwszy użył terminu „rewolucja przemysłowa” francuski dyplomata Louis-Guillaume Otto w swoim liście z 1799 r., stwierdzając, że Francja dołączyła do wyścigu w industrializacji. Fakt, że istotna zmiana sposobu produkcji powoduje również zmiany porządku społecznego był oczywisty dla Roberta Owena i Roberta Southeya w drugim dziesięcioleciu XIX wieku, a domyślali się tego już William Blake w latach 90. XVIII wieku i William Wordsworth na przełomie wieków. Termin „rewolucja przemysłowa” stosowany do opisu zmian technologicznych stawał się coraz powszechniejszy pod koniec lat 30. XIX wieku, używał go m.in. Jérôme-Adolphe Blanqui w 1837 („la révolution industrielle”). W 1845 terminu „die industrielle Revolution” w odniesieniu nie tylko do przemian technologicznych, ale również gospodarczych i społecznych używał Friedrich Engels w książce „Die Lage der arbeitenden Klasse in England” (pol.: „O położeniu klasy robotniczej w Anglii”). Arnold Toynbee jest uważany za historyka, który wprowadził wyrażenie „the industrial revolution” w obecnym znaczeniu do języka angielskiego w latach 80. XIX wieku.
Niektórzy historycy, tacy jak Nicholas Crafts czy Knick Harley, twierdzą, że zmiany gospodarcze i społeczne następowały stopniowo i tym samym termin rewolucja jest mylący. Jest on jednak używany przez większość historyków.
XVIII wiek.
Przewrót w przemyśle włókienniczym.
Rewolucja przemysłowa zaczęła się w Anglii, najlepiej rozwiniętym i najbogatszym wówczas kraju świata, który miał także wydajne rolnictwo i bogactwa naturalne zapewniające energię (węgiel kamienny). Już pod koniec XVI w. w Anglii narastał kryzys energetyczny spowodowany brakiem drewna i początkiem małej epoki lodowej. Aby go rozwiązać, sięgnięto po masowo wydobywany węgiel kamienny (w drobnych ilościach wykorzystywany w Anglii od średniowiecza). Znaczne zasoby łatwo dostępnego węgla, położone w pobliżu rzek umożliwiających tani transport, umożliwiły rewolucję przemysłową w XVIII w. Szukano także nowych rozwiązań technologicznych i wynalazków. Pierwszą znaczącą innowacją było zmodernizowanie warsztatu tkackiego. W roku 1733 John Kay wynalazł maszynę tkacką "Latające czółenko mechaniczne", "czółenko szybkobieżne" („Flying Shuttle”), co spowodowało rewolucję w tkactwie. Kay skonstruował mechanizm, w którym sznurek wprowadzał w ruch czółenko, zastępując jego ręczne przerzucanie. Duże zapotrzebowanie na przędzę skłoniło angielskich kapitalistów do szukania innych udoskonaleń technicznych także w przędzalnictwie. Rewolucji w przędzalnictwie dokonała "Przędząca Jenny" ("Spinning Jenny"); maszyna przędzalnicza wynaleziona przez Jamesa Hargreavesa w 1764 („przędzarka wózkowa”) i udoskonalona przez Richarda Arkwrighta w 1767 przędzarka o napędzie wodnym, tzw. „rama wodna”. Hargreaves wynalazł pierwszą wielowrzecionową mechaniczną przędzarkę, można było na niej wytwarzać jednocześnie 16 nici. Początkowo "Przędząca Jenny" była napędzana siłą ludzkich mięśni, lecz już w 1779 Samuel Crompton udoskonalił ją tak, aby wykorzystywała jako napęd mechaniczny koło wodne. Skonstruował maszynę przędzalniczą z mechanicznym formowaniem nici o nazwie „Muł Cromptona”, zwaną także nawijarką mulejową („spinning mule”).
Stosowanie koła wodnego nie było jednak wszędzie możliwe, więc wynalazcy szukali innych rozwiązań. W 1763 James Watt zmodernizował silnik parowy Thomasa Newcomena (1663-1729) z 1712 r. Watt zbudował też mechanizm, z pomocą którego ruch posuwisto-zwrotny tłoków był zamieniany na ruch obrotowy. W 1784 powstała pierwsza fabryka przędzalnicza, w której użyto silników parowych Watta. Zapotrzebowanie na maszyny parowe powodowało wzrost znaczenia górnictwa i hutnictwa.
W 1785 r. Edmund Cartwright opracował krosno mechaniczne, które zwiększyło wydajność w tkactwie aż 40-krotnie, udoskonalone następnie przez Johna Horrocksa w 1810 roku. Wprowadzenie maszyn przędzalniczych i mechanicznych warsztatów tkackich doprowadziło do mechanizacji przemysłu bawełnianego.
Równocześnie z włókiennictwem rozwijała się metalurgia – zastosowanie do wytopu surówki koksu o znacznie wyższej kaloryczności niż węgiel drzewny czy węgiel kamienny (wzrost wydajności i jakości).
Przewrót w hutnictwie i metalurgii.
W 1709 roku Abraham Darby jako pierwszy wytopił surówkę, stosując koks, a pod koniec wieku XVIII Henry Cort opatentował nową metodę przerabiania surówki na stal. Opracował i zastosował tzw. proces pudlingowania, czyli świeżenia surówki w piecu. Piec posiadał mieszadła, które wytrącały zanieczyszczenia, przez co można było wykorzystywać węgiel kamienny bezpośrednio do wytopu żelaza. W 1856 Henry Bessemer opatentował metodę produkcji stali bezpośrednio z rozgrzanego żelaza, eliminując proces pudlarski poprzez przedmuchiwanie surówki i zamienianie jej na stal bezpośrednio w konwertorze (tzw. gruszce Bessemera). Metoda Bessemera została udoskonalona później przez francuskich metalurgów (ojca François Marie Emile Martin (1794-1871) i syna Pierre-Èmilia Martin (1824-1915)) Martinów oraz braci Siemensów: Carla Wilhelma (1823-1883) i Friedricha (1826-1904) (piec martenowski). Rozwój w przemyśle pociągnął za sobą rozwój transportu i komunikacji. Szybki rozwój hutnictwa i górnictwa oraz znaczny wzrost produkcji wiązały się z przewozem coraz większej ilości towarów. Dlatego budowano kanały, mosty, drogi. Konny transport lądowy i żaglowy transport wodny nie zaspokajały znacznych potrzeb przewozu towarów, dlatego myślano też o nowych środkach transportu. Starano się przystosować maszynę parową do poruszania pojazdów: najpierw na drogach – Nicolas Cugnot w 1765 w Paryżu (ciągnik drogowy Cugnota), a potem na szynach – lokomotywa Richarda Trevithicka w 1804 roku.
XIX wiek.
W 1807 zastosowano maszynę parową do napędu statków, został zbudowany pierwszy statek parowy „Clermont”. Jego konstruktorem był Robert Fulton. W latach 1814–1825 George Stephenson zbudował pierwszy parowóz.
Powstała kolej żelazna, która połączyła miejscowości Stockton i Darlington linią towarową w 1825 roku. W 1830 roku linia osobowa połączyła Liverpool z Manchesterem. Z kolei w latach 1859–1869 wykopano kanał Sueski.
Wiek pary i elektryczności.
W 1800 roku Włoch Alessandro Volta zbudował ogniwo galwaniczne („ogniwo Volty”). W 1837 Samuel Morse skonstruował telegraf elektromagnetyczny, pozwalający przesyłać informacje na odległość.
Tak zwana druga rewolucja przemysłowa przypada na drugą połowę XIX i początki XX wieku. Spowodowana została gwałtownym rozwojem nauki, któremu towarzyszyło powstanie nowych rozwiązań technicznych, począwszy od silnika gazowego, poprzez dynamit i karabin maszynowy, aż po telefon w 1876, żarówkę w 1879 i odkurzacz elektryczny w 1907 roku.
Trzecia rewolucja przemysłowa.
Trzecia rewolucja przemysłowa albo trzecia faza rewolucji przemysłowej bywa określana także mianem rewolucji naukowo-technicznej. Rozpoczęła się po drugiej wojnie światowej i trwa do dziś.
Symbolem trzeciej rewolucji przemysłowej są okręgi przemysłowe zwane technopoliami. Różnią się one od okręgów przemysłowych poprzedniej fazy rewolucji warunkami lokalizacji i rodzajem dominującej gałęzi przemysłu. Lokalizacja nie jest już uzależniona od rozmieszczenia surowców czy źródeł energii, ale od czystego środowiska, bliskości szkół wyższych czy dostępu do wykwalifikowanej kadry. Trzecia rewolucja charakteryzuje się także rozwojem przemysłu wysokich technologii.
Skutki rewolucji przemysłowej.
Społeczne:
Gospodarcze:

</doc>
<doc id="47068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47068" title="Pudel miniaturowy">
Pudel miniaturowy

Pudel miniaturowy – rasa psów, należąca do grupy psów do towarzystwa, zaklasyfikowana do sekcji pudli. Zgodnie z klasyfikacją amerykańską, należy do grupy psów ozdobnych i do towarzystwa. Psy te są wierne i opiekuńcze. Poleca się je dla rodzin z dziećmi od 6 roku życia.
Rys historyczny.
Przypuszcza się, że przodkami pudli były psy wywodzące się z psów pasterskich i myśliwskich.
Najstarsze wizerunki pudli pochodzą z XV wieku, z terenów dzisiejszych Niemiec i Hiszpanii. Pudle zostały rozpowszechnione na dworze Ludwika XV, gdzie były oznaką splendoru.
Ówczesne zamieszanie wojenne, a także kontakty handlowe i dyplomatyczne, przyczyniły się do rozpowszechnienia i popularyzacji pudli w Europie zachodniej.
Pudle od początku występowały jako uformowana rasa w trzech odmianach wielkości.
We wrześniu 1948 roku zorganizowano I Ogólnopolską Wystawę Psów Rasowych we Wrocławiu, w której uczestniczyły dwa duże pudle, czarny i biały.
W 1954 roku powstała w Warszawie sekcja pudla i chow-chowa, a 20 listopada 1960 roku został zorganizowany pierwszy przegląd tej rasy, w którym udział wzięło 40 pudli, w tym 20 dużych, 16 średnich i 4 miniaturowe.
Wygląd.
Budowa.
"Sylwetka" pudla miniaturowego jest kwadratowa lub lekko prostokątna, o harmonijnej, proporcjonalnej budowie.
Szata i umaszczenie.
W nomenklaturze FCI dopuszczone są tylko kolory jednolite: biały, czarny, srebrny, morelowy ("apricot"różne odcienie), brązowy, czerwony ("red"). W USA dopuszczalne są wszystkie jednolite kolory, takie jak kremowy czy niebieski. W niektórych krajach uznawane są także umaszczenia dwukolorowe: czarno-biały oraz czarny podpalany. 
Szata jest w charakterystyczny sposób skręcona lub sznurowata. Obfita, wełnista, elastyczna, sierść tworzy po rozczesaniu jednolite runo na całym ciele. Ze względu na sposoby układania i strzyżenia pudli wyróżnia się fryzury takie jak:
Skóra i pigmentacja.
Skóra jest elastyczna, miękka, przylegająca i bez fałd.
U pudli czarnych, brązowych, srebrnych kolor skóry jest taki jak barwa umaszczenia, u białych pudli natomiast skóra jest srebrzysta.
Pigment ciemny występuje na powiekach, wargach, nosie, dziąsłach oraz podniebieniu. U pudli brązowych i morelowych może być jaśniejszy.
Różowe przebarwienia czy kolor inny niż czarny jest wadą.
Zachowanie i charakter.
Pudel miniaturowy to aktywny, żywy, wręcz ciekawski pies, potrzebujący ciągłego kontaktu z człowiekiem.
Użytkowość.
Dawniej wykorzystywano pudle do szukania trufli, czy aportowania zwierzyny z wody. Obecnie jest to pies rodzinny i reprezentacyjny.
Zdrowie i pielęgnacja.
Pielęgnacja sierści jest czasochłonna i musi być wykonywana regularnie.
Zapalenie ucha
Występuje u Pudli częściej niż u innych ras. Małżowiny Uszne są długie i ciężkie, a sierść zarastająca przewody słuchowe zatrzymuje wilgoć i woszczynę tworząc idealne środowisko dla rozwoju bakterii
Zapalenie dziąseł
jest częste u pudli, prawdopodobnie z powodu składu śliny. Odpowiednia pielęgnacja zębów w domu, czyszczenie ich i prawidłowa dieta są bardzo ważne dla utrzymania higieny pyska i zapobiegania infekcjom. Zęby mogą wymagać usuwania kamienia przez lekarza weterynarii.
Choroba Legg-Perthesa-Clave'a
to zaburzenie rozwoju głowy i szyjki jednej lub obu kości udowych, zwykle u pudli miniaturowych i Toy. Martwica wierzchołka kości udowej powoduje ból w obrębie stawu biodrowego. Chociaż podawanie leków może pomóc we wczesnym stadiach, często niezbędna jest operacja chirurgiczna zaatakowanego fragmentu kości.
Padaczka
występuje zwykle u miniaturowych pudli. Pies ma nagłe ataki drgawek trwające po kilka minut, zazwyczaj szybko wraca do siebie, chociaż czasami może być osowiały i nieswój przez kilka godzin. Leki przeciwdrgawkowe zazwyczaj przynoszą pewną poprawę.
Choroba von Willebranda –
dziedziczna choroba komórek śródbłonka naczyń krwionośnych; wiadomo że czasami występuje u pudli, prowadząc do nagłego i niekontrolowanego krwawienia.
Zwichniecie rzepki
Postępujący zanik siatkówki
Popularność.
Obecnie jest rasą znaną, ale mało popularną. Najliczniej reprezentowane na wystawach są odmiany małe (pudle miniaturowe, oraz coraz liczniejsze pudle toy).

</doc>
<doc id="47073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47073" title="Domek loretański">
Domek loretański

Domek loretański, kaplica loretańska – niewielka budowla sakralna wzniesiona we wnętrzu kościoła lub w jego pobliżu na wzór „świętego domu” Santa Casa w Loreto.
Historia Santa Casa w Loreto.
Sanktuarium w Loreto zostało zbudowane w 1294 r. z kamieni pochodzących z Nazaretu. Do groty, w której znajduje się bazylika Zwiastowania, według współczesnych badań, było domurowane pomieszczenie stanowiące z grotą jedną całość.
W 1291 r. krzyżowcy zostali wyparci z Palestyny. Najprawdopodobniej rządcy Epiru, rodzina Angellich (Aniołów), nakazała rozbiórkę kamieni i przewiezienie ich do Loreto. Tu został z nich wybudowany "święty domek". W miejscu, w którym pomieszczenie stykało się ze ścianą groty został ustawiony ołtarz. Najprawdopodobniej od nazwiska Nicofora Anioła, pochodzi legenda mówiąca o przeniesieniu domku z Nazaretu do Loreto. (Istnieje dokument, który podaje, że Nicofer Anioł podarował w posagu swojej córce Ithamar „Święte kamienie wyniesione z Domu Naszej Pani, Dziewicy, Matki Bożej”). Wnętrze domku oświetla tylko jedno okno. Zgodnie z legendą, przez to okno archanioł Gabriel przybył z posłannictwem. Wewnątrz przepierzenie z kraty dzieli pomieszczenie na symboliczne dwie części. Jedna część to „pokoik”, druga to „kuchenka”. W pokoiku znajduje się figura Matki Bożej z dzieciątkiem, natomiast w kuchence wymurowany jest kominek oraz szafka na naczynia. Ściany zdobią freski.
W XV wieku, na polecenie papieża Juliusza II, rozpoczęto budowę bazyliki oraz dodano marmurową obudowę sanktuarium. Obudowa to płaskorzeźby przedstawiające sceny z życia Maryi. Pokazują one jej narodzenie, zaślubiny z Józefem, zwiastowanie, nawiedzenie św. Elżbiety, narodzenie Jezusa, pokłon pasterzy i pokłon trzech króli, scenę zaśnięcia oraz zgodną z legendą, scenę przeniesienia domku przez aniołów.
Bazylika na planie krzyża łacińskiego została postawiona w taki sposób, że wewnątrz bazyliki, dokładnie w jej centrum, umieszczony został domek loretański. Nad nim umieszczona jest kopuła, a w nawach bazyliki znajduje się 12 kaplic.
Domki loretańskie w Polsce i innych krajach.
Kaplice loretańskie szczególnie popularne były w Polsce i krajach katolickich w II połowie XVII i XVIII wieku. Jednym z ich polskich propagatorów był Jakub Sobieski, ojciec króla Jana III Sobieskiego.
Polska.
Powstał Ogólnopolski Szlak Kaplic Loretańskich.

</doc>
<doc id="47075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47075" title="Wirydarz">
Wirydarz

Wirydarz (łac. "viridarium" – gaj, park) – kwadratowy lub prostokątny ogród umieszczony wewnątrz murów klasztornych. Często otoczony jest krużgankami. Na środku zazwyczaj umieszczona jest studnia albo fontanna. Wirydarz był przewidziany regułą wielu średniowiecznych zakonów (benedyktynów, cystersów, kartuzów) jako nieodłączna część założenia klasztornego. 
Niekiedy wirydarze budowane były przy kościołach. Jedyny przykościelny wirydarz w Polsce znajduje się w Kamieniu Pomorskim, przy konkatedrze św. Jana Chrzciciela. 
Nazwa ta była stosowana także dla określenia dworskich ogrodów z kwiatami, ziołami, z ustawionymi w cienistych miejscach ławkami. Budowano w nim sadzawki z rybami a nawet wyznaczano miejsce na gaje ze zwierzętami. Wirydarz nazywany bywa też "rajskim dworem".
Wirydarze w formie ogródków kwiatowo-ziołowych rozpowszechniły się w XVI wieku. Sadzono w nich majeranek, bazylię, szałwię, rutę, fiołki, goździki, lilie, róże, kosaciec, boże drzewko, rozmaryn, lawendę, krokosz, szpikanard i wiele innych. Zastąpiono je później włoskimi ogrodami kwiatowymi, w których rosły tulipany, narcyzy, nieśmiertelniki i aloesy. W ogrodach tego typu można było pływać łódkami po sadzawkach. Hodowano kuropatwy, przepiórki i bażanty oraz ptactwo śpiewające. W zwierzyńcach niemal swobodnie żyły zające, króliki, sarny i jelenie. Utrzymany w tym stylu ogród założono w 1585 r. przy pałacu królewskim w Łobzowie.

</doc>
<doc id="47078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47078" title="Wodozbiór (budowla)">
Wodozbiór (budowla)

Wodozbiór – wieża z umieszczonym na jej szczycie zbiornikiem wody. Rodzaj wieży ciśnień zlokalizowanych najczęściej na terenie zabudowań pałacowych. 
Budowla służyła do zaopatrywania w wodę, pod odpowiednim ciśnieniem, fontann, kaskad, zdrojów i innych urządzeń wodnych w parkach lub ogrodach. W nowożytnej architekturze ogrodowej nadawano tym budowlom formy antyczne (np. wodozbiór w Ogrodzie Saskim w Warszawie).

</doc>
<doc id="47079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47079" title="Dżem (zespół muzyczny)">
Dżem (zespół muzyczny)

Dżem – polski zespół muzyczny grający muzykę z pogranicza rocka i bluesa, który w 1973 roku założyli bracia Adam i Beno Otrębowie oraz Paweł Berger. Zaliczany do najważniejszych zespołów w historii polskiej muzyki rockowo-bluesowej.
W grudniu 1973 roku do zespołu dołączył wokalista Ryszard Riedel, a następnie w 1978 roku – gitarzysta Jerzy Styczyński. W latach 1973-1979 działalność formacji była bardzo nieregularna i aż do 1980 roku miała status amatorski. Po występach na kilkunastu festiwalach w Polsce, w tym debiut na festiwalu w Jarocinie, oraz zagranicznej trasie koncertowej 1985 roku ukazał się debiutancki album studyjny – "Cegła", który uznawany jest za jeden z najważniejszych albumów zespołu oraz historii polskiego rocka. Rok później wydany został koncertowy album "Absolutely Live" nagrany podczas koncertu w teatrze STU w Krakowie.
W drugiej połowie lat 80. Ryszard Riedel stopniowo oddalał się od zespołu popadając w nałóg narkotykowy, przez co w 1986 i 1987 roku grupa koncertowała z Tadeuszem Nalepą oraz 1988 roku wydała wspólnie z Nalepą album "Numero Uno". Wcześniej jednak ukazały się dwa albumy z pierwotnym wokalistą – "Zemsta nietoperzy" oraz koncertowy "Lunatycy - czyli tzw. przeboje całkiem Live". W 1989 roku ukazały się albumy "Najemnik" oraz instrumentalny "The Band Plays On...". Dwa lata później wydany zostaje album "Detox" na którym znajdują się takie przeboje jak „List do M.”, „Jak malowany ptak” czy „Sen o Victorii”. W tym samym czasie dyskografię uzupełnia album "The Singles" gromadzący wszystkie single zespołu. W 1993 roku ukazuje się "Autsajder" a rok później – akustyczny album "Akustycznie".
Ze względu na pogarszający się stan zdrowia Riedla w ramach konkursu wyłoniony został nowy wokalista, Jacek Dewódzki. 30 lipca 1994 roku Ryszard Riedel zmarł w szpitalu na zawał serca. W ramach hołdu dla zmarłego artysty odbył się koncert utrwalony na płycie "List do R. na 12 głosów". Z Dewódzkim zespół nagrał cztery albumy: hardrockowy "Kilka zdartych płyt" wydany w 1995 roku, "Pod wiatr" w 1997 roku, dwupłytowy album koncertowy "Dżem w Operze cz. 1 i 2" w latach 1998-1999 oraz "Być albo mieć" w 2000 roku. W 2001 roku wokalistą został Maciej Balcar, który zadebiutował na albumie "2004".
27 stycznia 2005 w wypadku samochodowym zginął Paweł Berger, klawiszowiec zespołu. Z tego powodu w Domu Muzyki i Tańca w Zabrzu odbył się koncert zarejestrowany na albumie "Pamięci Pawła Bergera". W jego miejsce do składu wszedł Janusz Borzucki, który gra w Dżemie do dziś.
Historia.
Lata 1973-1994 (okres z Ryszardem Riedlem).
1973-1979: Początki.
Pierwsze wzmianki o zespole można znaleźć w 1973 roku. Zespół założyli bracia Adam i Beno Otrębowie (gitara i gitara basowa) wraz z grającym na instrumentach klawiszowych i śpiewającym Pawłem Bergerem oraz perkusistą Aleksandrem Wojtasiakiem w domu kultury „Górnik” w Tychach. W grudniu tego samego roku dołączył do nich wokalista Ryszard Riedel, zastępując w tej roli Bergera. Początkowo zespół występował pod nieoficjalną nazwą Jam i grał covery utworów takich wykonawców jak Cream, Santana, John Mayall, The Rolling Stones, Spencer Davis Group czy Free. Obecna nazwa zespołu pojawiła się w roku 1974, napisana tak omyłkowo przez organizatora koncertu.
W początkowych latach działalności zespół rzadko koncertował i często zmieniał skład ze względu na brak zapotrzebowania na ten rodzaj muzyki. W 1975 roku Dżem opuścił Aleksander Wojtasik, a rok później – Beno Otręba. Zastąpili ich z czasem kolejno Leszek Faliński oraz jego brat Tadeusz.
Przełom w historii zespołu stanowił rok 1979, kiedy zespołowi zaproponowano wyjazd do Wilkasów, gdzie przez miesiąc miał grać dla uczestników obozów szkoleniowo-wypoczynkowych. W tym czasie powstały pierwsze autorskie utwory grupy” „Whisky”, „Paw”, „Poznałem go po czarnym kapeluszu”, czy „Człowieku co się z tobą dzieje”.
W tym samym roku do zespołu, dzięki Ryszardowi Riedlowi dołączył gitarzysta Jerzy Styczyński, z którym wystąpili na Przeglądzie Amatorskich Zespołów Artystycznych w Tychach.
1980-1984: Koncerty i pierwsze single.
W 1980 roku Dżem zakwalifikował się do I Przeglądu Muzyki Młodej Generacji w Jarocinie. Festiwal odbył się w czerwcu, gdzie debiutując przed dużą publicznością zespół zajął trzecie miejsce w konkursie grając utwory „Whisky”, „Paw”, „Taniec Śmierci”, „Aga” oraz „Słodka”. Pomimo zdobycia przez grupę sporej popularności przyszłość stała pod znakiem zapytania. Z zespołu odeszli bracia Falińscy tworząc Daktyl, natomiast Adam Otręba rozpoczął współpracę z formacją Kwadrat. Za namową Riedla do Dżemu wrócił Beno Otręba oraz Leszek Faliński, który wkrótce zastąpiony został przez Michała Giercuszkiewicza, natomiast Styczyńskiego wymienił Andrzej Urny. W tym składzie zarejestrowany został w studiu Polskiego Radia w Katowicach debiutancki singel „Paw / Whisky” wydany nakładem Tonpressu w 1982. W sesji nagraniowej gościnnie wystąpił Antymos Apostolis, który wykonał solówki w „Pawiu”. Po wydaniu singla Urny odszedł do Krzaka, a na jego miejsce powrócił Styczyński.
W tym składzie Dżem intensywnie koncertował, między innymi na Rawie Blues w Katowicach czy ponownie na festiwalu w Jarocinie. Jednak wkrótce potem, na skutek znacznego wzrostu zainteresowania muzyką stricte rockową spod znaku Lady Pank, Maanamu, Perfectu, Oddziału Zamkniętego czy Republiki, popularność zespołu znacznie zmalała. W tym okresie Riedel występował gościnnie w Krzaku, Berger grał wraz z Martyną Jakubowicz, natomiast Adam Otręba wyjechał koncertować na Bliski Wschód. Skład Dżemu uzupełnili klawiszowiec Rafał Rękosiewicz oraz na krótko gitarzysta Leszek Winder.
W 1983 roku, po powrocie do formacji Bergera i Otręby, zespół nagrał drugi singel – „Dzień w którym pękło niebo / Wokół sami lunatycy”, wydany we wrześniu 1984. Rok później ukazuje się pierwszy koncertowy album "Dżem" zarejestrowany w czerwcu 1984 roku podczas FAMY w Świnoujściu, wydany później na kompakcie jako "Dzień, w którym pękło niebo". W sierpniu zespół wystąpił na Olsztyńskich Nocach Bluesowych, a jesienią wyjechał na trzy koncerty do Berlina Zachodniego.
1985: "Cegła".
Pod koniec 1984 roku muzycy nawiązali współpracę z menadżerem Marcinem Jacobsonem i w styczniu 1985 roku weszli do studia Polskich Nagrań w Warszawie. Debiutancki album "Cegła" ukazał się w październiku na płycie winylowej, natomiast w listopadzie na kasecie zdobywając ogromną popularność i stając się największym bestsellerem Dżemu – do dziś sprzedało się ponad 115 tysięcy sztuk albumu. Na "Cegle" znalazło się osiem, w większości klasycznych, utworów, w tym „Whisky”, „Jesiony” czy „Czerwony jak cegła”.
Po wydaniu albumu, Dżem intensywnie koncertował zarówno w Polsce na festiwalach w Brodnicy i Jarocinie, Rawie Blues czy na Olsztyńskich Nocach Bluesowych jak i za granicą, głównie w Szwajcarii, Jugosławii oraz NRD.
W grudniu ukazał się kolejny singel, na którym znalazł się poświęcony zmarłemu Ryszardowi Skibińskiemu utwór „Skazany na bluesa” oraz „Mała Aleja Róż”. W tym samym roku zespół nakręcił teledysk do piosenki „Naiwne pytania”.
9 grudnia 1985 roku Dżem zagrał dwa koncerty w teatrze STU w Krakowie, z których materiał znalazł się na płycie "Absolutely Live" wydanej we wrześniu 1986 roku nakładem wytwórni PolJazz. Album uważany jest za jeden z najlepszych w dorobku zespołu.
1986-1988: "Zemsta nietoperzy", "Najemnik".
W marcu 1986 roku Jacobson zorganizował sesję nagraniową dla zespołu w studiu „Giełda” Polskiego Radia w Poznaniu. Efektem był wydany w tym samym miesiącu album "Zemsta nietoperzy", na którym znalazł się między innymi utwór „Naiwne pytania”. Na płycie gościnnie zagrał saksofonista Alek Korecki oraz perkusista Krzysztof Przybyłowicz ze String Connection, który zastąpił tymczasowo Giercuszkiewicza, który został wyrzucony z zespołu za absencje częściowo spowodowaną uzależnieniem od narkotyków. W tym samym miesiącu, dzięki Marcinowi Jacobsonowi dołączył grający w TSA Marek Kapłon, 16 kwietnia 1986 zagrał pierwszy koncert z zespołem na Rockowisku.
W latach 1986-1987 Dżem intensywnie koncertował, między innymi kolejny raz w Jarocinie, gdzie występ uwieczniony został na filmie dokumentalnym "Moja krew, twoja krew" kręconym przez BBC. W tym samym czasie nasiliły się problemy spowodowane uzależnieniem Riedla od narkotyków, który coraz rzadziej pojawiał się na koncertach. Z tego powodu część występów wykonywanych było z Moniką Adamowską, Ireneuszem Dudkiem oraz w dużej części Tadeuszem Nalepą z którym współpraca zaowocowała albumem "Numero Uno" nagranym w czerwcu 1987 roku, a wydanym w listopadzie przyszłego roku. Muzycy zagrali również gościnnie na płycie Nalepy "To mój blues".
W kwietniu 1988 roku wydany został album "Tzw. przeboje – całkiem live", który ukazał się na płycie kompaktowej pod tytułem "Lunatycy - czyli tzw. przeboje całkiem Live". Zawiera ona utwory nagrane, podobnie jak poprzedni album koncertowy, w krakowskim teatrze STU jeszcze w 1986 roku. W maju Dżem wszedł do studia celem nagrania kolejnej płyty studyjnej. Ze względu na brak tekstów utworów muzycy podczas sesji nagrali utwory na instrumentalny album "The Band Plays On..." oraz podkłady na "Najemnika". Wokale zostały nagrane podczas uzupełniającej sesji we wrześniu.
Zespół także koncertował w Polsce i za granicą, między innymi w NRD, ZSRR oraz Kazachstanie. Koncerty odbywały się bez Ryszarda Riedla, który został odsunięty za niesubordynację. Zespołowi towarzyszyła natomiast Martyna Jakubowicz. Pod koniec roku grupa rozstała się ze swoim menadżerem.
1989-1990: Koncert urodzinowy.
24 czerwca 1989 w katowickim Spodku zorganizowany został koncert z okazji dziesięciolecia istnienia Dżemu. Oprócz jubilatów na scenie wystąpił m.in. zespół Voo Voo, Ścierański-Surzyn Trio oraz Daab. Na koncercie miało wystąpić także TSA, ale nie wystąpiło, ponieważ Andrzej Nowak, Stefan Machel i Janusz Niekrasz postanowili wjechać na scenę swoimi Harleyami na co nie była przystosowana scena, więc muzycy odmówili występu, po tym wydarzeniu Marek Piekarczyk odszedł z TSA co doprowadziło w ostateczności do rozpadu grupy.
W sierpniu tego roku pojawił się na rynku album "Najemnik", a pod koniec roku "The Band Plays On..."
1991-1994.
Dnia 1 stycznia 1991 roku Ryszard Riedel, Adam Otręba, Benedykt Otręba, Paweł Berger, Jerzy Styczyński oraz manager zespołu Leszek Martinek założyli spółkę cywilną „Dżem”. Pierwszym wydawnictwem nowo powstałej spółki jest album "Detox", uważany przez wielu krytyków i samych muzyków za najlepszy album grupy.
W kwietniu 1992 roku zespół towarzyszył Sławomirowi Wierzcholskiemu na jego autorskim krążku "Ciśnienie". 20 czerwca 1992 roku zespół wystąpił ponownie w katowickim Spodku w programie „Dżem Session”, którego zapis ukazał się na czterech kasetach (dwóch płytach) pt. "Wehikuł czasu – Spodek '92". W kwietniu 1993 roku grupa nagrała teledysk "Autsajder" oraz kolejny raz wystąpiła w telewizji na koncercie "Bez prądu".
W październiku 1993 roku zespół nagrał płytę "Autsajder". To ostatni album z premierowymi utworami grupy, na którym zaśpiewał R. Riedel. Problemy z nałogiem narkotykowym spowodowały, że przestał się zajmować regularnie pracą. Ostatni koncert grupy z Riedlem odbył się 16 marca 1994 r. w Krakowie, w maju wokalista został tymczasowo usunięty z Dżemu. Zmarł 30 lipca 1994 roku, bezpośrednią przyczyną śmierci była niewydolność serca.
Lata 1995-2000 (okres z Jackiem Dewódzkim).
Od 1995 roku nowym wokalistą zespołu został Jacek Dewódzki, z którym zespół koncertował i tworzył do roku 2001, kiedy zastąpił go Maciej Balcar.
Rok 1995 to okres, w którym odbyły się dwa koncerty upamiętniające zmarłego Ryśka Riedla. Jeden z nich został upamiętniony 3 płytowym albumem koncertowym „List do R.”; drugi koncert zarejestrowany został przez telewizję i nosi ten sam tytuł. Koncerty te to występy Dżemu z wieloma zaproszonymi gwiazdami polskiej muzyki w roli wokalisty (m.in. Czesław Niemen, Tadeusz Nalepa). Jeszcze w tym samym roku miała miejsce premiera nowego albumu, pierwszego z Jackiem Dewódzkim, "Kilka zdartych płyt" (1995).
12 lipca 1996 roku zespół wystąpił w „Operze Leśnej” w Sopocie jako support przed ZZ Top.
Rok 1997 pełen był koncertów; muzycy zagrali również w studiu Telewizji Polskiej w Katowicach. We wrześniu ukazała się seria wznowień albumów grupy. Kolejny album z nowym wokalistą to "Pod wiatr" (1997).
14 sierpnia 1998 roku zespół wystąpił w Chorzowie jako support przed gwiazdą – The Rolling Stones. Kolejne wydawnictwa to dwie płyty z koncertu Dżemu w Operze – kolejno w 1998 oraz 1999 "Dżem w Operze cz. 1 i 2". Jeszcze w 1999 roku koncert zostaje wydany na kasecie VHS (obecnie niedostępny).
Premiera kolejnego albumu studyjnego, ostatniego z Jackiem Dewódzkim, zatytułowanego "Być albo mieć", przypadła na rok 2000. Czerwiec 2000 r. to okres, w którym została wydana pierwsza ścieżka dźwiękowa Dżemu do filmu Jacka Bromskiego "To ja, złodziej" (2000, ścieżka dźwiękowa) o tym samym tytule. 23 czerwca Dżem wystąpił na Festiwalu w Opolu, gdzie uczcił dwudziestolecie działalności.
Lata 2001-teraz (okres z Maciejem Balcarem).
Po czterech latach wychodzi kolejny album studyjny z nowym wokalistą, którym został Maciej Balcar. Płyta nosi tytuł "2004" (2004). Z płyty pochodzi przebój „Do kołyski”. Rok 2004 to również rok, w którym został wydany "Przystanek Woodstock 2003" (2004), pierwsze koncertowe DVD grupy, oraz kompilacja największych przebojów Dżemu – "" (2004).
W roku 2005 zostaje wydany zapis "Przystanek Woodstock 2004" (2005) również na płycie DVD. W tym samym roku do kin wchodzi film fabularny opowiadający o grupie, a głównie o Ryśku Riedlu, w reżyserii Jana Kidawy-Błońskiego, zatytułowany „Skazany na Bluesa”; rok później film zostaje wydany na płycie DVD. W 2005 roku zostaje również wydana ścieżka dźwiękowa do filmu, razem z promocyjną płytą DVD z fragmentami filmu z muzyką grupy.
27 stycznia 2005 zespół miał wypadek samochodowy na autostradzie A4, w którym zginął Paweł Berger. Zespół zawiesił działalność na kilka miesięcy, w trakcie których trwała rekonwalescencja basisty Benedykta Otręby. 27 kwietnia 2005 oficjalnie zaprezentowano nowego klawiszowca, którym został Janusz Borzucki. 2 maja 2005 Dżem wznowił działalność koncertem w Stalowej Woli.
Z okazji osiągnięcia statusu złotej płyty zarówno przez "Przystanek Woodstock 2003" (2004) jak i "Przystanek Woodstock 2004" (2005), wydano kolekcjonerskie wydawnictwo dwóch DVD "Przystanek Woodstock 2003 i 2004" (2006). Dokładnie w pierwszą rocznicę śmierci Pawła Bergera 27 stycznia 2006 zespół dał koncert „Pamięci Pawła Bergera”, na który zostało zaproszonych wielu gości-klawiszowców m.in. Józef Skrzek oraz były wokalista Jacek Dewódzki i syn Ryszarda, Sebastian Riedel. Od 2007 w Kaliszu odbywa się Festiwal Muzyczny im. Pawła Bergera.
Rok po koncercie została wydana podwójna płyta koncertowa "Pamięci Pawła Bergera" (2007). W 2007 roku zostały wydane również kompilacje największych przebojów zespołu z cyklu „Gwiazdy polskiej muzyki lat 80.” grupie poświęcono aż dwa wydawnictwa: "Gwiazdy polskiej muzyki lat 80." oraz "Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. – vol. 2". Jeszcze w 2007 roku zespół uczestniczył w koncercie „Breakout Festival 2007” poświęconemu twórczości zespołu Breakout i Tadeuszowi Nalepie.
14 sierpnia 2008 zespół wystąpił na Skwerze Kościuszki w Gdyni jako support przed koncertem Erica Claptona.
W roku 2009 udział Dżemu w koncercie „Breakout Festival 2007” został upamiętniony na albumie 2 CD, DVD, DVD+CD "Breakout Festiwal 2007 – Wysłuchaj mojej pieśni Panie" (2009), gdzie Dżem wykonał 5 utworów, w tym dwa z Józefem Skrzekiem. Następnie zespół nagrał nową płytę "Muza". W roku 2009 przypadło 30-lecie działalności grupy (1979-2009), z okazji którego odbył się koncert w katowickim Spodku.
10 stycznia 2010 roku zespół Dżem zagrał w Poznaniu koncert w ramach finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. W tym samym roku nagrano płytę z pełnym zapisem koncertu na 30-lecie grupy, który odbył się w Spodku. Płyta ukazała się w sprzedaży 30 marca 2010 roku, w skład jej wchodzą 3 DVD i 4 CD, jest to największe wydanie w skali światowej.
27 maja 2010 zespół Dżem wystąpił jako support przed australijską grupą hardrockową AC/DC na warszawskim lotnisku Bemowo.
W listopadzie roku 2010 miała miejsce premiera nowego albumu zespołu, zatytułowanego "Muza", który w marcu 2011 osiągnął status złotej płyty. Złote krążki muzycy odebrali 19 marca przed symfonicznym koncertem w Domu Muzyki i Tańca w Zabrzu.
W 2012 roku raper Peja wykorzystał fragment utworu „List do M” w swoim utworze. Jego piosenka nosi tytuł „Samotność po zmroku” (ft. Kroolik Underwood) i znajduje się na płycie zespołu Slums Attack o nazwie "CNO2".
27 lipca 2020 zmarł Michał Giercuszkiewicz perkusista grupy w latach 1981-1986, wziął udział w nagraniu debiutanckiej płyty Cegła.
W nocy z 30 czerwca na 1 lipca 2021 zmarł kolejny perkusista grupy w latach 1975-1980 Leszek Faliński.

</doc>
<doc id="47080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47080" title="Kleopatra III">
Kleopatra III

Kleopatra III (161-101 p.n.e.) – współwładczyni Egiptu w czasie panowania Ptolemeusza VIII Euergetesa II, Ptolemeusza IX Lathyrosa i Ptolemeusza X Aleksandra I, córka Ptolemeusza VI Filometora i Kleopatry II, żona Ptolemeusza VIII Euergetesa II, matka dwóch synów: Ptolemeusza IX i Ptolemeusza X Aleksandra oraz trzech córek: Kleopatry Tryfajny, Kleopatry IV i Kleopatry Selene I.
W 142 p.n.e. została żoną Ptolemeusza VIII, który pragnął przeciwstawić ją jej matce i wywyższył do godności królewskiej małżonki i współwładczyni na takich samych prawach co Kleopatrę II. Pogłębiło to istniejącą już nienawiść między Kleopatrą II i zięciem i przyczyniło się do wybuchu wojny domowej w 132 p.n.e., w której młoda królowa stanęła po stronie męża przeciwko własnej matce, a po porażce Ptolemeusza udała się z nim na wygnanie na Cypr. Powrócili jednak w tym samym roku i do 127 p.n.e. podporządkowali sobie cały Egipt.
Po śmierci Ptolemeusza VIII Kleopatrze nie udało się przeforsować kandydatury swojego młodszego syna, Ptolemeusza X, na tron Egiptu. Nowym władcą został jej starszy syn Ptolemeusz IX współrządzący początkowo z Kleopatrą II i matką, a po śmierci tej pierwszej tylko z Kleopatrą III. W 115 p.n.e. Kleopatra wymusiła na synu rozwód z Kleopatrą IV i poślubienie swojej ulubionej i uległej córki Kleopatry Selene. W 107 p.n.e. podjęła też próbę zgładzenia Lathyrosa, co się nie powiodło, ale spowodowało ucieczkę króla z kraju i przejęcie pełni władzy przez Kleopatrę i jej preferowanego syna, Ptolemeusza X Aleksandra.
Kleopatra zaangażowała się następnie w walki wewnętrzne w państwie Seleucydów popierając Antiocha VIII Gryposa, za którego wydała swoją córkę Kleopatrę Selene, byłą żonę Lathyrosa. Dowodziła wówczas egipskimi siłami lądowymi, które obległy i zdobyły Ptolemais w 102 p.n.e., przyczyniając się do odparcia sił Lathyrosa próbującego od strony Palestyny wkroczyć do Egiptu.
Pogłębiający się konflikt z synem doprowadził do zamordowania Kleopatry w 101 p.n.e. na rozkaz Ptolemeusza Aleksandra, który pragnął rządzić samodzielnie.
Tytulatura.
&lt;- N29:E23-G1-V4-Q3:D46:D21-X1-G1*H8-&gt; 

</doc>
<doc id="47081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47081" title="Szybcy i martwi">
Szybcy i martwi

Szybcy i martwi (ang. "The Quick and the Dead") – amerykański film fabularny (western) z 1995 roku w reżyserii Sama Raimi.
Fabuła.
Dziki Zachód. W miasteczku Redemption, rządzonym przez psychopatycznego bogacza Johna Heroda od dawna panuje bezprawie. Pewnego dnia pojawia się tam tajemnicza Ellen. Kobieta szuka zemsty na bezwzględnym Herodzie. Tymczasem on organizuje krwawy turniej strzelecki, w którym stawką jest wysoka nagroda pieniężna.

</doc>
<doc id="47085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47085" title="Kinematografia polska">
Kinematografia polska

Kinematografia polska – ogół produkcji i dystrybucji filmowej na terenie Polski, przez którą rozumiane są: w latach 1894–1918 – ziemie polskie znajdujące się pod zaborami: Królestwo Polskie, Prusy Zachodnie, Wielkie Księstwo Poznańskie, Ziemie Zabrane oraz Królestwo Galicji i Lodomerii; w latach 1918–1939 – terytorium II Rzeczypospolitej; w latach 1939–1945 – tereny Polskiego Państwa Podziemnego (a także kinematografia powstała na zlecenie polskiego rządu na uchodźstwie); od roku 1945 – terytorium Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej oraz III Rzeczypospolitej.
Historia kinematografii w Polsce sięga roku 1894, kiedy Kazimierz Prószyński stworzył pleograf. W Polsce ostatecznie upowszechnił się jednak kinematograf wynaleziony przez braci Lumière. Za pierwszy zachowany polski film fabularny uznaje się obraz "Pruska kultura" z 1908 roku. Właściwa rozbudowa polskiego przemysłu filmowego dokonała się po odzyskaniu przez państwo polskie niepodległości i zjednoczeniu ziem trzech zaborów. W kinematografii w Polsce lat 20. i 30. XX wieku twórcy filmów podejmowali głównie tematykę patriotyczną i miłosną.
II wojna światowa przerwała rozwój kinematografii w Polsce. Po wojnie przemysł filmowy został odbudowany, ale produkcji filmowej wespół z centralizacją narzucone zostały sztywne reguły socrealizmu. Przełomem w powojennym kinie polskim było stworzenie struktury zespołów filmowych oraz pojawienie się nowej formacji filmowej, tak zwanej polskiej szkoły filmowej, która dokonała artystycznego rozrachunku z bolesnymi problemami z czasów II wojny światowej. Po odejściu od szkoły polskiej w kinie lat 60. i 70. XX wieku znaczną oglądalnością cieszyły się nakręcone wówczas filmowe adaptacje szeregu dzieł literackich. Rodzący się sprzeciw wobec ograniczeń artystycznych narzuconych przez PZPR doprowadził do powstania odrębnego nurtu artystycznego, który został nazwany kinem moralnego niepokoju. Ostateczny kres jego istnienia przyniosło wprowadzenie stanu wojennego, po czym mainstream polskiej kinematografii zwrócił się w kierunku kina komercyjnego. Po upadku systemu komunistycznego w Polsce i po transformacji ustrojowej nastąpił krótki okres załamania przemysłu filmowego, po czym polska kinematografia stopniowo dostosowała się do wymogów gospodarki rynkowej. Zespoły filmowe zostały zastąpione przez studia filmowe, a polskie kina szeroko otworzyły się na rynek zachodni.
Historia twórczości filmowej.
Początki filmu polskiego.
Pionierami polskiej kinematografii byli działający od 1893 roku wynalazcy: Kazimierz Prószyński, Piotr Lebiedziński oraz Bolesław Matuszewski. Prószyński wynalazł w 1894 roku pleograf – aparat łączący w sobie funkcję kamery i projektora. Lebiedziński skonstruował z kolei w 1895 roku "kinematograf Lebiedzińskiego", na którym zarejestrował dwa filmy krótkometrażowe. Inną oryginalną postacią wśród wynalazców polskich był Jan Szczepanik, który w 1899 roku opracował metodę produkcji filmu barwnego oraz wynalazł własny kinematograf.
Bolesław Matuszewski wraz z bratem Zygmuntem założył w 1895 roku w Warszawie pierwszą polską wytwórnię filmową o nazwie "Paryska Fotografia Lux Sigismond et Comp", w której zatrudnił kilku operatorów. W latach 1896–1898 zrealizowała ona między innymi przy użyciu kinematografu kilkanaście krótkich filmów dokumentalnych z życia codziennego Warszawy oraz sceny z rodziną carską oraz z dworów niemieckiego i austriackiego.
18 lipca 1896 roku odbył się pierwszy pokaz filmowy, jednakże niezależnie od pionierów, bo przy użyciu kinetografu spółki Edisona. Natomiast pierwsza projekcja kinowa miała miejsce 14 listopada 1896 roku i została przeprowadzona przez ekipę operatorską należącą do Louisa Lumière’a. Pierwsze kino na ziemiach polskich – Gabinet Iluzji – zostało założone w Łodzi w 1899 roku przez braci Antoniego i Władysława Krzemińskich, reaktywowane w 2016 roku pod nazwą Stare Kino Cinema Residence.
Kolejna polska wytwórnia filmowa, "Towarzystwo Udziałowe Pleograf", została założona w Warszawie przez Prószyńskiego. Towarzystwo to z siedzibą na ulicy Nowogrodzkiej 39 w latach 1901–1903 zajmowało się promocją aparatów wymyślonych przez wynalazcę oraz filmów zrealizowanych przy ich użyciu. Pleograf organizował w Warszawie pokazy filmowe oraz prezentacje urządzeń Prószyńskiego. Pierwsze pokazy filmów odbyły się pomiędzy 31 marca a 2 kwietnia 1902 roku w Teatrze Letnim w Ogrodzie Saskim. Widzowie zobaczyli tam program złożony z filmów dokumentujących życie codzienne w Warszawie, które wykonane zostały przez wynalazcę. Prószyński był również autorem pierwszych filmów z udziałem polskich aktorów, tworząc podwaliny polskiej kinematografii. Już w 1902 roku stworzył dwa krótkie filmy fabularne: "Powrót birbanta" oraz "Przygodę dorożkarza", w których wzięli udział dwaj polscy aktorzy teatralni Kazimierz Junosza-Stępowski oraz Władysław Neubelt.
Realizacja filmów przez pionierów polskiej kinematografii straciła impet właśnie w 1902 roku. Po kilkuletniej przerwie produkcja filmowa ożyła na nowo w 1907 roku. Wyświetlano wówczas w kinach przeważnie aktualności, opracowane przez warszawski Vitagraf. Pierwszym zachowanym polskim filmem fabularnym była "Pruska kultura" z 1908 roku w reżyserii Mojżesza Towbina, której wymowa wymierzona była w politykę Prus wobec Wielkopolski. Natomiast pierwszy film polski pokazany w kinie to komedia "Antoś po raz pierwszy w Warszawie" (1908) Georges’a Meyera z Antonim Fertnerem w roli głównej.
W 1909 roku Aleksander Hertz założył wytwórnię filmową Sfinks, która stała się jedną z najprężniejszych na ziemiach polskich, a później – w niepodległej Polsce. Rozpoczęła swoją działalność od filmowania aktualności, później próbowała adaptacji prozy rodzimej "Meir Ezofowicz" (1911), wyreżyserowanej przez Józefa Ostoję-Sulnickiego. Sfinks szybko jednak zmienił profil produkcji, skłaniając się w stronę kina popularnego, głównie melodramatów. Przykładem z tego okresu jest film pod tytułem "Niewolnica zmysłów" (1914) Jana Pawłowskiego, którego gwiazdą stała się aktorka Pola Negri, popularna później za granicą. Sfinks, w obliczu sukcesów wojsk niemieckich podczas I wojny światowej, zyskał większą swobodę twórczą dzięki ustaniu ingerencji ze strony rosyjskiej cenzury. Opracowana została wówczas nowa formuła gatunkowa – melodramat o wymowie patriotycznej, zainicjowana przez filmy "Ochrana warszawska i jej tajemnice" (1916, autor nieznany), a potem przez "Carat i jego sługi".
II Rzeczpospolita.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości udało się scalić trzy różne rynki filmowe należące do zaborców, a rozwój przemysłu filmowego nabrał rozpędu. Mimo to polska kinematografia nie zdołała wówczas stworzyć żadnych arcydzieł, gdyż ówczesne filmy były utrzymane w tonacji patriotycznego melodramatu. Kultura narodowa zaś była przesycona dziedzictwem polskiego romantyzmu. Irzykowski wytykał polskim dziełom kina niemego „protokolarność” i „trywializm”. W latach 1919–1922, w związku z konfliktami zbrojnymi Polski, dominowała produkcja filmów propagandowych. Po utrwaleniu niepodległości Polski kino patriotyczne przeplatało się z kolei z melodramatami i komediami. W okresie kina niemego sukcesy komercyjne odnosiły na przykład: powstały w rocznicę bitwy warszawskiej "Cud nad Wisłą" (1921) Ryszarda Bolesławskiego, melodramaty "Iwonka" (1925) Emila Chaberskiego i "Trędowata" (1926) Edwarda Puchalskiego, filmy "Mogiła nieznanego żołnierza" (1927) i "Pan Tadeusz" (1928) Ryszarda Ordyńskiego oraz ekspresjonistyczny "Mocny człowiek" (1929) Henryka Szary. Jeden z bardziej widowiskowych polskich filmów wojennych – wykorzystująca zdjęcia lotnicze "Gwiaździsta eskadra" (1929) Leonarda Buczkowskiego o wojnie polsko-bolszewickiej – uchodzi za zaginiony.
Lata 30. XX wieku zdominował nowy wynalazek w postaci kina dźwiękowego. Pierwszym polskim filmem dźwiękowym z nagranymi dialogami była "Moralność pani Dulskiej" (1930) Bolesława Newolina, jakkolwiek jej udźwiękowienie utrwalone na płytach gramofonowych nie zachowało się do dzisiejszych czasów. Natomiast komedia "Każdemu wolno kochać" (1933) Mieczysława Krawicza i Janusza Warneckiego była już bezpośrednio udźwiękowiona. Również na początku lat 30. XX wieku dominowały tendencyjne ekranizacje literatury. Spośród ich twórców najbardziej pod względem artystycznym wyróżniał się Józef Lejtes, autor dzieła historycznego "Młody las" (1934), które jako pierwszy film polski otrzymało nagrodę na festiwalu międzynarodowym (w Moskwie). Lejtes zasłynął również "Dziewczętami z Nowolipek" (1937) oraz "Granicą" (1938), melodramatami o ambicjach społecznych. Oprócz Lejtesa działalność reżyserską podejmowali między innymi Juliusz Gardan (komedia farsowa "Czy Lucyna to dziewczyna?", 1934), Leonard Buczkowski ("Wierna rzeka", 1936) oraz Michał Waszyński ("Znachor", 1937). Osobliwym zjawiskiem była produkcja filmów w języku jidysz. Za najwybitniejszy z nich uznawany jest "Dybuk" (1937) Waszyńskiego, aczkolwiek powodzeniem cieszyły się również filmy Józefa Greena ("Judeł gra na skrzypcach", 1936).
Na schyłek dwudziestolecia międzywojennego przypada także pojawienie się filmu barwnego. Autorstwo pierwszych filmów polskich zrealizowanych w kolorze – "Piękna Księstwa Łowickiego" (1937) i "Wesela księżackiego w Złakowie Borowym" (1938) przypisuje się inżynierowi Tadeuszowi Jankowskiemu. Oba filmy oświatowe nagradzano między innymi na festiwalach filmowych w Paryżu i Budapeszcie. Kolejny film w kolorze, pokazany na wystawie światowej w Nowym Jorku reportaż "Malownicza Polska" (1938–1939), posłużył jako materiał wyjściowy dla dokumentu z okresu II wojny światowej, "The Land of My Mother" ("Kraj mojej matki", 1943) Romualda Gantkowskiego z narracją Ève Curie.
W czasach II Rzeczypospolitej do rzadkości należały awangardowe, eksperymentalne filmy artystyczne. Ich tworzeniem zajmowali się małżeństwo Stefan i Franciszka Themersonowie oraz lewicowi reżyserzy należący do Stowarzyszenia Miłośników Filmu Artystycznego „Start” (Wanda Jakubowska, Aleksander Ford, Eugeniusz Cękalski i inni). Dorobek awangardzistów w większości nie zachował się do czasów współczesnych. Z dorobku Themersonów ocalała przede wszystkim "Przygoda człowieka poczciwego" (1937). Cenione pod względem artystycznym filmy "Legion ulicy" (1932) Forda oraz "Nad Niemnem" (1938) Jakubowskiej zostały bezpowrotnie utracone. W obiegu innych, ocalałych filmów przeszkadzała natomiast cenzura obyczajowa ("Strachy", 1938, Cękalskiego i Karola Szołowskiego) oraz polityczna (zakaz rozpowszechniania "Drogi młodych", 1936, Forda).
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej polski przemysł filmowy uległ likwidacji. Infrastruktura oraz sprzęt zostały zrabowane przez niemieckich i sowieckich okupantów, a twórcy ponosili śmierć, ukrywali się lub emigrowali. We wrześniu 1939 roku filmowano działania wojenne podczas kampanii wrześniowej w Warszawie w ramach tak zwanej „ekipy Starzyńskiego”. Samodzielna polska działalność kulturalna została zakazana na terenach okupowanych przez III Rzeszę, w których kina zostały poddane administracji niemieckiej. Repertuar obejmował propagandowe kroniki wojenne Deutsche Wochenschau oraz kilkadziesiąt przedwojennych bądź ukończonych w trakcie okupacji filmów polskich. Jednym z nielicznych przykładów kolaboracji była współpraca części polskich aktorów przy niemieckim, hitlerowskim filmie "Heimkehr" ("Powrót do ojczyzny", 1941) Gustava Ucicky’ego. Organizator akcji, Igo Sym, został zastrzelony przez polskie podziemie. W czasie okupacji kraju filmy kręcił głównie polski ruch oporu. W 1942 roku Komenda Główna Armii Krajowej powołała w Biurze Informacji i Propagandy grupę filmową kierowaną przez Antoniego Bohdziewicza, która była odpowiedzialna między innymi za filmy z powstania warszawskiego.
Polacy, którzy wyemigrowali z kraju i przystali do instytucji współpracujących z rządem RP na uchodźstwie, filmowali działania zachodnich wojsk alianckich oraz Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie (główni twórcy: reżyser Michał Waszyński, scenarzysta Konrad Tom, operatorzy Stanisław Lipiński i Seweryn Steinwurzel). Ekipa Waszyńskiego miała największy dorobek spośród polskich wojskowych czołówek filmowych na Zachodzie, tworząc takie filmy jak dokumentalne "Monte Cassino" (1944) o słynnej bitwie z udziałem Polaków oraz pełnometrażowy film fabularny "Wielka droga" (1946). W Wielkiej Brytanii z kolei działało londyńskie Biuro Filmowe kierowane przez Eugeniusza Cękalskiego, tworzące takie dzieła, jak esej filmowy "To jest Polska" (1940), eksperymentalny film antynazistowski "Wzywamy pana Smitha" (1943) Stefana i Franciszki Themersonów oraz – po lądowaniu w Normandii – "Droga do Wilhelmshaven" (1944) Mieczysława Leszczyca-Petreyki.
Profesjonalną ekipę dokumentalistów filmujących działania wojenne na froncie zorganizował Jerzy Januszajtis. Ekipa ta towarzyszyła 1 Dywizji Pancernej pod dowództwem generała Stanisława Maczka. Część wykonanych wówczas zdjęć wykorzystano w powojennych polskich produkcjach filmowych na zachodzie, na przykład w dokumentującym szlak bojowy polskich pancerniaków filmie "Pierwsza Dywizja Pancerna w walce" (1947).
Część polskich filmowców, która nie zdołała wstąpić do Armii Andersa, znalazła się w składzie Oddziału Foto-Filmowego przy 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki, późniejszej Czołówki Filmowej Wojska Polskiego, realizującej kroniki i filmy dokumentalne. Wśród nich znalazły się między innymi "Przysięgamy ziemi polskiej" (1943) Aleksandra Forda, pierwszy w dziejach dokument poświęcony hitlerowskim obozom koncentracyjnym "Majdanek – cmentarzysko Europy" (1944, również Forda) oraz "Bitwa o Kołobrzeg" (1945, reż. Jerzy Bossak).
Polska Rzeczpospolita Ludowa.
Lata 1945–1955.
Wojna i okupacja doprowadziły do zniszczenia polskiej kinematografii. Władze komunistyczne, które objęły władzę w Polsce po wojnie, rozpoczęły szybką odbudowę przemysłu filmowego, licząc na wykorzystanie kina do propagandy politycznej w polskim społeczeństwie. 13 listopada 1945 na mocy dekretu rządowego utworzono państwowe przedsiębiorstwo „Film Polski”, podlegające bezpośrednio Ministerstwu Kultury i Sztuki. Miało ono wyłączność na produkcję filmów w kraju oraz dystrybucję filmów zagranicznych. W tym samym roku zostało utworzone pierwsze atelier filmowe w historii kinematografii polskiej. Natomiast trzy lata później powstała Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa w Łodzi, pierwsza instytucja publiczna prowadząca edukację w zakresie sztuki filmowej.
Dzieje polskiego filmu powojennego rozpoczęły Polska Kronika Filmowa oraz propagandowe filmy dokumentalne. Na początku okresu 1945–1955 podjęto próbę rozliczenia z okresem okupacji hitlerowskiej z czasów wojny. W 1947 Leonard Buczkowski zrealizował pierwszy powojenny film fabularny "Zakazane piosenki" (1947). Buczkowski stworzył też pierwszą powojenną komedię polską pod tytułem "Skarb" (1948). Cenniejsze artystyczne okazały się jednak dwa filmy o zbrodniach hitlerowskich: "Ostatni etap" (1948) Wandy Jakubowskiej o gehennie obozu koncentracyjnego w Auschwitz oraz "Ulica Graniczna" (1949) Forda o warszawskim getcie. W 1946 roku rozpoczęło również działalność pierwsze polskie pismo filmowe pod nazwą „Film”.
Wraz z umacnianiem się systemu komunistycznego w Polsce rosła centralizacja produkcji filmowej. Kino miało spełniać wyłącznie cele ideologiczno-propagandowe. Utworzenie w 1952 roku Centralnego Urzędu Kinematografii spowodowało załamanie produkcji filmowej. Nowym propagandowym filmom fabularnym narzucono estetykę realizmu socjalistycznego, zamykając ją na wpływy zachodnich twórców. Tylko nieliczne filmy, między innymi "Piątka z ulicy Barskiej" (1954) Forda, "Celuloza" (1953) i "Pod gwiazdą frygijską" (1954) Jerzego Kawalerowicza oraz "Pokolenie" (1955) Andrzeja Wajdy, zdołały przełamać schematyzm rodzimego socrealizmu.
Polska szkoła filmowa.
Śmierć Józefa Stalina spowodowała zatrzymanie procesu ideologizacji polskiego kina i złagodzenie cenzury. Władze komunistyczne zezwoliły reżyserom na zakładanie zespołów filmowych, gwarantujących większą swobodę twórczą. Efektem tego był drastyczny wzrost jakości polskiej sztuki filmowej. Odkłamywaniu uległy dokumenty, które zaczęły przedstawiać ciemne strony panującego systemu, takie jak zły stan zaopatrzenia, krytyczne warunki mieszkaniowe oraz – przede wszystkim – narastające chuligaństwo. Filmem "Uwaga, chuligani!" (1955) Jerzego Hoffmana i Edwarda Skórzewskiego zapoczątkowano serię dokumentów, określono mianem „czarnej serii”. Natomiast fabularne dzieła polskie zaczęły zdobywać coraz więcej nagród na międzynarodowych festiwalach. Krytyka określiła ten fenomen mianem polskiej szkoły filmowej. Do tematów szkoły polskiej należały tragiczne wydarzenia II wojny światowej: wojna obronna Polski, okupacja niemiecka, podziemny ruch oporu, powstanie warszawskie czy wyzwolenie ziem polskich przez ZSRR, powiązane z narzuceniem państwu polskiemu systemu totalitarnego.
O polskiej szkole filmowej krytycy zaczęli mówić w przypadku filmu "Kanał" (1956) Wajdy, ukazującego tragedię powstania warszawskiego. Tu uwypuklił się romantyczny styl reżysera, który otwarcie sympatyzował z żołnierzami Armii Krajowej. Największym dziełem Wajdy epoki szkoły polskiej stał się jednak "Popiół i diament" (1958), który socrealistyczną w wymowie powieść Jerzego Andrzejewskiego przekształcił w dyskurs na temat tragedii pokolenia okresu wojny.
Romantycznemu stylowi Wajdy przeciwstawiał się Andrzej Munk, który z ironią portretował szaleńczy heroizm w dziełach "Eroica" (1958) i "Zezowate szczęście" (1960). Munk zapoczątkował wcześniej rozrachunek z czasami stalinowskimi w Polsce dziełem "Człowiek na torze" (1956) o zaniku więzi międzyludzkich na przykładzie pracowników kolei doby stalinizmu. Inną wielką osobowością szkoły polskiej był Jerzy Kawalerowicz, znany z filmu wojennego "Prawdziwy koniec wielkiej wojny" (1958), dramatu społecznego "Pociąg" (1959) oraz quasi-religijnego filmu psychologicznego "Matka Joanna od Aniołów" (1961). Polemikę z Wajdą podejmował także Kazimierz Kutz dziełami "Krzyż Walecznych" (1959) oraz "Nikt nie woła" (1960) – to ostatnie bezpośrednio polemizowało z "Popiołem i diamentem".
Odrębne kino autorskie stworzył Tadeusz Konwicki filmami "Ostatni dzień lata" (1958) oraz "Zaduszki" (1961). "Ostatni dzień lata", będący improwizacją artystyczną, okazał się najtańszym pełnometrażowym polskim filmem fabularnym w dziejach. Ostatnią znaczącą indywidualnością szkoły polskiej był Wojciech Jerzy Has, znany z filmów "Pętla" (1957), "Pożegnania" (1959) oraz "Jak być kochaną" (1962). Do innych przedstawicieli szkoły polskiej należeli: Stanisław Lenartowicz (pozbawiony dialogów "Zimowy zmierzch", 1956), Czesław Petelski ("Baza ludzi umarłych", 1958), Stanisław Różewicz ("Świadectwo urodzenia", 1961) oraz Jerzy Passendorfer ("Zamach", 1959).
Na przełomie lat 50. i 60. XX wieku pojawili się inni twórcy, niepowiązani ze szkołą polską. Wśród nich wyróżnili się Tadeusz Chmielewski (komedia "Ewa chce spać", 1959) czy też Janusz Morgenstern ("Do widzenia, do jutra", 1960). Zapowiedź odrębnego kina autorskiego znalazła się również w debiucie Romana Polańskiego ("Nóż w wodzie", 1962). Krytycznemu spojrzeniu szkoły polskiej na historię kraju przeciwstawiał się Ford w swej historycznej superprodukcji "Krzyżacy" (1960), podkreślającej odwieczną wrogość polsko-niemiecką.
Pokłosie szkoły polskiej, kino historyczne oraz nowe tendencje.
Na początku lat 60. XX wieku "Uchwałą Sekretariatu KC PZPR z 1960 roku w sprawie kinematografii" doszło do faktycznej likwidacji polskiej szkoły filmowej. Filmy tego nurtu artystycznego jako niezgodne z propagandą partii poddane zostały negatywnej ocenie. Równocześnie ograniczona została wolność twórcza polskich zespołów filmowych, co wespół z wydarzeniami marca 1968 roku spowodowało emigrację licznych twórców polskiego kina, m.in. Bossaka i Forda. Echa szkoły polskiej pobrzmiewały w takich dziełach jak "Giuseppe w Warszawie" (1964) Lenartowicza, "Salto" (1965) Konwickiego i "Westerplatte" (1967) Różewicza. Innym zjawiskiem było naśladownictwo francuskiej Nowej Fali. Do przemian w europejskim kinie odwoływali się Jerzy Skolimowski – kolejny późniejszy emigrant ("Rysopis", 1964), Henryk Kluba ("Słońce wschodzi raz na dzień", 1967) oraz Witold Leszczyński ("Żywot Mateusza", 1968). Bezpośrednią inspirację Nową Falą można zaobserwować także u Wajdy w dziele "Wszystko na sprzedaż" (1968). W międzyczasie sukcesy odnosiła polska szkoła animacji, zapoczątkowana przez Jana Lenicę, Waleriana Borowczyka i Władysława Nehrebeckiego. Film dokumentalny także przeżywał rozwój dzięki osobom takim jak Kazimierz Karabasz ("Muzykanci", 1960) oraz Władysław Ślesicki ("Płyną tratwy", 1962).
Na przełomie lat 60. i 70., po sukcesie "Krzyżaków", tematykę współczesną przyćmiło kino historyczne i kostiumowe, w tym – oparte na dziełach literackich. W adaptacjach literatury polskiej kładziono nacisk na rozmach inscenizacyjny. Sukcesy w latach 60. XX wieku odniosły takie filmy jak "Popioły" (1965) Wajdy, "Rękopis znaleziony w Saragossie" (1965) Hasa, "Faraon" (1966) Kawalerowicza oraz bardziej konwencjonalny "Pan Wołodyjowski" (1969) Jerzego Hoffmana. Natomiast w latach 70. XX wieku z uznaniem spotkały się "Sanatorium pod Klepsydrą" (1973) Hasa, "Potop" (1974) Hoffmana, "Noce i dnie" (1975) Jerzego Antczaka oraz "Ziemia obiecana" (1975) Wajdy. Tradycję kultury śląskiej, rozdartej między narodowościami polską i niemiecką, uwypuklił Kutz w swoim dziele "Sól ziemi czarnej" (1969). Jeśli odwoływano się do II wojny światowej, to z punktu widzenia żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego. Batalistykę o tematyce komunistycznej i nacjonalistycznej kręcili Czesław Petelski wraz z żoną Ewą, Jerzy Passendorfer oraz Bohdan Poręba ze swoim sztandarowym tytułem "Hubal" (1973).
Od 1969 roku ukształtował się nurt zwany Kinem Młodej Kultury, oparty na hasłach Adama Zagajewskiego o „mówieniu wprost” i ukazywaniu rzeczywistości w pełnej krasie. Czołowym przedstawicielem nurtu był Krzysztof Zanussi ze swoimi dziełami "Struktura kryształu" (1969) oraz "Iluminacja" (1972), innowacyjnymi pod względem użycia języka filmowego. W dokumencie z kolei ujawniła się tzw. szkoła krakowska, reprezentowana przez nagradzanych w Krakowie reżyserów takich jak Tomasz Zygadło ("Szkoła podstawowa", 1970), Bohdan Kosiński ("Na torach", 1971) i Krzysztof Kieślowski ("Pierwsza miłość", 1974). Groteską posługiwali się natomiast Marek Piwowski ("Rejs," 1970) oraz Andrzej Kondratiuk ("Hydrozagadka", 1970). Patologie życia społecznego w PRL-u ukazywał Antoni Krauze ("Meta", 1971). Sukcesy odnosili również animatorzy ze Studia Miniatur Filmowych oraz jego filii – krakowskiego Studia Filmów Animowanych. Poza nurtami wyróżnili się reżyserzy komedii Janusz Majewski (komedia "Sublokator", 1967) oraz Sylwester Chęciński (popularna komedia "Sami swoi", 1967). Osobne kino tworzył awangardowy artysta Andrzej Żuławski ("Trzecia część nocy", 1971).
Kino moralnego niepokoju.
Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku wyłoniła się grupa młodych artystów, która z niepokojem patrzyła na moralne zepsucie polskiego społeczeństwa, powodowane przez korupcję i nepotyzm wśród społeczności lokalnych. Wątpliwości filmowców budziły także przemiany i wydarzenia lat 70. w Polsce. Narodził się wówczas nurt określany mianem kina moralnego niepokoju. Tematykę nurtu stanowiły różnorodne zagadnienia społeczne takie jak rozpad rodziny wielopokoleniowej czy też więzi małżeńskiej. Późniejsze filmy nurtu opisywały także walkę idealistów ze skorumpowanymi i cynicznymi przedstawicielami władzy, badały zjawisko oportunizmu czasów PRL-u oraz wyłaniania się opozycji inteligenckiej.
Kinu moralnego niepokoju przewodził Andrzej Wajda swoim dziełem "Człowiek z marmuru" (1976), rozrachunkiem z systemem stalinowskim w Polsce. Innym głównym twórcą nurtu stał się Zanussi, twórca takich filmów, jak "Barwy ochronne" (1976), "Constans" (1980) i "Kontrakt" (1980). Wśród debiutantów w ramach nurtu umieszczani byli na przykład Krzysztof Kieślowski ("Blizna", 1976; "Spokój", 1976; "Amator", 1979), Janusz Kijowski ("Indeks", 1977; "Kung-fu", 1979), Feliks Falk ("Wodzirej", 1977), Agnieszka Holland ("Aktorzy prowincjonalni", 1978) i Barbara Sass ("Bez miłości", 1978).
W epoce kina moralnego niepokoju powstały również bardziej bezpośrednie filmy o opresji systemu komunistycznego. Zwykle skazywano je na zakaz rozpowszechniania. Los ten podzieliły między innymi: "Przypadek" (1981) Kieślowskiego, "Kobieta samotna" (1981) Holland, "Dreszcze" (1981) Wojciecha Marczewskiego oraz "Wojna światów – następne stulecie" (1981) Piotra Szulkina. Do pokłosia kina moralnego niepokoju zalicza się również komedię "Miś" (1980) Stanisława Barei. Do czasu ogłoszenia stanu wojennego okresowo były pokazywane "Gorączka" (1980) Holland oraz nagrodzony pierwszą w historii polskiej kinematografii Złotą Palmą w Cannes "Człowiek z żelaza" (1981) Wajdy.
Kino popularne lat 80. XX wieku.
Po ogłoszeniu stanu wojennego nastąpiło załamanie polskiej kinematografii. Władze komunistyczne zdusiły odwołania do systemu panującego w Polsce. Zakaz rozpowszechniania otrzymały wówczas między innymi filmy "Przesłuchanie" (1981) Ryszarda Bugajskiego oraz "Matka Królów" (1982) Janusza Zaorskiego. Część twórców wyemigrowała (między innymi Holland), część zaś musiała pomijać wątki polityczne, odwołując się do polskiej obyczajowości. Sukcesy odnosiły między innymi "Krzyk" (1982) Sass, "Kartka z podróży" (1984) Waldemara Dzikiego, "Yesterday" (1984) Radosława Piwowarskiego. Sławę zdobyli też tacy twórcy jak Andrzej Kondratiuk ("Gwiezdny pył", 1982), Andrzej Barański ("Kobieta z prowincji", 1984), Marek Koterski ("Dom wariatów", 1984) czy też Leszek Wosiewicz ("Kornblumenblau", 1988). Powstało również kilka udanych adaptacji dzieł literackich, między innymi "Dolina Issy" (1982) Konwickiego oraz "Austeria" (1983) Kawalerowicza.
Głównym nurtem w kinematografii polskiej było jednak tzw. kino popularne. Zapoczątkował je Juliusz Machulski komediami "Vabank" (1981) oraz "Seksmisja" (1983). Właśnie satyryczne filmy komediowe różnych twórców (między innymi Romana Załuskiego) przeżywały szczególną popularność. W kinie popularnym promowano nagość, seksualność oraz swobodę obyczajową. Powstawały też filmy naśladujące konwencje hollywoodzkie, takie jak "Wielki Szu" (1983) Chęcińskiego czy "Zabij mnie, glino" (1988) Jacka Bromskiego. System komunistyczny próbowali krytykować między innymi Wiesław Saniewski ("Nadzór", 1983), Waldemar Krzystek ("Ostatni prom", 1989) oraz Maciej Dejczer ("300 mil do nieba", 1989).
Pod koniec lat 80. XX wieku rozpoczęło się w Polsce łagodzenie cenzury. W 1987 roku uchwalona została Ustawa o kinematografii, na mocy której powołano Komitet Kinematografii, odpowiedzialny za dystrybucję filmów. Państwo straciło niepodzielną kontrolę nad produkcją i dystrybucją filmów. Międzynarodową sławę w międzyczasie zdobył Kieślowski odżegnującym się od rodzimych realiów cyklem "Dekalog" (1988–1989), szczególnie powstałymi w jego ramach filmami "Krótki film o miłości" (1988) i "Krótki film o zabijaniu" (1988).
III Rzeczpospolita.
Kino przełomu wieków (1989–2005).
Transformacja ustrojowa w Polsce spowodowała zniesienie cenzury i dalszą decentralizację produkcji filmowej. W 1990 roku zlikwidowano Centralę Rozpowszechniania Filmów, a dawne zespoły filmowe zaczęły przekształcać się w studia filmowe. Kinematografia w Polsce przeżyła kryzys. Załamaniu uległa frekwencja w kinach, a do kraju masowo trafiały produkcje ze Stanów Zjednoczonych. Na początku lat 90. nie istniał również zawód producencki. Państwo w celu powstrzymania napływu obcych filmów do kin zmieniło zasady przyznawania dotacji: co najwyżej 40% kosztów danej produkcji pokrywali producenci, resztę w dużej mierze finansowały telewizje, a najmniej – zagranica.
Tuż po upadku systemu komunistycznego w Polsce pojawiły się filmy rozrachunkowe skierowane przeciwko minionej epoce PRL-u. Wielką popularność zdobył skierowany przeciwko cenzurze film "Ucieczka z kina „Wolność”" (1990) Marczewskiego. O traumie pojedynczego człowieka wychowanego w czasach PRL-u opowiedział Grzegorz Królikiewicz dziełem "Przypadek Pekosińskiego" (1993). Kutz z kolei demaskował czasy stalinizmu oraz stanu wojennego dziełami "Zawrócony" (1994), "Śmierć jak kromka chleba" (1994) i "Pułkownik Kwiatkowski" (1995). W krzywym zwierciadle okres stalinizmu przedstawił Zanussi filmem "Cwał" (1995). Powstawały też filmy pomijające tematy polityczne. Kieślowski w koprodukcji stworzył wielokrotnie nagradzaną trylogię "Trzy kolory" (1993–1994). Arkadyjski obraz prowincji polskiej ukazywali tacy reżyserzy jak Barański ("Nad rzeką, której nie ma"), Andrzej Kondratiuk ("Wrzeciono czasu", 1995) i Jan Jakub Kolski ("Jańcio Wodnik", 1994). Sukcesy odnosili również Robert Gliński ("Wszystko co najważniejsze...", 1992), Dorota Kędzierzawska ("Wrony", 1994), Jerzy Stuhr ("Historie miłosne", 1997) i Lech Majewski ("Wojaczek", 1999).
Główny wpływ na odbudowę kondycji polskiej kinematografii miał sukces kina rozrywkowego. Polską rzeczywistość komentowały takie filmy jak "Kroll" (1991) i "Psy" (1992) Władysława Pasikowskiego, "Uprowadzenie Agaty" (1993) Piwowskiego, "Sara" (1996) Macieja Ślesickiego i "Dług" (1999) Krzysztofa Krauzego, wreszcie "Sztos" (1997) oraz "Chłopaki nie płaczą" (1999) Olafa Lubaszenki. Wpisywały się one w zjawisko nurtu bandyckiego, który snuł ponurą wizję nowej Polski targanej przestępczością i szerzącą się korupcją. Nurt bandycki (z wyjątkiem "Długu") epatował mizoginią i przerysowanym modelem męskości, opartym na wzorcach amerykańskiej kinematografii lat 80. XX wieku. Filmy komercyjne niejako odbudowały kondycję polskiego kina; w 1999 roku roczna liczba widzów wzrosła z 10 milionów (na początku transformacji) do 27 milionów. 
Przełom XX i XXI wieku w polskiej kinematografii rozpoczął się od ekranizacji klasyki literatury polskiej. Wśród takich adaptacji znajdowały się "Pan Tadeusz" (1999) oraz "Zemsta" (2002) Wajdy, "Ogniem i mieczem" (1999) Hoffmana oraz "Quo vadis" (2001) Kawalerowicza. W opozycji do tego zjawiska stanęli przedstawiciele kina społecznego, na przykład Andrzej Jakimowski ("Zmruż oczy", 2002), Piotr Trzaskalski ("Edi", 2002), Ryszard Brylski ("Żurek", 2003), Falk ("Komornik", 2004) i Krauze ("Plac Zbawiciela", 2005). Szczyt popularności wówczas zdobył również Koterski (groteska "Dzień świra", 2002). Międzynarodowe uznanie, utwierdzone otrzymaniem Złotej Palmy, zyskał Polański koprodukcją "Pianista" (2002) o latach wojennej okupacji niemieckiej i prześladowaniach Żydów.
Kino po reformie kinematografii (od 2005).
W 2005 roku na mocy nowej ustawy o kinematografii, w miejsce dotychczasowego Komitetu Kinematografii, powołano Polski Instytut Sztuki Filmowej. Jego zadaniem było wspomaganie finansowe produkcji filmów o wysokiej wartości artystycznej. Konsekwencją tej decyzji był dalszy wzrost frekwencji w polskich kinach oraz liczby koprodukcji międzynarodowych, a także szerzenie edukacji filmowej w szkołach.
Po ustawie o kinematografii na sile przybrała fala filmów kultywujących martyrologiczną twórczość i przywracających pamięć o rządach komunistycznych. Należały do nich takie utwory, jak "Katyń" (2007) Wajdy, "Generał Nil" (2009) Bugajskiego oraz "Czarny Czwartek. Janek Wiśniewski padł" (2010) Antoniego Krauze. W formie bliższej kinu gatunkowemu czasy zimnej wojny przedstawiały utwory takie, jak "Rewers" (2008) Borysa Lankosza, "80 milionów" (2011) Waldemara Krzystka oraz "Jack Strong" (2014) Pasikowskiego. Natomiast sezon 2013/2014, przypadający na 70. rocznicę powstania warszawskiego, zaowocował zjawiskiem zwanym nowym kinem powstańczym. Polegało ono na popularyzacji pamięci o powstaniu w bardziej widowiskowej formie, jak na przykład w filmie "Miasto '44" (2014) Jana Komasy. Jednoznaczna retoryka filmów powstańczych była kwestionowana z kolei w filmie "Obława" (2012) Marcina Krzyształowicza, który problematyzował postawy partyzantów wobec okupacji. Osobnym zjawiskiem była twórczość Wojciecha Smarzowskiego, który zaskarbił sobie popularność wśród widzów drastycznymi widowiskami pokroju "Domu złego" (2008), "Róży" (2011) oraz "Wołynia" (2016). Szczególne uznanie za granicą zdobyły filmy podejmujące niezaleczoną kwestię stosunków polsko-żydowskich; "W ciemności" (2011) Agnieszki Holland oraz "Ida" (2013) Pawła Pawlikowskiego zostały nominowane do Oscara dla filmu zagranicznego, jednak to ten drugi film zdobył statuetkę.
Polski Instytut Sztuki Filmowej hojnie wspierał również kino artystyczne. Tematykę społeczną z punktu widzenia osób wykluczonych ukazywały "Wszystko będzie dobrze" (2007) Tomasza Wiszniewskiego tudzież "Dzień kobiet" (2008) Marii Sadowskiej, a negatywne skutki transformacji ustrojowej przedstawiały takie filmy, jak "Made in Poland" (2011) Przemysława Wojcieszka oraz "Jesteś Bogiem" (2012) Leszka Dawida. Uznanie zdobywali nowi autorzy – Andrzej Jakimowski ("Sztuczki", 2007; "Imagine", 2012), Małgorzata Szumowska ("33 sceny z życia", 2008; "Body/Ciało", 2014), Lech Majewski ("Młyn i krzyż", 2011). Innym fenomenem okazało się zjawisko komedii, które przetwarzały rzeczywistość Polski w duchu postnostalgii, takich jak "Wojna polsko-ruska" (2008) Xawerego Żuławskiego, musical "Disco polo" (2015) Macieja Bochniaka oraz "Córki dancingu" (2015) Agnieszki Smoczyńskiej. Jeszcze innym zaś: obecność nagradzanych na międzynarodowych festiwalach filmów krytycznie oceniających stan wiary katolickiej w Polsce – na poziomie jednostkowym i instytucjonalnym; do przykładów takich filmów należą "W imię..." (2013) Szumowskiej, "Kler" (2018) Smarzowskiego oraz nominowane do Oscara "Boże Ciało" (2019) Komasy. Ewenementem mieszczącym się w ramach kina osobnego był bezprecedensowy sukces festiwalowy pełnometrażowego filmu animowanego "Zabij to i wyjedź z tego miasta" (2020) Mariusza Wilczyńskiego. Do kinematografii polskiej wrócił Jerzy Skolimowski ("Cztery noce z Anną", 2008; "Essential Killing", 2010), który przyniósł polskiej kinematografii kolejną nominację do Oscara za "IO" (2022), przyjmujący całościowo perspektywę osiołka nękanego i wykorzystywanego przez ludzi.
9 listopada 2018 roku Sejm VIII kadencji uchwalił ustawę o finansowym wspieraniu produkcji audiowizualnej, która weszła w życie 11 lutego 2019 roku. Wprowadzała ona mechanizm zachęt finansowych do produkcji filmów i seriali, które „promują polski lub europejski dorobek kulturowy”. Na mocy ustawy zamknięciu uległy również powstałe po 1989 roku studia filmowe takie jak „Tor”, które docelowo miały zostać połączone w scentralizowaną instytucję zajmującą się produkcją filmową. Po wejściu w życie ustawy ponownie główną wytwórnią produkcyjną stała się Wytwórnia Filmów Dokumentalnych i Fabułarnych, która finansowała przede wszystkim produkcje widowisk o charakterze narodowo-historycznym, takich jak "Orlęta. Grodno ’39" (2022) Krzysztofa Łukaszewicza, "Orzeł. Ostatni patrol" (2022) Jacka Bławuta oraz "Filip" (2022) Michała Kwiecińskiego.
Proces produkcyjny oraz dystrybucja kinowa.
Produkcja filmowa w Polsce odbywa się w studiach filmowych, które otrzymują dotacje od prywatnych przedsiębiorców i instytucji państwowych (Telewizja Polska oraz Polski Instytut Sztuki Filmowej). Filmy kręcone są zarówno w atelier, jak i w plenerach. Kinematografia w Polsce jest nastawiona przede wszystkim na obieg festiwalowo-studyjny. Dystrybucja filmów odbywa się zarówno w kinach miejscowych, jak i studyjnych (Sieć Kin Studyjnych i Lokalnych, od 1959) oraz multipleksach (np. Multikino, od 1995). Tradycję istniejącą od zarania kina stanowią także kina objazdowe. Największą liczbę widzów w latach 1990–2009 w Polsce gromadziły filmy amerykańskie oraz polskie, a w dwudziestce filmów z największą frekwencją nie znalazły się dzieła zagraniczne powstałe bez ingerencji Hollywood. Od 2007 roku trwa także proces cyfryzacji polskich filmów oraz kin – w 2013 roku istniało co najmniej 138 kin cyfrowych.
Przed II wojną światową przemysł filmowy, narodzony wraz z powstaniem wytwórni Sfinks, nie był stabilny. Brakowało wielkich koncernów filmowych, a branżę cechowało rozproszenie produkcji i jej niska wydajność (w latach 1919–1939 146 spółek wyprodukowało 321 filmów, czyli przeciętnie 2–3 na każde studio). Wówczas większą rolę od reżyserów odgrywali producenci. Kręcenie przeciętnego filmu trwało niemal miesiąc. Ówczesne obrazy realizowano głównie w dekoracjach znajdujących się w halach filmowych, taśmę filmową wykupując od kompanii Eastman Kodak. Od 1930 roku standardem stał się film dźwiękowy. Po wyniszczającej dla kinematografii II wojnie światowej branża filmowa przeszła stopniową odbudowę. Początkowo cechowała ją bardzo niska wydajność pracy: mimo powstania atelier w 1948 roku wyprodukowano jedynie dwa filmy pełnometrażowe. Dopiero po wprowadzeniu zespołów filmowych oraz decentralizacji produkcji filmy polskie stały się tańsze w produkcji – nad jednym filmem w 1958 roku pracowało 71 osób, podczas gdy trzy lata wcześniej – 216. Wynikiem tego była długotrwała hossa polskiej branży filmowej. Załamała się ona w 1980 roku, jednak w latach 80. branża polska jak na swoje warunki była płodna – w szczytowym okresie w 1984 roku wyprodukowano 35 filmów pełnometrażowych, natomiast w 1985 roku – 40. Od lat 90. kinematografia polska przeżyła restrukturyzację, pojawiły się też nowe formy dystrybucji filmowej – od kaset wideo, przez płyty CD i DVD aż po internetowe formy udostępniania. Produkcja filmowa w latach 2000–2010 wzrosła z 25 do 35 filmów.
Cenzura.
W okresie rządów partii komunistycznej w Polsce państwo instytucjonalnie ograniczało wolność wypowiedzi filmowej. Dowodem tego było utworzenie w 1944 roku Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk. Ówczesna cenzura uniemożliwiała artystom wyrażania swoich opinii na temat ówczesnych wydarzeń w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Filmy niezgodne z obowiązującymi poglądami partii komunistycznej PZPR otrzymywały zakaz rozpowszechniania, zyskując potoczną nazwę „półkowników”. Peerelowska cenzura wstrzymała emisję i rozpowszechnianie wielu polskich filmów, a nawet zakazywała publikacji jakichkolwiek informacji o nich. Niektóre filmy były tak długo wstrzymywane przez cenzurę, że zostały zapomniane i uchodziły za zaginione, na przykład "Kwiat paproci" (1972) w reżyserii Jacka Butrymowicza, który swoją premierę miał 29 maja 2009 roku (37 lat po powstaniu).
W zaleceniach dla cenzorów z 1975 roku Główny Urząd Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk wymienia kilkanaście „półkowników”, między innymi "Długą noc" (1967) Janusza Nasfetera, "Zasieki" (1973) Andrzeja Jerzego Piotrowskiego, "Diabeł" (1972) Andrzeja Żuławskiego, "Ręce do góry" (1967) Jerzego Skolimowskiego, "Przeprowadzka" (1972) Jerzego Gruzy, "Pełnia nad głowami" (1974) Andrzeja Czekalskiego i innych. Tomasz Strzyżewski w swojej książce o cenzurze w PRL cytuje oficjalny tajny dokument urzędu kontroli, podając zakres ingerencji cenzorskich wraz z listą zakazanych filmów: „Nie należy zwalniać żadnych materiałów (informacji, omówień, recenzji, reportaży, postulatów wprowadzenia na nasze ekrany itp.)”.
Na początku lat 80. XX wieku twórcy zaczęli jednak masowo opierać się cenzurze, ukazując patologiczny charakter systemu komunistycznego. Przełom nastąpił po transformacji ustrojowej roku 1989, kiedy faktycznie zniesiono cenzurę państwową. Obecnie w Polsce nie istnieje prawnie usankcjonowana cenzura filmów wyświetlanych w kinach. Możliwości twórcze filmowców są ograniczane przede wszystkim przez budżety filmów oraz naciski producentów, różnego rodzaju "lobbies" lub środowisk religijnych. Za przykład mogą posłużyć dwa filmy dokumentalne "Witajcie w życiu" (1997) Henryka Dederki oraz "Necrobusiness" (2008) Fredrika von Krusenstjerna i Richarda Solarza, oba wstrzymane w wyniku procesów sądowych wytoczonych przez koła biznesowe przedstawione w tych filmach.
Popularyzacja sztuki filmowej.
W Polsce istnieją liczne festiwale promujące sztukę filmową, między innymi: Festiwal Polskich Filmów Fabularnych, Nowe Horyzonty, Camerimage, Krakowski Festiwal Filmowy, Warszawski Międzynarodowy Festiwal Filmowy, a także corocznie organizowana jest uroczystość rozdania Polskich Nagród Filmowych. Kinematografia znajduje się wśród form sztuki wspieranych przez państwo. Wśród instytucji wspierających działalność kinematografii w Polsce znajdują się Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Stowarzyszenie Filmowców Polskich, Filmoteka Narodowa oraz Krajowa Izba Producentów Audiowizualnych. Od 1963 roku Telewizja Polska, będąca także emitentem filmów polskich, produkuje serię form filmowych o charakterze spektakli teatralnych pod nazwą Teatr Telewizji.
Szkolnictwo i edukacja filmowa.
Kształcenie reżyserów, operatorów, montażystów oraz innych osób pretendujących do zawodu filmowego odbywa się w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej (instytucji publicznej), Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, Szkole Wajdy, AMA Film Academy oraz Warszawskiej Szkole Filmowej (instytucjach prywatnych). Istnieją także inne prywatne placówki edukujące w zakresie sztuki filmowej, umiejscowione w Warszawie, Krakowie, Łodzi, Gdyni oraz we Wrocławiu. W zakresie filmoznawstwa edukację na poziomie wyższym prowadzą Uniwersytet Gdański (kierunek o charakterze praktycznym), Uniwersytet Śląski, Uniwersytet Jagielloński, Uniwersytet Łódzki oraz Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Szkoły ponadpodstawowe mają do dyspozycji zestawy 55 polskich filmów fabularnych, w ramach programu Filmoteka Szkolna. Ponadto dla popularyzacji sztuki filmowej w szkołach ponadgimnazjalnych od 1989 roku organizowany jest Ogólnopolski Konkurs Wiedzy o Filmie. Od 1986 roku istnieje w Łodzi Muzeum Kinematografii, zajmujące się upowszechnianiem wiedzy o sztuce filmowej.
Krytyka filmowa.
Pierwszym polskim teoretykiem sztuki filmowej, który jednocześnie był pionierem w tej dziedzinie na świecie, był Bolesław Matuszewski. Opublikował on w 1898 w Paryżu dwie broszury: "Une nouvelle source de l’histoire" ("Nowe źródło historii") i " La photographie animée, ce qu’elle est, ce qu’elle doit être" ("Ożywiona fotografia, czym jest, czym być powinna"). Obie opisywały dokumentacyjną rolę filmu i uznawane są przez historyków za pierwsze w historii manifesty filmowe.
Polska kinematografia, tak jak w innych państwach, początkowo nie miała zapewnionej odrębności od innych dziedzin sztuki. Dyskusję na temat traktowania kina jako nowego sposobu wyrażania wartości artystycznych wszczął Karol Irzykowski w swej pracy "Dziesiąta muza" (1924). Rozważania nad kinem jako dziedziną artystyczną wprowadziła do dyskusji akademickiej historyk sztuki Stefania Zahorska. W 1929 roku powstało Stowarzyszenie Miłośników Filmu Artystycznego „Start” pod kierownictwem Eugeniusza Cękalskiego, Wandy Jakubowskiej i Jerzego Toeplitza, kładące podstawy pod krytyczne spojrzenie na film. Od lat 40. zaczął się rozwój krytyki filmowej oraz teorii filmu, początkowo za sprawą twórczości Jerzego Toeplitza, Romana Ingardena i Krzysztofa Teoplitza. Historia filmu jako nauka została zapoczątkowana między innymi przez Władysława Jewsiewickiego, Jerzego Toeplitza oraz Jerzego Płażewskiego. Krytykę filmową wespół z teorią filmu rozwinęły takie osobowości jak Krzysztof Teodor Toeplitz, Zygmunt Kałużyński, Bolesław Michałek, Aleksander Jackiewicz oraz Alicja Helman. Zjawiska zachodzące w kinematografii opisują takie czasopisma jak „Film”, „Film na Świecie”, „Kino”, „Kwartalnik Filmowy”.
Promocja kina polskiego za granicą.
Kinematografia polska, pomimo oficjalnego wsparcia ze strony państwa, ma problemy z dotarciem do publiczności zagranicznej. Według raportu TOMO Group sporządzonego w 2013 roku tradycyjna dystrybucja polskich filmów poza krajem produkcji ma charakter ograniczony. W kinach wyświetlane są one najczęściej w ramach zagranicznych festiwali, pokazów specjalnych oraz seansów organizowanych dla środowisk polonijnych.
Jakkolwiek istnieje kilkadziesiąt corocznych festiwali zagranicznych poświęconych kinu polskiemu (lista powyżej), najgłośniej komentowana w mediach była seria pokazów specjalnych zorganizowanych przez amerykańskiego reżysera Martina Scorsese pod nazwą . Prezentacja 21 polskich filmów wyselekcjonowanych przez Scorsese i poddanych rekonstrukcji cyfrowej rozpoczęła się od pokazu w Nowym Jorku w dniach 5–7 lutego 2014. Pokazy odbyły się łącznie w 30 miastach w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.

</doc>
<doc id="47088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47088" title="Dżem">
Dżem

Dżem ( – zatkanie) – przetwór owocowy sporządzany z całych owoców lub ich części. Dżem przygotowuje się, gotując owoce z dużą ilością cukru. W zależności od rodzaju dżemu jak i rodzaju owoców, dżemy mogą zawierać dodatki zagęszczające: pektynę lub rzadziej żelatynę.
Dyrektywy Unii Europejskiej.
W Portugalii jednym z narodowych produktów kulinarnych jest dżem marchewkowy. Z tego powodu w przepisach regulujących parametry produkcji dżemów w Unii Europejskiej marchew została uznana za owoc. Dyrektywa unijna (Dyrektywa Rady 79/693/EWG z dnia 24 lipca 1979) określa minimalną zawartość owoców w dżemie, jednak aby objąć różne rodzaje dżemów wytwarzanych w krajach Unii, definicję owoców rozszerzono, włączając doń nie tylko wspomnianą marchew, ale także: pomidory, melony, arbuzy, rabarbar, słodkie ziemniaki, ogórki i dynię. Takie samo zdefiniowanie owoców zawarte jest również w nowej dyrektywie (Dyrektywa Rady 2001/113/WE z dnia 20 grudnia 2001).

</doc>
<doc id="47091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47091" title="Jan Boklöv">
Jan Boklöv

Jan Mauritz Boklöv (ur. 14 kwietnia 1966 w Gällivare) – szwedzki skoczek narciarski, zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej zadebiutował podczas mistrzostw świata w Seefeld w 1985. W konkursach indywidualnych zajął 39. miejsce na dużej skoczni oraz 48. miejsce na normalnym obiekcie. W grudniu 1986 po raz pierwszy wystąpił w zawodach Pucharu Świata, startując w 35. edycji Turnieju Czterech Skoczni. Wtedy też po raz pierwszy w międzynarodowych zawodach Boklöv zaprezentował nowy styl skakania. W połowie lat 80., podczas jednego z treningów na skoczni w Lugnet w Falun, po złym wybiciu z progu zaobserwował, że znacznie dłuższe odległości można uzyskać dzięki innemu sposobowi prowadzenia nart. Dotychczasowe prowadzenie równoległe zastąpił nieco rozwartym, pod kątem około 30 stopni. Spotkał się z krytyką i nieprzychylnym traktowaniem przez sędziów, jednak niskie oceny za styl (14–15 pkt zamiast 18–19 jak w większości przypadków) rekompensował odległościami. Styl, ostatecznie nazwany stylem „V” (układ nart przypomina literę „V”), został zaakceptowany przez Międzynarodową Federację Narciarską, kiedy okazało się, że nie tylko pozwala osiągać dalsze odległości (co za tym idzie podnosi widowiskowość skoków), ale także jest bezpieczniejszy dla zawodników.
W sezonie 1986/1987, skacząc nowym stylem zajął między innymi 12. miejsce w Oberstdorfie (pierwsze punkty w karierze), 10. miejsce w Innsbrucku oraz 14. miejsce w Planicy. Wystarczyło to do zajęcia 45. miejsca w klasyfikacji generalnej. Wziął też udział w mistrzostwach świata w Oberstdorfie w 1987, gdzie uplasował się na 27. pozycji w konkursie indywidualnym na dużej skoczni, a wraz z kolegami z reprezentacji zajął ósme miejsce w konkursie drużynowym. Rok później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Calgary, zajmując osiemnaste miejsce na skoczni dużej i 28. miejsce na normalnej. W zawodach drużynowych Szwedzi z Boklövem w składzie zajęli siódme miejsce. W marcu 1988 podczas mistrzostw świata w lotach w Oberstdorfie zajął 14. miejsce. Parę dni przed tymi mistrzostwami Boklöv po raz pierwszy stanął na podium zawodów Pucharu Świata, zajmując 4 marca 1988 drugie miejsce w konkursie w Lahti. Łącznie w sezonie 1987/1988 dwukrotnie zajmował drugie miejsce w zawodach, co dało mu 10. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Największe sukcesy osiągnął w sezonie 1988/1989. Już w drugich zawodach cyklu, 10 grudnia 1988 w Lake Placid odniósł pierwsze zwycięstwo w karierze. Po tym jak zajął ósme miejsce w Oberstdorfie, dwunaste w Garmisch-Partenkirchen, pierwsze w Innsbrucku i trzecie w Bischofshofen znalazł się na piątej pozycji w klasyfikacji końcowej 37. Turnieju Czterech Skoczni. Na mistrzostwach świata w Lahti w 1989 był dziesiąty na normalnej skoczni, a na dużym obiekcie zajął 21. miejsce. W konkursie drużynowym reprezentacja Szwecji zajęła piąte miejsce. Łącznie w tym sezonie ośmiokrotnie stawał na podium – wygrał pięć razy i trzy razy zajął 3. miejsce. Dzięki temu sięgnął po Puchar Świata w skokach, wyprzedzając Jensa Weißfloga i Dietera Thomę. Po tym sezonie stało się jasne, że nowy styl stanowi poważną konkurencję dla stosowanego powszechnie stylu klasycznego.
W sezonie 1989/1990 Boklöv osiągał słabsze wyniki, ostatni raz na podium stanął 9 grudnia 1989 w Lake Placid, gdzie był trzeci. W 1990 zajął 27. miejsce na mistrzostwach świata w lotach w Vikersund. W klasyfikacji generalnej tego sezonu zajął ostatecznie 14. miejsce. Od sezonu 1990/1991 inni zawodnicy zaczęli odnosić zwycięstwa skacząc nowym stylem. Boklöv wziął także udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie zajął 47. miejsce na normalnej skoczni, a w konkursie drużynowym był dziewiąty. Ostatnią dużą imprezą w jego karierze były mistrzostwa świata w lotach w Harrachovie w 1992, gdzie zajął 28. miejsce. Wystąpił także w czterech konkursach sezonu 1992/1993, jednak w żadnym nie zdobył punktów. Ostatni oficjalny występ zaliczył 31 stycznia 1993 na skoczni Kulm w Tauplitz.
Na arenie krajowej Jan Boklöv był między innymi ośmiokrotnym mistrzem Szwecji: w 1985, 1986, 1987 i 1989 na normalnej skoczni, a w latach 1986, 1988, 1989 i 1990 na dużej.

</doc>
<doc id="47092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47092" title="Foliacja">
Foliacja



</doc>
<doc id="47094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47094" title="Tsui Hark">
Tsui Hark

Tsui Hark (; ur. 15 lutego 1950 w Sajgonie) – hongkoński producent, reżyser, scenarzysta filmowy i aktor, jeden z najpłodniejszych twórców kina hongkońskiego.
Życiorys.
Filmem "Wojownicy krainy Zu" (1983), gdzie połączył baśniową historię zaczerpniętą z chińskiej literatury, walki postaci o nadprzyrodzonej mocy i efekty specjalne rodem z Hollywood, wyznaczył nowy standard filmów "wuxia".
Filmem "Chińskie duchy" (1987), wyznaczył zaś nowy standard azjatyckiego horroru, gatunku odmiennego od horrorów amerykańskich i zachodnioeuropejskich.
Znany jest też z serii filmów "Dawno temu w Chinach" (pięć części)
oraz współpracy z gwiazdami kina kung fu, m.in. Jetem Li.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 57. MFF w Cannes (2004).

</doc>
<doc id="47095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47095" title="Horemheb">
Horemheb

Horemheb, także "Haremhab", początkowo Paatonemheb (1306-1292 p.n.e.) – ostatni faraon XVIII dynastii, nie spokrewniony jednak ze swoimi poprzednikami ani następcami, mąż Amenii, a po jej śmierci Mutnedżmet, córki Aj i królowej Tiy II.
Urodził się w Hutnesu w Górnym Egipcie w rodzinie szlacheckiej, jednak jego rodzice nie są znani. Wsławił się jako dowódca wojskowy. Początek jego kariery militarnej przypada na czas rządów Amenhotepa IV Echnatona. Za panowania Tutanchamona jego władza i wpływy były już bardzo duże, faktycznie pełnił obowiązki regenta i opiekuna małoletniego króla. Faraon Aj odsunął go prawdopodobnie od władzy, ale po jego śmierci Horemheb wstąpił na tron przy poparciu kapłanów Amona.
W polityce wewnętrznej zainicjował wprowadzenie nowego ładu, był autorem licznych dekretów porządkujących wiele kwestii społecznych, gospodarczych i prawnych. Zyskał przydomek „Reformatora Państwa”. Wydany przez niego edykt, zawierający przede wszystkim uregulowania z zakresu prawa karnego i administracyjnego jest jednym z najważniejszych źródeł poznania prawa staroegipskiego.
W polityce zagranicznej popierał opór miast syryjskich przeciwko Hetytom, zdecydowanie jednak unikając bezpośredniej konfrontacji z ich imperium.
Grobowiec Horemheba został odkryty w lutym 1908 roku przez Edwarda R. Ayrtona i oznaczony jako KV57. Z racji swego położenia w niskiej części Doliny Królów, grobowiec pełen był naniesionego rumoszu skalnego wymieszanego z gliną i piaskiem, zapewne w wyniku rzadkich w Dolinie, lecz bardzo gwałtownych, burz. W komorze grobowej odkrywcy znaleźli sarkofag z różowego kwarcytu, którego odsunięte wieko leżało nieopodal. Wewnątrz znajdowały się kości kilku osób, być może samego Horemheba i jego dwóch żon. Mimo wieloletniego panowania dekoracji ścian grobowca nie ukończono, co do dziś stanowi zagadkę.

</doc>
<doc id="47096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47096" title="Ławra">
Ławra

Ławra (nowogr. Λαύρα, przejście) – określenie używane w stosunku do większych (i o szczególnym znaczeniu) męskich monasterów (klasztorów) w Kościele prawosławnym oraz w Kościołach katolickich wschodnich, również w postaci skupionego wokół świątyni zespołu pustelni mnichów ascetów nieprowadzących wspólnego życia zakonnego.
Najważniejszym monasterem prawosławnym jest ławra na górze Athos. Do znanych należą ławra Peczerska, ławra Poczajowska i ławra Świętogórska (wszystkie trzy na Ukrainie) oraz ławra Aleksandra Newskiego w Petersburgu i ławra Troicko-Siergijewska w Siergijew Posadzie koło Moskwy. Ławry podlegają bezpośrednio patriarsze (w Rosji w latach 1721–1917 podlegały synodowi).
Największym monasterem prawosławnym w Polsce jest ławra Supraska, gdzie reaktywowano życie monastyczne w latach dziewięćdziesiątych XX wieku dzięki Sawie, ówczesnemu ordynariuszowi diecezji białostocko-gdańskiej. W Rumunii jako ławra określany jest Monaster Neamț z XIV wieku.
Znanym monasterem greckokatolickim (w jurysdykcji ukraińskiej Cerkwi greckokatolickiej) jest ławra Uniowska koło Lwowa, zamieszkana przez greckokatolickich mnichów reguły studyckiej.

</doc>
<doc id="47098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47098" title="Barbórka">
Barbórka

Barbórka (dawna pisownia Barburka), Dzień Górnika – tradycyjne święto górnicze, obchodzone w Polsce 4 grudnia, w dniu św. Barbary z Nikomedii, patronki dobrej śmierci i trudnej pracy. Poza górnikami Barbórkę obchodzą także geolodzy i inne osoby wykonujące zawody związane z poszukiwaniem paliw kopalnych.
W tradycji górniczej Barbórka rozpoczyna się poranną uroczystą mszą w kościele lub w cechowni, przy figurze św. Barbary. Następnie orkiestra górnicza maszeruje grając m.in. swój hymn w osiedlach zamieszkanych przez górników i ich rodziny (np. familok) oraz pod domami dyrekcji. Odbywają się uroczyste akademie oraz spotkania. Z okazji tego dnia organizowane są również: koncerty, występy artystyczne, zabawy oraz bale, w których uczestniczą całe rodziny górnicze.
Karczmy piwne.
W dniach poprzedzających to święto organizowane są tzw. "karczmy piwne", w których biorą udział górnicy oraz osoby związane z górnictwem (emeryci, pracownicy firm kooperujących z kopalniami, naukowcy z wydziałów górniczych wyższych uczelni oraz osoby tam studiujące). "Karczmy piwne" przeznaczone dla dozoru górniczego organizowane są przez Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Górnictwa (SITG). Odpowiednikiem "karczmy piwnej" są organizowane dla kobiet tzw. "combry babskie".
Karczmy piwne, wbrew powszechnej opinii, nie mają długiej tradycji – pojawiły się na stałe w latach 80. XX wieku (wcześniej, w poprzedniej dekadzie, odbywały się tzw. "spotkania gwarków" przy piwie). Do tego okresu Barbórka była uroczystością religijno-rodzinną, bez zakrapianych imprez tylko dla górników. Według dr Beaty Piechy-von Schagen władze Polski Ludowej, organizując świeckie imprezy, chciały zmniejszyć ich religijny charakter. Również "combry babskie" w dzisiejszej formie to tradycja świeża, z lat 90. XX wieku, niemająca nic wspólnego z oryginałem – imprezą zapustną.
"Karczma piwna" odbywa się według pewnego stałego, rytuału. Uczestnicy zasiadają przy dwóch długich stołach, starsi (stare strzechy) oraz młodsi (młode strzechy), dzielą się na tzw. tablice lewą i prawą, współzawodniczą ze sobą na punkty, władzę nad tablicami sprawują tzw. Kontrapunkty powoływani przez "Wysokie Prezydium w sprawach piwnych i nie tylko piwnych, nigdy nieomylne". Karczma oficjalnie rozpoczyna się odśpiewaniem hymnu górniczego. Podczas biesiady śpiewane są pieśni i piosenki górnicze, opowiada się dowcipy, zasłużonych nagradza się szpadami górniczymi, wręczane są również prezenty nawiązujące w jakiś sposób do śmiesznych wydarzeń mających miejsce od ostatniej biesiady.
Górnicy podczas "karczmy piwnej" są obowiązkowo ubrani w mundur górniczy. Za nieprawidłowo skompletowany mundur, np. za źle dobrane skarpetki, "Górnicze wysokie prezydium" karze zakuciem w dyby lub wypiciem piwa z solą.
Nowi adepci przyjmowani są uroczyście do braci górniczej zwyczajem , najpierw odbywa się ślubowanie, następnie ma miejsce symboliczny skok przez skórę, którą trzyma dwóch seniorów stanu górniczego oraz uderzenie szpadą po ramieniu adepta przez "Lisa major", który następnie przypasowuje górnikowi skórę i w tej chwili jest przyjęty do stanu górniczego. Ta tradycja wywodzi się z uczelni górniczej w Leoben, skąd polscy studenci przywieźli ją do Galicji. Najpierw pojawiła się w Krakowie, a po II wojnie światowej na Śląsku.

</doc>
<doc id="47100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47100" title="Maison de plaisance">
Maison de plaisance

Maison de plaisance (fr. "dom przyjemności)" – najczęściej nieduży, reprezentacyjny budynek. Może mieć wygląd pałacyku, willi albo pawilonu. Budynek położony na terenie miasta lub poza nim, przeznaczony na pobyt czasowy.
Przykładem maison de plaisance może być zachowany częściowo XVIII-wieczny kompleks zamku, pałacu i ogrodów w Rzeszowie, a także Elizeum w Warszawie.

</doc>
<doc id="47102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47102" title="Stała Michaelisa">
Stała Michaelisa

Stała Michaelisa formula_1 – takie stężenie substratu, przy którym szybkość reakcji enzymatycznej jest równa połowie szybkości maksymalnej formula_2 tej reakcji. Stała ta jest wyrażana w molach na dm³ i określa powinowactwo enzymu do substratu: im jest mniejsza, tym powinowactwo jest większe, natomiast duża wartość tej stałej mówi o małym powinowactwie enzymu do substratu.
Wartość stałej Km dla większości enzymów przyjmuje wartości z zakresu 10−5 do 10−3 mol/dm3.
Równanie Michaelisa-Menten pochodzące od nazwisk Leonora Michaelisa i Maud Menten opisuje zależność szybkości reakcji od stężenia substratu: formula_3
Postać formula_4 jest matematycznym zapisem definicji stałej Michaelisa. Analizując równanie Michaelisa-Menten, można dojść do wniosku, iż przy stałym stężeniu enzymu szybkość reakcji w pewnych granicach zależy od stężenia substratu. Na wykresie zależności szybkości reakcji od stężenia substratu widać że:
Na stałą Michaelisa wpływa:
Nie zależy ona natomiast od stężenia enzymu.
Wyprowadzenie równania.
Prawdziwość powyższego równania opiera się na przedstawionym poniżej schemacie reakcji na dwóch kluczowych założeniach: całkowite stężenie enzymu i stężenie produktu pośredniego nie zmieniają się w czasie. Najbardziej odpowiednim równaniem Michaelisa-Menten jest równanie opisane przez Briggsa i J.B.S. Haldane, które przedstawiono poniżej (należy zauważyć, że eksperymentalny parametr formula_7 również jest używany, ale w tym przypadku jest równy parametrowi kinetycznemu formula_8):
Założono, że reakcja enzymatyczna jest nieodwracalna, a produkt nie kompleksuje się z enzymem.
Pierwszym założeniem w tym wyprowadzeniu jest pseudostan równowagi chemicznej, założenie określające, że stężenie enzymu połączonego z substratem formula_10 zmienia się wolniej niż stężenie produktu formula_11 i substratu formula_12 To umożliwia nam ustalenie stopnia zmian formula_13 jako zero, a także zapisanie stopnia tworzenia produktu jako:
Drugim kluczowym założeniem jest to, że całkowite stężenie enzymu formula_15 nie zmienia się w czasie, zatem możemy zapisać całkowite stężenie enzymu formula_16 jako sumę wolnego enzymu w roztworze formula_17 i tego, który jest już związany z substratem formula_18
Podstawiając to do równania (2), otrzymujemy wyrażenie na [ES], które w rezultacie może być wykorzystane w równaniu (3), aby znaleźć równanie na stopień tworzenia produktu:
Ponieważ stężenie substratu w trakcie przebiegu reakcji ulega zmianie, początkowa szybkość reakcji formula_21 została użyta dla uproszczenia obliczeń, dając początkowe stężenie substratu formula_22 Równanie szybkości reakcji (4) może być również zapisane w równaniu (5), które wykorzystuje ujemne formula_21 i formula_22 To znacznie ułatwia ustalenie stałych z obliczanych danych (proces, w wyniku którego można narysować wykres Lineweavera-Burka czy wykres Hanesa-Woolfa).
Równanie (4) daje wynik tak zwanej krzywej nasycenia roztworu (wykres po prawej stronie). Graficznie i matematycznie można wyróżnić kilka interesujących sytuacji:

</doc>
<doc id="47103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47103" title="Radunia">
Radunia

Zobacz też:

</doc>
<doc id="47108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47108" title="Miedzionikiel">
Miedzionikiel

Miedzionikle – stopy miedzi i niklu, które mogą zawierać także takie dodatki stopowe jak krzem, żelazo, aluminium lub mangan. Charakteryzują się dobrą wytrzymałością, żaroodpornością i odpornością na korozję oraz posiadają dobre własności oporowe. Przykładem takiego stopu jest "kuprodur", używany m.in. przy wyrobie ogniowych skrzyń w parowozach.
Miedzionikle dostarczane są jako wyroby po obróbce plastycznej w postaci blach, drutów, prętów, taśm i rur. Składy miedzionikli specyfikuje Polska Norma PN-xx/H-87052.
Miedzionikle dzielą się na:

</doc>
<doc id="47112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47112" title="Hasse Ekman">
Hasse Ekman

Hasse Ekman, właśc. "Hasse Gösta Ekman" (ur. 10 września 1915 w Sztokholmie, zm. 15 lutego 2004 w Marbelli, Hiszpania) – szwedzki aktor, reżyser i scenarzysta.
Pochodzenie.
Hasse Ekman pochodzi ze znanej szwedzkiej rodziny związanej z filmem. Był synem bardzo popularnego szwedzkiego aktora Gösty Ekmana seniora i ojcem aktorów: Gösty Ekmana juniora, Stefana Ekmana, a także reżysera teatralnego i filmowego Mikaela Ekmana. Jego wnuczką jest aktorka Sanna Ekman.
Filmografia.
Aktor.
Wystąpił w ponad 50 filmach, m.in. w reżyserii Ingmara Bergmana.

</doc>
<doc id="47115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47115" title="John Tietjen">
John Tietjen

John H. Tietjen (1928 w Nowym Jorku – 15 lutego 2004 w Fort Worth, Teksas), amerykański teolog luterański, duchowny Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w Ameryce.
Był jedną z ważniejszych postaci wydarzeń związanych z rozłamem, a następnie zjednoczeniem amerykańskiego kościoła luterańskiego. Studiował w Seminarium Concordia, znajdującym się w jurysdykcji Kościoła Luterańskiego Synodu Missouri (LCMS); doktorat z teologii obronił w Union Theological Seminary w Nowym Jorku. W 1953 został duchownym w ramach LCMS, w 1969 stanął na czele Seminarium Concordia.
Jako zwolennik uznawania Ewangelii za teologiczne centrum luteranizmu popadł w konflikt z Synodem Missouri; w 1974 został prezydentem nowej, niezależnej uczelni teologicznej Christ Seminary-Seminex w Chicago. Przy tej uczelni skupiło się grono bliskich Tietjenowi dawnych członków LCMS, którzy powołali do życia Stowarzyszenie Kościołów Ewangelicko-Luterańskich.
John Tietjen aktywnie uczestniczył w pracach specjalnej Komisji ds. Nowego Kościoła w Ameryce; celem komisji było połączenie Stowarzyszenia Kościołów Ewangelicko-Luterańskich z innymi kościołami protestanckimi - Amerykańskim Kościołem Luterańskim i Kościołem Luterańskim w Ameryce. Połączenie to nastąpiło w 1987; nowy kościół otrzymał nazwę Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w Ameryce.
Po zjednoczeniu kościołów Synod Metropolitalny Chicago wybrał Tietjena na swojego biskupa, jednak wskutek nieporozumień nie objął on urzędu; pracował jako duszpasterz Luterańskiej Parafii Trójcy w Fort Worth (Teksas).

</doc>
<doc id="47118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47118" title="Louis de Funès">
Louis de Funès

Louis de Funès (wym. [], właśc. Louis Germain David de Funès de Galarza; ur. 31 lipca 1914 w Courbevoie, zm. 27 stycznia 1983 w Nantes) – francuski aktor filmowy, teatralny i scenarzysta. Obok Bourvila i Fernandela zaliczany do grona najwybitniejszych komików w historii kinematografii francuskiej. Był jednym z bardziej cenionych artystów tamtejszego kina w drugiej połowie XX wieku; filmy z jego udziałem, od wczesnych lat 60. do 80., przyciągnęły do kin ponad 270 milionów widzów. Styl gry de Funèsa cechował się ekspresyjnością, szerokim zakresem mimiki, przesadną gestykulacją, grymasami, okrzykami, podskokami, zniecierpliwieniem, a także wyniosłością, samolubnością i specyficznym chodem. W 1980 aktor został nagrodzony honorowym Cezarem za całokształt twórczości.
W 1942 zdał egzamin wstępny do szkoły teatralnej René Simona. Dwa lata później otrzymał rolę w spektaklu "L’Amant de paille". W 1946 zadebiutował na dużym ekranie, występując jako statysta w komedii "Kuszenie Barbizona". Przez blisko dwadzieścia lat odgrywał w filmach role drugo- i trzecioplanowe. Swoją pierwszą ważną kreację, którą zwrócił uwagę krytyków, stworzył w komediodramacie "Czarny rynek w Paryżu" (1956). Sukcesem okazała się także sztuka teatralna "Oscar" (1959), w której zagrał główną rolę. W latach 60. i 70., dzięki współpracy między innymi z reżyserem Jeanem Giraultem, wystąpił w wielu produkcjach, które przeszły do historii francuskiej komedii; wśród nich takie tytuły jak: "Koko" (1963), "Żandarm z Saint-Tropez" (1964; i kontynuacje z 1965, 1968, 1970, 1979, 1982), trylogia "Fantomas" (1964, 1965, 1967), "Gamoń" (1965), "Sławna restauracja" (1966), "Wielka włóczęga" (1966), "Wielkie wakacje" (1967), "Mały pływak" (1968), "Hibernatus" (1969), "Mania wielkości" (1971), "Przygody rabina Jakuba" (1973), "Skrzydełko czy nóżka" (1976), "Panowie, dbajcie o żony" (1978) i "Kapuśniaczek" (1981).
Produkcje z udziałem de Funèsa cieszyły się dużym uznaniem we Francji i w wielu krajach europejskich. Mniejszą rozpoznawalność miały w krajach anglosaskich, z wyjątkiem komedii "Przygody rabina Jakuba", nominowanej do Złotego Globu w kategorii dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Życiorys.
Młodość i rodzina.
Louis Germain David de Funès de Galarza urodził się 31 lipca 1914 w Courbevoie w departamencie Hauts-de-Seine w zubożałej arystokratycznej hiszpańskiej rodzinie, jako trzecie dziecko Carlosa Luisa de Funèsa de Galarza (1871–1934) i Leonor Soto Reguera (1878–1957). Rodzice de Funèsa emigrowali do Francji z okolic Sewilli w 1904 po tym, gdy ojciec Leonor Soto Reguera (będący prawnikiem w Madrycie) sprzeciwił się zawarciu przez nich związku małżeńskiego. Osiedlili się w Courbevoie. Louis de Funès miał dwoje starszego rodzeństwa: siostrę Marię Teolindę Leonor Margaritę de Funès (1907–1993) i brata Charlesa (Carlos Teolindo Javier; 1908–1940), który zginął w bitwie o Francję w Rethel 20 maja 1940 podczas II wojny światowej.
Ojciec de Funèsa po przybyciu do Francji porzucił adwokaturę i zajął się handlem diamentami. Wyjechał do Wenezueli „w nadziei, że biznes będzie prosperował”. Po kilku latach powrócił do Hiszpanii jako bankrut, gdzie zmarł samotnie na gruźlicę w 1934. Matka Leonor Soto Reguera zajmowała się pracami domowymi i wychowaniem dzieci. Była choleryczką, która miewała zmienne nastroje, od śmiechu po złość, co w późniejszych latach było jedną z głównych inspiracji dla de Funèsa w jego pracy aktorskiej.
Edukacja i praca.
Od 1920 do 1926 mieszkał wraz z rodzicami i rodzeństwem w posiadłości o powierzchni 4000 m² przy 10 Gilbert Avenue w Villiers-sur-Marne (Dolina Marny). Przez trzy lata uczęszczał do szkoły podstawowej im. Jules’a Ferry’ego w Coulommiers. Zdaniem biografa Bertranda Dicale’a de Funès był „marzycielski i małomówny”. Często parodiował i naśladował nauczycieli, wykazywał się także niezdyscyplinowaniem i przejawiał talent sportowy (szczególnie biegi). Od piątego roku życia uczył się gry na pianinie wraz z matką. W późniejszych latach aktor określał ją mianem kobiecej wersji Raimu.
W czerwcu 1926 zadebiutował na scenie, występując w teatrze miejskim w Coulommiers w roli żandarma w operze komicznej "Le Royal Dindon", wystawianej z okazji 50. rocznicy powstania kolegium im. Jules’a Ferry’ego. Biografowie zwracali uwagę na fakt, że już wtedy de Funès wyróżniał się wyrazistą gestykulacją. Cztery lata później, w wieku 16 lat, ukończywszy szkołę średnią Lycée Condorcet, za namową starszego brata, który był kuśnierzem, wstąpił do szkoły zawodowej w Paryżu, położonej nieopodal placu Bastylii. Został z niej wydalony z powodu nieodpowiedniego zachowania. Przyszły aktor imał się wielu dorywczych prac; był dekoratorem wystaw sklepowych, kreślarzem i pomocnikiem księgowego. Z uwagi na systematyczne zwolnienia z pracy rodzice zapisali go w 1932 do położonej w pobliżu domu szkoły artystycznej École Louis-Lumière, gdzie wybrał sekcję kinową. Uczył się sztuki scenicznej pod kierunkiem Germaine Dulac oraz zaprzyjaźnił się z Henrim Decaë, który później jako operator filmowy współpracował z nim przy kilku produkcjach. Jego matka chciała, aby został duchownym, lecz de Funès – mimo swej gorliwej wiary katolickiej, będąc zafascynowanym kinem i telewizją – postanowił dalej kształcić się w tym kierunku.
Lata 40..
Występy sceniczne.
Gdy wybuchła II wojna światowa, de Funès został przydzielony na dwa lata do rezerwy. Przebywając z dala od frontu, podziwiał występy Maurice’a Chevaliera. Po powrocie ze służby wojskowej, dzięki talentowi muzycznemu, został zatrudniony i grywał na pianinie w barach i klubach położonych przy placu Pigalle oraz w historycznej dzielnicy Montmartre. W 1942, mając 28 lat, oświadczył swojej przyszłej małżonce Jeanne Augustine Barthélemy, którą poznał podczas warsztatów teatralnych, że chce zostać aktorem komediowym. Zapisał się do prestiżowej szkoły teatralnej René Simona. Na – zdanym – egzaminie wstępnym odegrał fragment sztuki "Szelmostwa Skapena" Molière’a. Wśród poznanych uczestników kursu był Daniel Gélin, dzięki któremu otrzymał rolę statysty w spektaklu "L’Amant de paille" w reżyserii Marca-Gilberta Sauvajona. Premiera odbyła się 26 stycznia 1944 w Salle Pleyel w Paryżu. Poza kilkoma niewielkimi epizodami w sztukach teatralnych de Funès, znajdując się w ciężkiej sytuacji materialnej, zarabiał na życie m.in. udzielając korepetycji z gry na pianinie i samemu wykonując wieczorami nokturny w paryskich lokalach. Podczas jednego z wieczorów pijany oficer niemiecki pod groźbą użycia pistoletu Walther P38 zmusił artystę do wykonania „Lili Marleen”. Za dnia de Funès uczył się aktorstwa.
Debiut filmowy.
W 1946 zadebiutował na dużym ekranie epizodyczną rolą portiera lokalu „Le Paradis” w komedii "Kuszenie Barbizona" (reż. Jean Stelli). Pojawił się w trwającej niespełna czterdzieści trzy sekundy scenie, w której otwierał drzwi postaci granej przez Pierre’a Larqueya i wypowiadał dwie krótkie kwestie. Trzy lata później zagrał m.in. w komediowym musicalu "Weekend naszej miłości" (reż. Pierre Montazel), gdzie w głównej roli wystąpił Luis Mariano, francuski śpiewak operetkowy, ówczesna gwiazda estrady. Louis de Funès wcielił się w Constantina, służącego w domu barona Valirmana (Jules Berry). Aktor był zadowolony z faktu, że mógł wystąpić z Berrym, którego podziwiał w kilku przedwojennych filmach.
Lata 50..
„Les Branquignols”.
W 1950 de Funès był pianistą w trupie „Les Burlesques de Paris” Maxa Révola, gdy reżyser Sacha Guitry powierzył mu drobne role w kilku filmach, m.in. komedii "Trucizna" (1951), komedii romantycznej "Byłem trzy razy" (1952) i komediodramacie "Życie uczciwego człowieka" (1953). W ostatnim z filmów wcielił się w bardziej spójną rolę lokaja Emile’a. Bohater kreowany przez de Funèsa cechował się większą szlachetnością – według historyka Laurenta Aknina „wydawał się naturalny, bez grymasu czy wąsów”. Na planie "Życia uczciwego człowieka", prócz Michela Simona, po raz pierwszy współpracował z Claude Gensac, która w późniejszych latach dziesięciokrotnie grała razem z nim w filmach, odtwarzając zwykle role żony kreowanych przezeń postaci.
"Ach! Te piękne kobietki".
W 1952 dołączył do komediowej grupy teatralnej „Les Branquignols” założonej przez Roberta Dhéry’ego. Zrealizowana przez nich sztuka "Ach! Te piękne kobietki", w której de Funès wcielił się w postać dociekliwego detektywa Michela Lebœufa, który zaintrygowany i zaniepokojony śmiałym plakatem spektaklu postanawia przeprowadzić śledztwo, odniosła w Paryżu duży sukces. Jej żywot sceniczny, przewidziany początkowo na trzy miesiące, wydłużył się do trzech lat, podczas których została wystawiona 883 razy, w wypełnionych po brzegi salach, zdobywając przychylne recenzje prasowe.
W trakcie współpracy z „Les Branquignols” de Funès udoskonalał swoją technikę. W 1954 wystąpił w epizodycznej roli astrologa René w kostiumowym dramacie historycznym "Królowa Margot" (reż. Jean Dréville), którego scenariusz został oparty na powieści Aleksandra Dumasa, a tytułową kreację stworzyła Jeanne Moreau. Po pozytywnym odbiorze sztuki "Ach! Te piękne kobietki" postanowiono przenieść ją na duży ekran. Reżyserem został Jean Loubignac, a de Funès powtórzył rolę wnikliwego detektywa Lebœufa. Premiera odbyła się 15 października. W tym samym roku zagrał u boku Fernandela, ówczesnego ulubieńca francuskiej publiczności, w komedii "Pięcioraczki" (reż. Henri Verneuil). Pomimo iż wciąż odgrywał epizody, to rola Pilate’a w "Pięcioraczkach" była drugą w jego dorobku, za którą dostał znaczne wynagrodzenie.
W "Jego rybkach" (1954, reż. Gilles Grangier) po raz pierwszy spotkał się na planie z Bourvilem. Jean-Paul Le Chanois po tym, gdy współpracował z de Funèsem przy dwóch produkcjach w 1951 i 1952, obsadził go w komedii "Tata, mama, gosposia i ja" i rok później w sequelu "Tata, mama, moja kobieta i ja", gdzie główne role zagrali Fernand Ledoux, Gaby Morlay, Nicole Courcel i Robert Lamoureux. Pomimo licznych występów de Funès, z małymi wyjątkami, odgrywał role drugo- i trzecioplanowe.
Przełom filmowy.
W 1956 Claude Autant-Lara obsadził go obok Bourvila i Jeana Gabina w komediodramacie "Czarny rynek w Paryżu". Rola sklepikarza Jambiera, uznawana jako przełomowa w dorobku de Funèsa i w sposób wyraźny nakreślająca typowy dla kreowanych później przez niego postaci charakter choleryka, została dostrzeżona przez producentów filmowych. Pochlebne opinie na temat jego gry wyrażali także odtwórcy głównych ról. Film okazał się sukcesem; obejrzało go ponad pięć milionów Francuzów, a po latach zyskał miano kultowego.
Na fali pozytywnego odbioru "Czarnego rynku w Paryżu" Maurice Régamey powierzył aktorowi pierwszą główną rolę w komedii "Jak włos w zupie", gdzie na ekranie partnerowała mu Noëlle Adam. Kreacja kompozytora Pierre’a Cousina, który z powodu rozstania z ukochaną próbuje popełnić samobójstwo, spotkała się z pozytywnym odbiorem zarówno ze strony krytyków, jak i publiczności. Aktor zdobył w 1957 nagrodę Grand Prix śmiechu. Kolejną główną rolę zagrał w komedii "Ani widu, ani słychu" (reż. Yves Robert), kreując drobnego kłusownika Blaireau, który zaopatruje miejscową ludność w upolowaną przez siebie zwierzynę. Kres jego nielegalnej działalności postanawia położyć policjant Parju (François-Alexandre Galepides, znany jako Moustache). Film okazał się przebojem kasowym, zdobywając także uznanie wśród krytyków. Tygodnik „France Dimanche”, w opublikowanym we wrześniu artykule prasowym, napisał na pierwszej stronie: „Louis de Funès, najzabawniejszy aktor we Francji”. Rok później zagrał główną rolę w komedii "Taxi, ruletka i corrida" (reż. André Hunebelle), do której zdjęcia realizowano w Hiszpanii.
Dalszy rozwój w teatrze.
Po entuzjastycznym przyjęciu na dużym ekranie wartość rynkowa de Funèsa wzrosła, co miało odzwierciedlenie także na deskach teatru. Występował obok Danielle Darrieux i Roberta Lamoureux w sztuce "Faisons un rêve" (reż. Sacha Guitry), skupiającej się na trójkącie miłosnym. Louis de Funès wcielił się w postać męża, rolę odgrywaną w przeszłości m.in. przez Raimu (1916). Spektakl wystawiany był od 29 marca 1957 do 29 stycznia 1958 m.in. w Théâtre des Variétés, znajdującym się w 2. dzielnicy Paryża.
Georges Vitaly, który współpracował z aktorem przy sztuce "La Puce à l’oreille" w 1952, wyraził chęć wyreżyserowania teatralnej adaptacji komedii Moliera "L’Avare" z de Funèsem w roli głównej. Aktor podpisał kontrakt z organizatorem tras koncertowych Karsentym na tournée ze spektaklem po prowincjach. Z uwagi na bezsenność, stres i narastającą tremę związaną z przedsięwzięciem zdecydował ostatecznie o porzuceniu projektu.
We wrześniu 1959 reżyser teatralny i producent tras Marcel Karsenty złożył aktorowi ofertę występu w głównej roli w sztuce Claude’a Magniera "Oscar". Od 1 października spektakl wystawiany był przez blisko sto dni w rejonie północno-zachodniej Afryki. Przychylne recenzje i odbiór widowni przyczyniły się do premiery "Oscara" w Paryżu w 1961. Początkowo de Funès wahał się nad kontynuowaniem występów w sztuce, lecz mając pozytywne wspomnienia z gry w spektaklu "Ach! Te piękne kobietki", zgodził się. Sztuka okazała się sukcesem, a krytycy i publiczność byli pod wrażeniem jego zdolności mnożenia improwizacji scenicznych, mimiki, gestykulacji i sprawności fizycznej. Pierwszy odtwórca roli, którą przejął później de Funès, Pierre Mondy przyznawał: „Louis [de Funès] był wprost genialny w "Oscarze". Genialny patent, burleska. Udoskonalił tę rolę”. Spektakle były wyprzedane przez pierwsze dwa lata wystawiania sztuki.
Lata 60..
Równolegle z pracą na deskach teatru de Funès kontynuował karierę filmową. W 1961 wystąpił w podwójnej roli braci bliźniaków Viralot (sekretarza komisariatu i szefa personelu) w komedii "Piękna Amerykanka" (reż. Robert Dhéry), której premiera odbyła się 29 września, przyciągając do kin w pierwszym tygodniu niespełna 31 tys. widzów. 17 grudnia "Piękna Amerykanka" zadebiutowała w amerykańskich kinach.
6 lipca 1962 na duży ekran wszedł komediodramat "Zbrodnia nie popłaca" (reż. Gérard Oury), gdzie de Funès zagrał rolę barmana Eugène’a w segmencie „L’homme de l’avenue”, dając tym samym jedyny komediowy akcent w filmie. Na planie aktor przekonywał reżysera do realizacji obrazów utrzymanych w czysto komediowej konwencji. Oury, dla którego był to trzeci film, nagrywał dotychczas produkcje kryminalne. Mająca premierę 3 października komedia kryminalna "Gentleman z Epsom" (reż. Gilles Grangier) z Jeanem Gabinem w roli głównej, odnotowała w pierwszym tygodniu frekwencję na poziomie 87 tys. widzów. Louis de Funès wykreował postać Gasparda Ripeux, szefa restauracji. Według biografa André-Georges’a Brunelina jego gra rozśmieszyła Gabina, jednak Stéphane Bonnotte, autor książki o życiu i twórczości de Funèsa, przyznał, że Gabin był „zirytowany tym małym aktorem grającym histerycznego szefa kuchni Gasparda Ripeux”.
"Koko".
W 1963 aktor zagrał główną rolę w komedii "Koko" (reż. Jean Girault). Na planie partnerowała mu Jacqueline Maillan, z którą stworzył udany duet. Scenariusz filmu został oparty na sztuce "Sans cérémonie" Jacques’a Vilfrida i Giraulta. Louis de Funès brał udział w teatralnej wersji "Koko" z 1952 – odgrywał ówcześnie rolę lokaja Charles’a, którą w filmie zagrał Christian Marin. Według biografa Bertranda Dicale’a na planie de Funès zastosował sprawdzoną już wcześniej technikę komizmu, jednak w tym przypadku była ona dla niego „całkowicie korzystna”. Historyk Laurent Aknin przyznał, że aktor, podobnie jak w sztuce "Oscar", uosabia na ekranie człowieka pewnego siebie i porywczego, mającego trudności ze swoim potomstwem. „Odrzuca swoją figurę bożka Pantalone’a z Commedia dell’arte”. Według niego de Funès stworzył odrębną osobowość komika: choleryczną, apodyktyczną, krzywiącą się i energiczną. Pomimo wielu trudności, jakie reżyser i producenci napotkali w trakcie realizacji, film zapoczątkował systematyczny rozwój kariery aktorskiej de Funèsa, trwającej niespełna dwie dekady.
Rok później zagrał w pięciu filmach. Po premierze obrazu "Wąchać kwiatki od spodu" (reż. Georges Lautner), utrzymanego w gatunku czarnej komedii, krytycy w swoich recenzjach bardziej skupiali uwagę na osobie de Funèsa niż samym filmie. W komedii "Boss w spódnicy" (reż. Jacques Poitrenaud), gdzie zagrał rolę włamywacza Marcela Ravelais’go, partnerowała mu Dany Saval. Przy okazji realizacji komedii kryminalnej "Napad na bank" powrócił do współpracy z Giraultem, który przyznawał: „Z Louisem jesteśmy przyzwyczajeni do pracy w najdoskonalszym koleżeństwie. Poza tym często ma dobre pomysły”. Film wszedł na ekrany 26 lutego. Fabuła koncentrowała się na sprzedawcy artykułów wędkarskich i myśliwskich (de Funès), który za namową dyrektora banku Andrégo Duranda-Mareuila (Jean-Pierre Marielle) lokuje swoje oszczędności na giełdzie w akcjach tajemniczej spółki.
"Żandarm z Saint-Tropez".
Kreacja porywczego funkcjonariusza Francuskiej Żandarmerii Narodowej Ludovica Cruchota w komedii "Żandarm z Saint-Tropez" (reż. Jean Girault) zapewniła aktorowi ogólnokrajową rozpoznawalność. Fabuła filmu przedstawiała losy sierżanta Cruchota, który, pracując w gminie Belvédère (departament Alpy Nadmorskie), dostaje przeniesienie do nadmorskiego kurortu Saint-Tropez na Lazurowym Wybrzeżu. Jego przełożonym zostaje komendant Jérôme Gerber (Michel Galabru), a on sam zaś dostaje pod swoje dowództwo grupę żandarmów: Luciena Fougasse’a (Jean Lefebvre), Alberta Merlota (Christian Marin), Gastona Tricarda (Guy Grosso) i Jules’a Berlicota (Michel Modo). Wraz z nim do Saint-Tropez przyjeżdża także córka Nicole (Geneviève Grad). Podczas gdy żandarmi wytrwale walczą z przestępczością (głównie z nudystami), Nicole kradnie wraz z kolegą luksusowe auto, należące do bogatego gangstera, chcącego kupić poszukiwany przez policję obraz. Sukces komedii zaskoczył nie tylko twórców, ale i aktorów. Film w kinach obejrzało ponad siedem milionów Francuzów. "Żandarm z Saint-Tropez" zadebiutował na szczycie tamtejszego box office’u, stając się największym przebojem kasowym roku w kraju oraz pierwszym komercyjnym sukcesem w dorobku de Funèsa. Rola impulsywnego sierżanta Cruchota przyniosła aktorowi nagrodę francuskiego kina – Victora.
"Fantomas".
4 listopada na ekrany kin weszła komedia kryminalna "Fantomas" (reż. André Hunebelle), będąca ekranizacją serii powieści sensacyjnych o Fantomasie autorstwa Marcela Allaina i Pierre’a Souvestre’a. W odróżnieniu od poprzednich adaptacji twórcy postawili na nadanie filmowi bardziej komicznego tonu i nowoczesnej oprawy. W głównej roli de Funès wystąpił u boku Jeana Marais i Mylène Demongeot. Aktor wcielił się w rolę zawziętego komisarza paryskiej policji Juve’a, który poirytowany nieskutecznością w próbach pojmania Fantomasa (Marais), postanawia za wszelką cenę go złapać. Działa wspólnie z Fandorem, dziennikarzem jednej z gazet (Marais) i jego narzeczoną Heleną (Demongeot). Według krytyków de Funès swoją kreacją przyćmił na ekranie pozostałych partnerów, w tym odtwórcę podwójnej roli Jeana Marais. Film Hunebelle’a, podobnie jak "Żandarm z Saint-Tropez", cieszył się dużym zainteresowaniem, przyciągając do kin ponad cztery i pół miliona widzów. Sukces i pozytywny odbiór pozwoliły na ugruntowanie pozycji de Funèsa jako czołowego komika Francji.
24 marca 1965 premierę kinową miała komedia kryminalna "Gamoń" (reż. Gérard Oury), gdzie de Funès wcielił się w Leopolda Saroyana, dyrektora firmy eksportowej i gangstera, powodującego kolizję samochodową, w wyniku której uszkodzony zostaje citroën 2CV paryskiego sklepikarza Antoine’a Marechala (Bourvil), planującego wyjazd wakacyjny do Włoch. Film w reżyserii Oury’ego okazał się sukcesem; odnotował we francuskich kinach ponad jedenastomilionową frekwencję. Krytycy podkreślali, że główną zasługą takiego odbioru był duet, jaki de Funès stworzył z Bourvilem.
W tym samym roku aktor wystąpił w dwóch sequelach – "Żandarm w Nowym Jorku" (reż. Jean Girault) oraz "Fantomas powraca" (reż. André Hunebelle). Zdjęcia do pierwszej z produkcji realizowano w większości w Nowym Jorku, dokąd grupa żandarmów wyrusza na międzynarodowy kongres, reprezentując francuską policję. Bez wiedzy swojego ojca Nicole także udaje się za ocean, by zdobyć uznanie jako modelka. Ekipa podczas pracy miała niewspółmiernie większy budżet w porównaniu do pierwszej części, co pozwoliło jej odkryć nowy komfort filmowania. Sequel obejrzało ponad pięć i pół miliona widzów. Kontynuacja przygód gamoniowatego komisarza Juve’a w filmie "Fantomas powraca" również spotkała się z pozytywnym odzewem, gromadząc podczas projekcji cztery miliony widzów.
"Sławna restauracja".
W 1966, będąc najlepiej opłacanym aktorem we Francji, Louis de Funès wystąpił w dwóch filmach – "Sławna restauracja" (reż. Jacques Besnard) i "Wielka włóczęga" (reż. Gérard Oury). W pierwszej z produkcji wcielił się w stosującego żelazne zasady Septime’a, właściciela cieszącej się uznaniem restauracji, który zostaje wplątany w polityczną intrygę po tym, gdy goszczący w lokalu prezydent południowoamerykańskiego kraju zostaje porwany. Do historii filmu przeszła krótka scena dodana przez aktora, w której, tłumacząc komisarzowi policji (Bernard Blier) i jego dwóm kolegom przepis na wykonanie sufletu ziemniaczanego, zaczyna parodiować Adolfa Hitlera.
"Wielka włóczęga".
8 grudnia na dużym ekranie zadebiutowała komedia wojenna "Wielka włóczęga" (reż. Gérard Oury), w której de Funès ponownie wystąpił w roli głównej z Bourvilem. Fabuła filmu skupiała się na dyrygencie Opery Paryskiej Stanislasie Leforcie (de Funès) i malarzu pokojowym Augustinie Bouvecie (Bourvil), którzy decydują się eskortować trzech angielskich lotników zestrzelonych nad Francją podczas II wojny światowej. Ich tropem podąża major Achbach (Benno Sterzenbach). Film okazał się przebojem kasowym we Francji, gromadząc w kinach ponad siedemnaście milionów widzów i plasując się na pierwszym miejscu tamtejszego box office’u. Był on również najbardziej dochodową produkcją w dorobku de Funèsa. Pomimo reprezentowania odmiennych technik komizmu obaj odtwórcy głównych ról cenili sobie współpracę na planie "Wielkiej włóczęgi".
16 marca 1967 odbyła się premiera trzeciej i ostatniej części przygód Fantomasa – "Fantomas kontra Scotland Yard" (reż. André Hunebelle). Louis Chauvet, porównując "Fantomasa kontra Scotland Yard" do "Wielkiej włóczęgi", napisał na łamach „Le Figaro”, że „możemy bawić publiczność w znacznie bardziej chwalebny sposób”. Mimo mieszanych opinii film obejrzało ponad trzy miliony widzów.
Reżyser Édouard Molinaro złożył aktorowi propozycję występu w filmowej adaptacji sztuki "Oscar". Na ekranie de Funèsowi partnerowali Claude Gensac i Claude Rich. Komedia Molinaro, podobnie jak sztuka teatralna, okazała się sukcesem, odnotowując w kinach sześciomilionową widownię, plasując się tym samym na drugim miejscu w zestawieniu box office. Szczyt notowania osiągnęła komedia "Wielkie wakacje" (reż. Jean Girault) (niespełna siedmiomilionowa frekwencja). Louis de Funès zagrał w niej dyrektora szkoły Charles’a Bosquier, którego starszy syn (François Leccia) nie zdaje egzaminu z angielskiego.
W 1968 de Funès wystąpił w trzech produkcjach – "Mały pływak" (reż. Robert Dhéry), "Człowiek z tatuażem" (reż. Denys de La Patellière) i "Żandarm się żeni" (reż. Jean Girault). Aktor szczególnie podekscytowany był obrazem wyreżyserowanym przez wieloletniego przyjaciela Roberta Dhéry’ego, który przekonał go, że scenariusz "Małego pływaka" jest „festiwalem gagów”. W "Człowieku z tatuażem" po raz czwarty i ostatni wystąpił z Jeanem Gabinem. Reżyser Denys de La Patellière podkreślił, że obydwaj aktorzy reprezentowali zupełnie inne style komizmu, natomiast Pascal Djemaa zaznaczył, że ich wspólna gra nastawiona była na „maksimum konfrontacji”.
Fabuła trzeciej odsłony przygód sierżanta Cruchota skupiała się na wątku miłosnym. Podczas akcji zwalczania piratów drogowych sierżant zapoznaje wdowę Joséphe Lefrançois (Gensac), która zaprasza go na herbatę do swojej willi. Nowa wybranka Cruchota początkowo nie przypada do gustu jego córce Nicole.
Filmy z de Funèsem notowały we Francji rekordy oglądalności, gromadząc na projekcjach średnio ponad sześć milionów widzów. W 1969 aktor wystąpił w komedii science fiction "Hibernatus" (reż. Édouard Molinaro).
Lata 70..
W 1970 de Funès wraz ze swoim synem Olivierem zagrał w komediowym musicalu "Człowiek orkiestra" (reż. Serge Korber), wcielając się w despotycznego dyrektora zespołu baletowego. 28 października na ekrany kin weszła czwarta część przygód sierżanta Cruchota – "Żandarm na emeryturze" (reż. Jean Girault). Gdy załoga posterunku żandarmerii w Saint-Tropez przechodzi na emeryturę, Cruchot ciężko znosi bezczynność w luksusowej willi swojej żony (Gensac). Kiedy jeden z żandarmów doznaje amnezji (Lefebvre), reszta, pomimo zakazu, postanawia włożyć mundury i przypomnieć mu stare czasy.
"Mania wielkości".
W kwietniu 1971 wystąpił wraz z Geraldine Chaplin i synem Olivierem w komedii "Zawieszeni na drzewie" (reż. Serge Korber). 1 września na dużym ekranie zadebiutowała czarna komedia "Jo", gdzie de Funès wcielił się w rolę Antoine’a Brisebarda, znanego komediopisarza, który postanawia zrealizować plan morderstwa doskonałego. Razem z nim wystąpili Bernard Blier, Claude Gensac i Michel Galabru. Oparta na dramacie "Ruy Blas" Victora Hugo z 1838 komedia historyczna "Mania wielkości" (reż. Gérard Oury) przyciągnęła do kin ponad pięć i pół miliona Francuzów. Pascal Djemaa zaznaczył, że pomimo reprezentowania dwóch diametralnie przeciwstawnych wizji kina, współpraca aktora z Yves’em Montandem była udana.
Powrót do teatru.
Pod koniec listopada 1971 de Funès powrócił do teatru, ponownie występując w sztuce "Oscar" (reż. Jean-Michel Rouzière) prezentowanej w Théâtre du Palais-Royal. Spektakl do września 1972 wystawiany był ponad czterysta razy, zbierając przychylne opinie prasowe. Partnerował mu syn Olivier. Wytężona praca i energiczne występy miały wpływ na osłabienie stanu zdrowia aktora. Rok później po raz ostatni pojawił się w teatrze, występując w Comédie des Champs-Elysées w spektaklu "La Valse des toréadors" w reżyserii Jeana Anouilha. Do 25 kwietnia 1974 odbyło się blisko dwieście przedstawień. W uznaniu za „znaczący wkład w sztukę” 15 marca 1973 aktor został odznaczony z rąk ówczesnego prezydenta Francji Georges’a Pompidou Orderem Kawalera Legii Honorowej.
"Przygody rabina Jakuba".
W 1973 de Funès wykreował rolę Victora Piverta w komedii "Przygody rabina Jakuba" (reż. Gérard Oury), słynącego ze swoich antagonistycznych poglądów przemysłowca, zwłaszcza w stosunku do Żydów. Kiedy zmuszony będzie do ucieczki przed policją, przestępcami oraz własną żoną (Suzy Delair), postanowi ukrywać się w przebraniu rabina. Jean de Baroncelli na łamach „Le Monde” wyraził pochlebną opinię na temat roli de Funèsa, nazywając ją „motorem napędowym”, podczas gdy Henry Chapier przyznał: „Wiedzieliśmy, że nas rozśmieszy, ale nikt nie przypuszczał, że zmusi nas do płaczu”. Film spotkał się z dużym uznaniem ze strony krytyków oraz odnotował w kinach ponad siedmiomilionową frekwencję, stając się jednym z bardziej dochodowych projektów de Funèsa.
Zachęcony kolejnym sukcesem swojego filmu Gérard Oury przystąpił do pracy nad komedią "Le Crocodile" w 1975. Realizację zdjęć planowano na maj. Louis de Funès miał wcielić się w rolę chciwego pułkownika, który, by zdobyć władzę i ją utrzymać, dokonuje kilku zamachów stanu. Aktor bardzo entuzjastycznie podchodził do projektu, uważając, że pomoże mu on w zdobyciu rangi „światowej gwiazdy śmiechu”. Plany występu przerwały kłopoty zdrowotne de Funèsa. 21 marca aktor zaczął uskarżać się na silne bóle w klatce piersiowej. Gdy dziewięć dni później został przyjęty do Necker-Enfants Malades Hospital, lekarze zdiagnozowali zawał serca. Kilka miesięcy spędził w szpitalu, gdzie poddał się rehabilitacji i odpoczynkowi. Przeszedł na dietę i porzucił palenie papierosów. Ograniczył tempo życia i występy na dużym ekranie oraz zrezygnował z kariery teatralnej.
"Skrzydełko czy nóżka".
Po uzyskaniu zgody swoich lekarzy de Funès powrócił w komedii "Skrzydełko czy nóżka" (reż. Claude Zidi) w 1976, kreując rolę Charles’a Duchemina, autorytetu w dziedzinie kuchni francuskiej. Przed przejściem na emeryturę Duchemin zamierza stworzyć ostatni przewodnik po lokalnych restauracjach, a następnie przekazać pałeczkę swojemu synowi (Coluche). Według biografa Jean-Jacques’a Beineix rygorystyczna dieta aktora oraz ogólne osłabienie po przebytym zawale było widoczne na ekranie. Z uwagi na gorszą dyspozycję fizyczną i ryzyko powtórnego zawału firmy odmówiły ubezpieczenia de Funèsa. W wyniku mediacji producenta Christiana Fechnera po jedenastu tygodniach uzyskano porozumienie. Film okazał się sukcesem kasowym; został obejrzany przez blisko pięć milionów Francuzów, co tylko zachęciło de Funèsa do dalszej pracy.
Na fali pozytywnego odbioru "Skrzydełka czy nóżki" Fechner zaangażował aktora do głównej roli w komedii "Panowie, dbajcie o żony" (reż. Claude Zidi). Wcielił się w Guillaume’a Daubray-Lacaze’a, przedsiębiorcę produkującego odświeżacze powietrza. Po uzyskaniu intratnego zlecenia od Japończyków przenosi produkcję do domu. Na ekranie partnerowała mu Annie Girardot. Film uzyskał jedenasty wynik francuskiego box office’u.
Rok później de Funès wystąpił w przedostatniej odsłonie cyklu o żandarmach – "Żandarm i kosmici" (reż. Jean Girault). Fabuła koncentrowała się na latającym talerzu, który pojawia się w pobliżu Saint-Tropez. Świadkiem jego lądowania jest sierżant Cruchot, który odkrywa, że kosmici potrafią upodabniać się do spotkanych osób. Niebawem każdy z żandarmów ma swojego sobowtóra. Obraz zebrał zróżnicowane opinie prasowe; Robert Chazal na łamach dziennika „France Soir” napisał, że film traci swoje najlepsze superlatywy, redakcja „Le Monde” podkreśliła, że „śmiejemy się automatycznie”, a „L’Humanité” przyznał: „niechlujna praca, której nie można wybaczyć nawet amatorowi”. Pomimo nieprzychylnych recenzji piąta część zadebiutowała na szczycie francuskiego box office’u, osiągając ponad sześciomilionową frekwencję. Był to zarazem ostatni film de Funèsa, który uplasował się na najwyższej pozycji tamtejszego zestawienia.
Ostatnie lata, śmierć i pogrzeb.
2 lutego 1980, podczas uroczystości w sali koncertowej paryskiego Salle Pleyel, w uznaniu za całokształt twórczości, de Funès został nagrodzony honorowym Cezarem. Statuetkę wręczył mu amerykański komik Jerry Lewis. 5 marca na ekrany kin wszedł film kostiumowy "Skąpiec", oparty na ekranizacji komedii Moliera. Prócz głównej roli de Funès został współscenarzystą i zadebiutował jako współreżyser (wraz z Giraultem). Aktor wcielił się w rolę chorobliwie skąpego Harpagona, słynącego ze swojej niechęci do dzielenia się z biednymi i kościołem. Aby pomnożyć swój majątek, planuje śluby swoich dzieci z majętnymi małżonkami. Obraz spotkał się z mieszanymi opiniami, choć sam de Funès podkreślał, że zrobił go wedle własnej interpretacji.
W 1981 jeden z synów polecił mu przeczytanie książki autorstwa René Falleta "La Soupe aux choux" (1980), która według niego miała „potencjał na dobry film”. Ekranizacja obrazu w reżyserii Giraulta zadebiutowała 2 grudnia. "Kapuśniaczek" spotkał się z przychylnym przyjęciem, gromadząc na projekcjach ponad trzy miliony Francuzów. W obsadzie znaleźli się Claude Gensac, Jacques Villeret i Jean Carmet.
6 października 1982 odbyła się premiera szóstej części przygód sierżanta Cruchota – "Żandarm i policjantki" (reż. Jean Girault). Fabuła obrazu przedstawiała losy czterech młodych policjantek, które przybywają do Saint-Tropez w celu odbycia stażu pod opieką grupy żandarmów. Aktor każdego dnia starannie pracował nad swoimi kwestiami. W trakcie realizacji zmarł Girault, co było smutnym i przygnębiającym przeżyciem dla de Funèsa. Film uplasował się na piętnastym miejscu w zestawieniu francuskiego box office’u, co stanowiło najgorszy wynik ze wszystkich części. Według Stéphane’a Bonnotte’a ostatnie notowania produkcji aktora były na tyle przeciętne, że de Funès zaczął być „cieniem samego siebie” dla ówczesnej młodzieży.
W grudniu aktor pojechał wraz z rodziną na kilkudniowy odpoczynek w góry, gdzie zaraził się wirusem grypy. Po powrocie do swojej posiadłości na zamku Clermont starał się odzyskać siły, lecz z uwagi na duże osłabienie spowodowane wirusem przez kilka dni leżał w łóżku. 27 stycznia 1983 położył się wcześniej spać, tłumacząc, że jest zmęczony. Około godziny dziewiętnastej de Funès doznał trzeciego zawału serca. Karetka przetransportowała go do szpitala uniwersyteckiego w Nantes, gdzie o wpół do dziewiątej wieczorem zmarł w wieku 68 lat. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 29 stycznia w kościele św. Marcina w Le Cellier. Pomimo intymnego charakteru w pogrzebie de Funèsa uczestniczyło blisko trzy tysiące osób, w tym między innymi aktorzy Jacqueline Maillan, Jacques François, Jacques Villeret, Jean Carmet, Jean-Claude Brialy, Julien Guiomar, Michel Galabru oraz była pierwsza dama Francji Anne-Aymone Giscard d’Estaing. Aktor spoczął na tamtejszym cmentarzu.
Życie prywatne.
Małżeństwa i dzieci.
W 1936 Louis de Funès poznał Germaine Louise Élodie Carroyer, byłą mistrzynię francuskiego tenisa, z którą pobrał się 27 kwietnia w Saint-Étienne. 12 lipca 1937 urodził się im jedyny syn Daniel (1937–2017). Małżeństwo przetrwało do sierpnia 1939, a rozwód uzyskano 13 listopada 1942. Z uwagi na częstą nieobecność w domu, spowodowaną pracą sceniczną, de Funès nie miał najlepszego kontaktu z synem, który przyznawał: „Nigdy nie mogłem go nazwać tatą, mówiłem na niego Louis”.
20 kwietnia 1943 w 9. dzielnicy Paryża ożenił się z pochodzącą z arystokratycznego rodu Jeanne Augustine Barthélemy (znaną jako Nau de Maupassant), siostrzenicą Charles’a Nau de Maupassanta. Poznali się w listopadzie 1942 na warsztatach teatralnych, gdy pełniła ona funkcję sekretarki. Po ślubie zamieszkali w małym dwupokojowym mieszkaniu w Paryżu przy 42 rue de Maubeuge. Doczekali się dwójki synów: Patricka (ur. 27 stycznia 1944) i Oliviera (ur. 11 sierpnia 1949). Jeanne Augustine Barthélemy pełniła rolę agenta aktora i wspierała go w początkowych latach kariery; często doradzała mu wybór ról filmowych, negocjowała stawki i dyskutowała z reżyserami, niejednokrotnie doprowadzając do konfliktów. Po sukcesie "Wielkiej włóczęgi" (1966) de Funès odkupił od rodziny swojej żony zamek Clermont w Le Cellier. W 1975 wraz z rodziną przeniósł się do niego na stałe. Po śmierci de Funèsa w 1983 Barthélemy zamieszkała w ich mieszkaniu przy rue Montpensier w Paryżu. Zmarła 7 marca 2015 w wieku 101 lat.
Osobowość, zainteresowania.
Louis de Funès we wczesnych latach młodości przejawiał talent sportowy, szczególnie lubił biegi. Cechował się niezdyscyplinowaniem; został m.in. wydalony ze szkoły zawodowej w Paryżu za nieodpowiednie zachowanie. W przeciwieństwie do kreowanych przez siebie postaci na ekranie, w życiu prywatnym był osobą cichą, spokojną, nieśmiałą, lubiącą otoczenie rodziny. Po wielu godzinach pracy na planie filmowym nie spotykał się z innymi, by spędzać czas w towarzystwie. Według Stéphane’a Bonnotte’a de Funès był skryty i mało towarzyski. W stosunku do prasy i dziennikarzy przejawiał daleko idącą tremę i zagubienie. Christelle Laffin przyznała w swojej książce "Louis de Funès: au nom de la rose", że w trakcie ceremonii wręczenia honorowego Cezara, de Funès był wyraźnie stremowany.
Do jego hobby należało m.in. wędkarstwo, słuchanie muzyki w otoczeniu rodziny i praca w ogrodzie w swojej posiadłości w Le Cellier; szczególnie lubił uprawiać róże w rozarium, z którego był bardzo dumny i traktował je jako swój priorytet. Poświęcał mu wiele czasu, uczęszczał również na specjalny kurs w Wersalu dotyczący podcinania krzewów. Wyhodował odmianę róży o pomarańczowych płatkach, którą pośmiertnie nazwano jego imieniem. Posiadał ogród, gdzie uprawiał brzoskwinie, gruszki i warzywa. W wolnych chwilach zajmował się także pszczelarstwem, przygotowując miód dla rodziny i przyjaciół. Louis de Funès deklarował się jako obrońca środowiska i gorliwy katolik. Najbliżsi przyjaciele i współpracownicy zwracali się do niego „Fufu”.
Poglądy polityczne.
Kilka źródeł związanych z radykalną prawicą przypisuje aktorowi poglądy rojalistyczne i tradycjonalistyczne, jednak bez słuszności – de Funès, mimo że podziwiał Ludwika XVI i uczestniczył we mszy w rocznicę jego egzekucji, nie był rojalistą. Jego poglądy polityczne bliskie były gaullizmowi. Sprzeciwiał się anarchii. Według biografa Pascala Djemaa de Funès był „konserwatywny duchem”. Wspólnie z Alainem Delonem i Brigitte Bardot brał udział w kampanii Valéry’ego Giscarda d’Estaing podczas wyborów prezydenckich w 1981.
Filmografia.
W trwającej blisko 40 lat karierze de Funès występował w filmach, radiu, telewizji i na scenie. Pojawił się w 143 produkcjach fabularnych na ekranie. Był jednym z bardziej cenionych artystów tamtejszego kina w drugiej połowie XX wieku; filmy z jego udziałem od wczesnych lat 60. do 80. przyciągnęły do kin, wedle różnych szacunków, od 160 do ponad 270 milionów widzów.
Aktor był niekwestionowanym zwycięzcą francuskiego box office’u lat 60. i 70. Filmy z jego udziałem biły rekordy popularności, osiągając pierwsze lokaty w rankingach oglądalności. Między 1964 a 1979 produkcje, w których grał, siedmiokrotnie zdobywały palmę pierwszeństwa na ekranach francuskich kin (1964, 1965, 1966, 1967, 1970, 1973, 1979). W 1967 filmy komika zdobyły aż trzy miejsca w pierwszej piątce najchętniej oglądanych nad Sekwaną: "Wielkie wakacje" (1. miejsce), "Oskar" (2. miejsce) i "Fantomas kontra Scotland Yard" (5. miejsce).
Styl gry.
Według historyka filmu Laurenta Aknina de Funès stworzył nową odmianę komizmu, gdzie kreowane przez niego postacie charakteryzowały się ekspresyjnością, specyficzną mimiką wyrażającą najczęściej niezadowolenie i skrzywienie oraz apodyktyczność i choleryczność. Zdolność do naśladowania, parodiowania (przykład Adolfa Hitlera ze "Sławnej restauracji"; 1966) i przybierania charakterystycznego grymasu twarzy były podstawowym aspektem prezentowanego przez niego humoru. Sam aktor przyznawał, że główną inspiracją dla niego był Charlie Chaplin. Brytyjski „The Times” nazwał de Funèsa w początkowym okresie kariery „francuskim Chaplinem”, co sam aktor traktował jako duże wyróżnienie. Jego sposób gestykulacji, projekcji gniewu i wściekłości były inspirowane także postaciami komiksowymi, m.in. Kaczorem Donaldem. Przykładem takiej sytuacji jest scena z komedii "Oskar" (1967), w której bohater kreowany przez de Funèsa, doprowadzony do kresu nerwowej wytrzymałości, zaczyna „wydłużać” swój nos, jakby był on wykonany z plastycznej gumy, imituje na nim grę na skrzypcach, po czym puszcza go „dostając cios” w twarz. Jean-Jacques Jelot-Blanc przyznał: „Był klaunem, z niesamowitą mimiką, którą kochają dzieci. Na przykład scena w "Oskarze" jest godna kreskówek Texa Avery’ego. Był mały, nerwowy; poprzez prawdziwość kreowanych przez siebie postaci, przemawiał do wielu pokoleń. Przede wszystkim jego wielką siłą była umiejętność zawładnięcia ekranem samym sobą”.
Spuścizna.
Louis de Funès uznawany jest, obok Bourvila i Fernandela, za najwybitniejszego komika w historii kinematografii francuskiej. Bywa także określany mianem króla tamtejszej komedii. Jean-Jacques Jelot-Blanc nazwał de Funèsa „prawdziwym komikiem”, zestawiając go obok takich artystów, jak Buster Keaton, Charlie Chaplin, Oliver Hardy i Stan Laurel.
5 stycznia 1971 otrzymał . W 1984, rok po śmierci artysty, przedsiębiorstwo rodzinne Meilland, specjalizujące się w hodowli kwiatów, nazwało jedną z odmian uprawnej róży jego imieniem. W 1986 francuski pisarz Valère Novarina napisał w hołdzie dla aktora sztukę "Pour Louis de Funès", wystawianą w latach 80. i 90. na deskach teatrów. W październiku 1998 francuska poczta uhonorowała de Funèsa, umieszczając jego podobiznę na znaczku pocztowym, wydanym w ramach cyklu poświęconego aktorom francuskiego kina (znaczek dostępny był w sprzedaży w latach 1998–1999).
4 kwietnia 2005 publiczna stacja telewizyjna France 2 opublikowała na swojej antenie ranking „100 najwybitniejszych Francuzów w historii”, gdzie Louis de Funès został sklasyfikowany na 17. pozycji.
W lipcu 2013 w miejscowości Le Cellier (w której od 1975 aktor na stałe mieszkał) otwarte zostało muzeum poświęcone artyście (). W jego ufundowaniu pomogła gmina i rada Loary Atlantyckiej. Od kwietnia 2014 siedziba muzeum znajdowała się na zamku Clermont, dawnej rezydencji aktora. 30 października 2016, z uwagi na brak funduszy, placówka została zamknięta. W ciągu trzech lat funkcjonowania muzeum przyciągnęło blisko 66 tys. turystów.
Magazyn kulturalny „Télérama” poświęcił w 2013 jeden ze swoich numerów pamięci aktora. Od 2014 jedna z ulic w dzielnicy ZAC Beaujon (8. dzielnica Paryża) nosi nazwę alei Louisa de Funèsa. Aktor był inspiracją dla postaci Vladimira w animowanym filmie przygodowym "Były sobie człowieki" (2015, reż. Jamel Debbouze). W 2016 otwarto w Saint-Tropez Muzeum Żandarmerii i Kina, w którym znajdują się m.in. rekwizyty ze wszystkich części serii filmów o żandarmach i pomnik de Funèsa.
Latem 2017 w Nantes, w Salon des Floralies (położonym nieopodal Île de Versailles), odbyła się wystawa zgromadzonych muzealnych eksponatów poświęconych pamięci aktora. Figura woskowa, przedstawiająca de Funèsa w roli sierżanta Cruchota, znajduje się w paryskim Musée Grévin i Grévin Prague w Pradze. 31 lipca 2019, w 105. rocznicę urodzin de Funèsa, w miejscowości Saint-Raphaël otworzone zostało muzeum poświęcone aktorowi, w którym znajdują się m.in. rekwizyty filmowe, pamiątki, plakaty i zdjęcia.

</doc>
<doc id="47119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47119" title="Carlos José Guadamuz">
Carlos José Guadamuz

Carlos Jose Guadamuz Portillo (ur. 1944, zm. 10 lutego 2004 w Managui), dziennikarz nikaraguański.
Więziony w okresie dyktatury prezydenta Somozy, m.in. kilka lat był współtowarzyszem więziennym Daniela Ortegi; w latach 70. pracował jako korespondent wojenny. Po dojściu do władzy sandinistów kierował oficjalną rozgłośnią radiową "Głos Nikaragui". Po porażce partii sandinistów w wyborach powszechnych w 1990 pracował w prywatnych rozgłośniach, był także prezenterem stacji "TV 23" (program "Dardos al Centro").
Nie zgadzał się z późniejszą polityką sandinistów, stał się głośnym krytykiem partii i Ortegi. Zginął zastrzelony przed budynkiem telewizji, a jego syn obciążył współodpowiedzialnością Daniela Ortegę i innych przywódców sandinistów.

</doc>
<doc id="47120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47120" title="Edmund Pacholski">
Edmund Pacholski

Edmund Pacholski (ur. 30 października 1914, zm. 10 lutego 2004 w Poznaniu), dziennikarz.
Był wieloletnim sprawozdawcą sportowym Rozgłośni Polskiego Radia w Poznaniu. Specjalizował się w prowadzeniu relacji z boisk piłkarskich, a także walk bokserskich, wyścigów kolarskich oraz rywalizacji lekkoatletów.

</doc>
<doc id="47121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47121" title="Sieć (film)">
Sieć (film)

Sieć (ang. "Network") – amerykański film fabularny z 1976 roku w reżyserii Sidneya Lumeta.
Film obnaża mechanizmy działania mediów, w których zysk i oglądalność usprawiedliwiają wszelkie matactwa i nieprawości.
Opis fabuły.
Fabuła "Sieci" ukazuje fikcyjną stację telewizyjną United Broadcasting System. Robiący bokami koncern zamierza zmienić wieloletniego prezentera wieczornych wiadomości, dla którego zwolnienie jest wielkim ciosem. Postanawia zrobić "wielkie wyjście" i ogłasza w swoim ostatnim dzienniku, że popełni samobójstwo. Program zostaje przerwany, ale okazuje się, że skandal podbija oglądalność. Zapada decyzja, aby przywrócić prezentera do pracy. Wraca przed kamery, ale zamiast relacjonować bieżące wydarzenia, gromi w kaznodziejskim tonie wszelkie wady i przywary Ameryki. Jego popularność wzrasta, a on staje się "sumieniem społeczeństwa". Po pewnym czasie jednak szalony prezenter i jego wynurzenia zaczynają nudzić widzów i oglądalność ponownie spada. Kierownictwo stacji bez skrupułów wykorzysta także tę okazję, by się go pozbyć i jeszcze na tym dobrze zarobić. Wskaźniki oglądalności ponad wszystko.
Nagrody.
Film został nagrodzony 4 Oscarami: za najlepszy scenariusz, żeńską rolę pierwszoplanową (Faye Dunaway) i drugoplanową (Beatrice Straight) oraz pierwszoplanową rolę męską (Peter Finch, nagroda przyznana pośmiertnie).

</doc>
<doc id="47122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47122" title="Eugeniusz Paukszta">
Eugeniusz Paukszta

Eugeniusz Paukszta (ur. 9 sierpnia 1916 w Wilnie, zm. 20 maja 1979 w Inowrocławiu) – polski powieściopisarz i publicysta.
Życiorys.
Syn Edgara i Zofii z d. Budźko. W 1939 ukończył Gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Wilnie
Zadebiutował w roku 1938 w Wilnie. Studiował prawo na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie, filologię polską i historię w Lublinie na KUL.
Brał udział w wojnie obronnej Polski 1939, potem w działalności konspiracyjnej w oddziałach ZWZ i AK. W 1942 aresztowany przez Gestapo, więziony w obozie w Kownie. Według niektórych źródeł w 1943 zbiegł z obozu i dołączył do oddziału leśnego wchodzącego w skład 1 pułku im. B. Chrobrego AK, a następnie został dowódcą oddziału partyzanckiego. Tymczasem, wg wspomnień jego syna, od lutego 1943 do wiosny 1944 Eugeniusz Paukszta przebywał w obozie Prowianiszki pod Kownem, stamtąd uciekł, ale jesienią 1944 został znów aresztowany, tym razem przez sowieckie NKWD, a następnie został zesłany do Zagłębia Donieckiego. Do Polski powrócił w listopadzie 1945.
Autor powieści współczesnych i historycznych, opowiadań, powieści dla młodzieży. Po wojnie mieszkał najpierw w Gliwicach, potem w Poznaniu. Laureat nagród literackich. Poruszał problematykę Ziem Północnych i Zachodnich – integracja powojenna, polskość, młode pokolenie. Członek Polskiego Związku Zachodniego.
W latach 1953–1955 prezes poznańskiego oddziału Związku Literatów Polskich.
Z miejsca zgonu ciało przewieziono do Poznania, wystawiając trumnę 24 maja w holu auli UAM. Spoczął w Alei Zasłużonych cmentarza junikowskiego.

</doc>
<doc id="47123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47123" title="Czułość filmu">
Czułość filmu

Czułość – wielkość określająca stopień reagowania filmu fotograficznego na światło. Znajomość czułości umożliwia określenie prawidłowej ekspozycji.
Skale czułości.
Stosowane są następujące skale czułości:
Przeliczanie jednostek (skala GOST sprzed ujednolicenia z ASA)
Wartości DIN i ASA powiązane są zależnościami: 
gdzie formula_3 to logarytm dziesiętny. 
ISO wydała normy ISO 5800:1987, ISO 6:1993 oraz ISO 2240:2003, które m.in. wprowadziły ujednolicone oznaczenia czułości, praktycznie znormalizowane oznaczenie zawiera czułość według ASA oraz DIN (w 1987 skala GOST została ujednolicona ze skalą ASA). Według ISO oznaczenie czułości filmu powinno być podane następująco:
Przykład: 200/24° ISO.
Regulacja czułości.
W aparatach cyfrowych często istnieje możliwość wybrania czułości ISO. Im wyższa światłoczułość, tym krótszy czas potrzebny do naświetlenia danej klatki. Można w ten sposób uniknąć stosowania statywu do wykonywania zdjęć w słabym oświetleniu. Zbyt wysoka czułość ISO w technice tradycyjnej skutkuje jednak zwiększonym ziarnem, a w technice cyfrowej zwiększa możliwość powstania na zdjęciu szumów.

</doc>
<doc id="47124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47124" title="Stopy cynku">
Stopy cynku

Stopy cynku – stopy metali, w których głównym składnikiem jest cynk oraz zawierające dodatki aluminium, miedzi i magnezu. Stopy cynku są tanim substytutem miedzi stopowej. W porównaniu do niej stopy cynku posiadają gorsze własności wytrzymałościowe i są mniej odporne na korozję. Ze względu na to stosowane są tylko przy konstrukcjach i elementach mniej wymagających.
Polska Norma PN-xx/H-87102 podaje sześć stopów cynku ogólnego przeznaczenia: Z40 (ZnAl4), Z41 (ZnAl4Cu1), Z43 (ZnAl4Cu3), Z82 (ZnAl8Cu2), Z105 (ZnAl10Cu5) i Z284 (ZnAl28Cu4). Stopy cynku dostarczane są w postaci wyrobów hutniczych lub na odlewy.
Europejska Norma podaje następujące rodzaje stopów cynku:

</doc>
<doc id="47126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47126" title="OORP">
OORP



</doc>
<doc id="47127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47127" title="Paryż-Nicea">
Paryż-Nicea

Wyścig Paryż-Nicea (Paris-Nice), coroczna wieloetapowa impreza kolarska, znajdująca się w kalendarzu federacji międzynarodowej UCI wśród wyścigów najwyższej kategorii. Stanowi tradycyjne otwarcie europejskiego sezonu kolarskiego i nazywana jest popularnie „Wyścigiem w stronę słońca”. Organizatorem wyścigu jest Amaury Sport Organisation – ta sama, która organizuje m.in. Tour de France.
Historia wyścigu sięga 1933, kiedy to nastąpiła jego inauguracja z inicjatywy fundatora Alberta Lejeune (dyrektora dziennika „Petit Journal”). W pierwszej edycji o długości 1257 kilometrów zwyciężył Belg Alphonse Schepers.
Najwięcej zwycięstw w klasyfikacji generalnej – siedem (z rzędu) – odniósł Irlandczyk Sean Kelly (w latach 1982–1988). Za nim plasuje się Francuz Jacques Anquetil, który wygrał 5 razy (1957, 1961, 1963, 1965–1966).
W 1959 w wyścigu (podczas najdłuższej jego edycji – 1955 km) triumfował francuski kolarz polskiego pochodzenia – Jean Graczyk.
Podczas 61. edycji wyścigu rozegranej w 2003 roku na trasie 2. etapu doszło do tragedii. W wypadku, do którego doszło na trasie wywrócił się reprezentant Kazachstanu Andriej Kiwilew. Jechał bez kasku; złamał 2 żebra i kość czołową. Zmarł następnego dnia w szpitalu. Miał 30 lat.
W sezonie 2005 wyścig został wpisany do cyklu imprez ProTour.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="47128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47128" title="Ryszard Riedel">
Ryszard Riedel

Ryszard Henryk Riedel (ur. 7 września 1956 w Chorzowie, zm. 30 lipca 1994 tamże) – polski wokalista i autor tekstów piosenek, wieloletni frontman zespołu Dżem. Grał także na harmonijce ustnej. Uznawany za jednego z najlepszych wokalistów w historii polskiej muzyki rozrywkowej.
Życiorys.
Był drugim dzieckiem Krystyny i Jana Riedlów, miał starszą o rok siostrę, Małgorzatę. Edukację zakończył na siódmej klasie szkoły podstawowej.
Nigdy nie pobierał lekcji śpiewu, był samoukiem. W grudniu 1973 dołączył do zespołu Jam, który później zmienił nazwę na Dżem. W pierwszych latach nie dopuścił do rozpadu zespołu. Na początku kariery w Dżemie zespół Kombi złożył mu propozycję przejścia do nich, ale Riedel ją odrzucił. Teksty jego piosenek zwykle miały charakter autobiograficzny. Przez wiele lat współpracował z wieloma artystami polskiej sceny muzycznej, m.in. z Ryszardem Skibińskim, Leszkiem Winderem, Józefem Skrzekiem i Nocną Zmianą Bluesa.
Określony został przez prestiżowy amerykański magazyn „Rolling Stone” "ostatnim hippisem naszych czasów". Prowadzony przez niego tryb życia naznaczony był m.in. przez narkotyki (głównie kompot), a ponieważ zdominowały one jego życie, dochodziło do wielu spięć między nim a zespołem. Pierwsze kontakty z narkotykami szacowane są na koniec lat 70. Prowadził życie outsidera, często opuszczał próby nagrań i nie przychodził na własne koncerty.
Poza działalnością muzyczną chętnie rysował, a jego rysunki często były wykorzystywane na projekty okładek, ponadto rozdawał je swoim fanom.
Pomimo narastających problemów zdrowotnych Riedla, jego współpraca z Dżemem trwała do momentu, kiedy wyniszczony narkotykami został zmuszony do kolejnego leczenia detoksykacyjnego (w 1994), które jednak nie dało rezultatu. Kilka razy wcześniej przechodził takie leczenia, jednak za każdym razem wracał do brania narkotyków. Mimo tego jawnie ostrzegał przed eksperymentowaniem z narkotykami i innymi używkami. Po ostatniej kuracji antynarkotykowej zespół postanowił umieścić Riedla z dala od znajomych i domu. W kwietniu i maju 1994 przebywał w Wodzisławiu Śląskim, gdzie jednak czuł się nieswojo, zapadł m.in. na amnezję. Po jakimś czasie znowu wrócił do brania. W maju 1994 został tymczasowo usunięty z grupy, co członkowie zespołu w jednym z wywiadów radiowych wytłumaczyli niemożnością dalszej współpracy i ciągłego dostosowywania występów do niedomagającego Riedla. Zespół zawiesił lidera, gdy ten od 13 lipca przebywał w szpitalu. Zmarł, nie będąc już członkiem zespołu Dżem.
Życie prywatne.
26 listopada 1977 w kościele św. Marii Magdaleny w Tychach poślubił Małgorzatę Pol (zm. 3 maja 2007). W 1978 urodził im się syn, Sebastian Riedel, który również został muzykiem, a w 1980 córka – Karolina Małgorzata.
Śmierć.
Zmarł 30 lipca 1994 w Chorzowie. Bezpośrednią przyczyną śmierci była niewydolność serca. Pogrzeb odbył się 3 sierpnia 1994 na Cmentarzu Komunalnym na Wartogłowcu w Tychach (spoczywa wraz z małżonką w sektorze P, rząd 1, nr grobu 12/08). Na nagrobku wykuto cytat ("W życiu piękne są tylko chwile...") z utworu "Naiwne pytania". Po śmierci żony wykuto dodatkowy napis – "Tylko ty i ja...", zaczerpnięty z tytułu innego utworu Dżemu.
Dyskografia.
Albumy poświęcone Ryszardowi Riedlowi:
Albumy zawierające utwory poświęcone Ryszardowi Riedlowi:
Albumy zawierające utwory zadedykowane Ryszardowi Riedlowi:
Utwory poświęcone Ryszardowi Riedlowi:

</doc>
<doc id="47129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47129" title="Astat">
Astat

Astat (At, z gr. "άστατός" ‘nietrwały’ od "ά" ‘bez’ i "στατός" ‘trwały, stały’) – promieniotwórczy pierwiastek chemiczny z grupy fluorowców.
Historia odkrycia.
Istnienie astatu zostało przewidziane przez Mendelejewa, który nazwał pierwiastek „eka-jodem”. Ponieważ układ okresowy pierwiastków był znany od dawna, uczeni starali się zapełnić lukę w grupie 17, poszukując fluorowca następującego po jodzie. Pierwiastek po raz pierwszy otrzymali Dale Corson, Kenneth MacKenzie i Emilio Segrè na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley w 1940 roku. Bombardowali oni 209Bi cząstkami alfa o energii 23 MeV, otrzymując izotop 211At. Metodą tą wytwarza się astat również obecnie. Nazwa pierwiastka pochodzi od greckiego "astatos", co znaczy nietrwały.
Właściwości.
Ze względu na krótkie czasy życia izotopów astatu (czas połowicznego rozpadu najtrwalszego izotopu to niewiele ponad 8 godzin), wiele właściwości pierwiastka pozostaje bliżej niezbadanych. Wiadomo jednak, że jest on łatwo lotny i rozpuszcza się w niektórych substancjach organicznych. Właściwości astatu zbadane w spektrometrach mas są zbliżone do właściwości pozostałych halogenów, zwłaszcza jodu, przy czym astat wykazuje więcej właściwości metalicznych. Badania teoretyczne sugerują, że pod ciśnieniem atmosferycznym, w odróżnieniu od pozostałych fluorowców, w fazie skondensowanej może on być metalem.
Astat najprawdopodobniej reaguje z wodorem, tworząc astatowodór (HAt), który po uwodnieniu daje kwas astatowodorowy. Reaguje też najpewniej z litowcami, tworząc sole oparte na wiązaniu jonowym, z których może być wyparty przez inne, bardziej reaktywne fluorowce. Potencjał jonizacyjny astatu został dokładnie zmierzony dopiero w 2013 roku i okazał się równy 9,31751 eV.
Otrzymywanie.
Astat do badań laboratoryjnych jest otrzymywany poprzez bombardowanie 209Bi cząstkami alfa, czyli jądrami helu. W zależności od energii cząstek, otrzymywane są relatywnie najtrwalsze izotopy 209At – 211At:
Zastosowanie.
Izotop 211At, o okresie połowicznego zaniku 7,2 godziny, ma zastosowanie w radioterapii jako emiter cząstek alfa o małym zasięgu, które oddziałują na zmianę nowotworową nie uszkadzając okolicznych zdrowych tkanek.
Izotopy astatu.
Trzy izotopy astatu występują w naturalnych szeregach promieniotwórczych: 218At w szeregu uranowym, 216At w szeregu torowym, zaś 219At w szeregu aktynowym. Są to jednak izotopy o bardzo krótkim czasie połowicznego rozpadu, toteż szacuje się, że łączna ilość astatu na Ziemi wynosi w każdej chwili około kilkudziesięciu gramów (objętość 1 łyżeczki do herbaty). Z tego powodu astat trafił do Księgi rekordów Guinnessa jako najrzadszy z występujących naturalnie pierwiastków.
Astat jest homologiem jodu i w przypadku dostania się do organizmu gromadzi się w tarczycy i jajnikach. Dopuszczalne skażenie promieniotwórcze izotopem 211At zostało ustalone na 0,7 kBq.

</doc>
<doc id="47132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47132" title="Ekstrapolacja">
Ekstrapolacja



</doc>
<doc id="47133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47133" title="LUG">
LUG

Zobacz też:

</doc>
<doc id="47134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47134" title="Ustawa stemplowa">
Ustawa stemplowa

Ustawa stemplowa (ang. "Stamp Act"), albo "ustawa o znaczkach skarbowych", które były wydawane w Anglii jako potwierdzenie wniesienia opłaty. W latach 1765-1766 uchwalona przez parlament brytyjski ustawa nakładała podatki na działalność prowadzoną w 13 koloniach brytyjskich w Ameryce. Ustawa uchwalona 22 marca 1765 r. weszła w życie 1 listopada tego samego roku.
Ustawa wywołała ogromny sprzeciw w koloniach. Nigdy nie była skutecznie egzekwowana i została ostatecznie zniesiona 18 marca 1766 r. Zwiększyła amerykańskie obawy co do intencji Parlamentu i przyczyniła się do rozwoju ruchu separatystycznego, co w końcu doprowadziło do rewolucji amerykańskiej.
Tło wydarzeń.
Kończący wojnę siedmioletnią pokój paryski (1763) dał Wielkiej Brytanii kontrolę nad Kanadą i całym wschodnim wybrzeżem Ameryki. Była to jednak już czwarta wojna między potęgami europejskimi w przeciągu siedemdziesięciu lat, i mimo że zakończyła się dla Wielkiej Brytanii korzystnie, zostawiła jej rządowi dług wynoszący 136 mln funtów brytyjskich. Obrona zdobytego od Francji, tak niezbędnego dla handlu futrem niezasiedlonego pogranicza wymagała od Wielkiej Brytanii utrzymania stacjonującej tam armii – teza ta została poparta po rebelii indiańskiej, która wybuchła pod przywództwem indiańskiego wodza Pontiaca. Dziesięć regimentów (około 6 tys. żołnierzy) miało więc na stałe stacjonować w Ameryce Północnej, a ich utrzymanie – stanowić ciągły wydatek dla państwa.
Podatki stemplowe (od pieczęci) były przez pewną liczbę lat stosowane i w Anglii, gdzie uważano je za godziwe źródło dochodu. Nakładano je na wszystkie rodzaje dokumentów prawnych – od pół pensa za pamflet lub jednostronicową gazetę, do pięćdziesięciu funtów za duży kontrakt handlowy. Daty wejścia w życie (tych dokumentów – przyp. tłum.) były celowo opóźnione, aby umożliwić wydrukowanie znaczków skarbowych (ang. stamps) i zabezpieczenie sprzedających je agentów.
Protesty przeciw ustawie i jej zniesienie.
Koloniści absolutnie nie uważali tej ustawy za „godziwą” czy sprawiedliwą. Aby zostać dopuszczonym do sprawowania funkcji prawniczych lub zacząć działalność jako notariusz, w Ameryce trzeba było zapłacić podatek wynoszący 10 funtów, podczas gdy w Anglii wynosił on tylko 2 funty. Znaczący sprzeciw – szczególnie w redakcjach – wzbudziło opodatkowanie gazet.
Prócz czasopism ustawa obejmowała dokumenty, rachunki, papiery okrętowe, polisy ubezpieczeniowe, świadectwa ślubu, weksle, licencje na prowadzenie tawern, a nawet karty i kości do gry.
Uchwalona wcześniej (w kwietniu 1764 r.) ustawa o przychodach amerykańskich ("American Revenue Act"), zwana też ustawą o cukrze ("Sugar Act"), podniosła cła na różne towary importowane do kolonii (legalna wymiana handlowa kolonii na mocy ustaw nawigacyjnych odbywała się wyłącznie z metropolią bądź za jej pośrednictwem), zmniejszając co prawda jednocześnie cło na zagraniczną melasę (wprowadzone przez poprzednią Ustawę z 1733 r.) z sześciu do trzech pensów za galon. Ówczesny premier George Grenville był zdecydowany zreformować mało wydajną i skorumpowaną służbę celną, zakazał zwyczaju umożliwiającego urzędnikom celnym przekazywanie swoich obowiązków zastępcom w koloniach, podczas gdy sami pozostawali w Anglii. Próbował również położyć kres przemytowi, stosując surowsze procedury w sprawie odpraw i składów celnych oraz organizując morskie patrole przybrzeżne. W celu zapobieżenia zbyt łagodnemu karaniu przemytu przez kolonialne sądy przysięgłych oddał sprawy skarbowe pod jurysdykcję sądów wiceadmiralskich ("viceadmirality courts"). Uchwalona równocześnie ustawa o walucie ("Currency Act") z 1764 r. rozszerzała na wszystkie kolonie zakaz posługiwania się pieniędzmi papierowymi, wprowadzony w 1751 r. w Nowej Anglii. Wszystkie te posunięcia koloniści odbierali jako zamach na swoje prawa.
Stacjonującej armii koloniści również nie uważali za zaletę, bo choć byłaby ona w stanie obsadzić placówki, takie jak Fort Detroit czy Fort Pitt, to nie byłaby zdolna obronić osadników – co najwyżej handel futrem. Ustawa o Quebecu (ang. "Quebec Act") z 1763 r. istotnie ograniczała osadnictwo zachodnie. Przez siedemdziesiąt lat wojny europejskie rozlały się po Ameryce Północnej. Leżące na wybrzeżach posiadłości i miasta były wielokrotnie atakowane przez Francuzów, Hiszpanów i Holendrów, a jedyną ich obroną była nie regularna armia, tylko milicja (ang. "militia") kolonialna; milicji tej przydzielano nawet zadania udzielenia – za niewielkim wynagrodzeniem – wsparcia działań zbrojnych w Kanadzie i na zachodzie.
Tak samo niemile widziane były inne, podobne działania, uważane przez parlament za korzystne dla kolonii. Przykładowo, rząd brytyjski chciał bezpośrednio opłacać kolonialnych urzędników, szeryfów i sędziów. Amerykanie uważali to za pozbawianie ich wpływu na te dziedziny – wcześniej bowiem, gdy zgromadzenie kolonialne było niezadowolone z wyników pracy jakiegoś urzędnika, mogło zagłosować nad wstrzymaniem wypłacania mu wynagrodzenia. Znaczki skarbowe przeważnie ignorowano, często też były niedostępne. W niektórych przypadkach protesty i dyskusje stały się zarzewiem otwartego użycia siły.
Przykładowo, w Bostonie publicznie powieszono i spalono wizerunek agenta skarbowego Andrew Olivera, włamano się też do jego domu i biura oraz spalono znajdujące się tam znaczki skarbowe. Wiąz, na którym dokonano symbolicznej egzekucji Olivera, nazwano później „drzewem wolności” (ang. "Liberty Tree"). Tłum posunął się nawet do niszczenia sprzętów w domu gubernatora Thomasa Hutchinsona, zniszczenia prowadzonych przez niego rejestrów i zmuszenia go, aby wraz z rodziną szukał schronienia w Fort William. W całych koloniach powstały organizacje sprzeciwu, zwane później "Synami Wolności". Oliver zrezygnował z funkcji agenta skarbowego i nie można było znaleźć na to stanowisko innych chętnych.
Podobne zdarzenia miały miejsce w innych koloniach, w szczególności w mieście Nowy Jork oraz leżącym w Karolinie Południowej mieście Charleston – zajmowano i niszczono znaczki skarbowe, nękano wydających je agentów. W celu jednoczenia sprzeciwu tworzono komitety korespondencyjne. We wszystkich koloniach rozpowszechnił się masowy bojkot towarów brytyjskich. Zgromadzenia poszczególnych kolonii zaczęły uchwalać rezolucje potępiające ustawę. W Massachusetts Samuel Adams przedłożył projekt rezolucji mówiącej, że tylko zgromadzenie kolonii ma prawo do nakładania podatków. W Izbie Obywateli ("House of Burgesses") Wirginii Patrick Henry zgłosił kolejno siedem projektów rezolucji, w jednym z nich – odrzuconym wprawdzie przez lojalne wobec Anglii zgromadzenie, ale szeroko rozpropagowanym w prasie – zanegował prawo Parlamentu do zwierzchnictwa nad koloniami w Ameryce. 
Po zgłoszeniu przez kolonię Massachusetts wezwania do zebrania się na zgromadzeniu generalnym dziewięć kolonii wysłało reprezentantów na mający się odbyć w Nowym Jorku w październiku Kongres w sprawie ustawy o pieczęciach (ang. "Stamp Act Congress").
Kongres w sprawie ustawy o pieczęciach.
Kongres ten można uważać za rozpoczęcie rewolucji amerykańskiej.
Biorące w nim udział dziewięć kolonii (bez New Hampshire, Wirginii, Karoliny Północnej i Georgii), reprezentowane przez dwudziestu siedmiu delegatów, postanowiło wystosować petycję w sprawie praw i krzywd, celem przedłożenia jej parlamentowi. Autorem petycji był John Dickinson z Pensylwanii. Wielkie znaczenie miał język petycji – opierała się ona na założeniu, że koloniści winni są królowi i parlamentowi takie samo posłuszeństwo jak wszyscy Anglicy, i „"zasługują na wszystkie posiadane przez poddanych przyrodzone prawa i wolności"”. Kolonie orzekły, że „"nigdy żadne podatki nie były, ani nie mogły być na nie nakładane przez kogokolwiek oprócz ich własnych legislatur"” oraz że „"dla ludności Wielkiej Brytanii, rzeczą nierozsądną i nielogiczną było przekazywanie własności kolonistów Jego Wysokości"”. Petycja stwierdzała, że rozszerzenie kompetencji sądów i Admiralicji o egzekwowanie tej ustawy podkopywało „"prawa i wolności"” kolonistów – nawiązano więc do konstytucjonalizmu.
Zarówno petycja, jak i deklaracja zostały we właściwym trybie przesłane królowi, a skargi – do obu izb parlamentu. W obliczu niemożności egzekwowania ustawy o pieczęciach, parlament zniósł ją w marcu 1766 r. Jeszcze większy niż petycje wpływ miał nacisk ze strony producentów i kupców brytyjskich wobec ogłoszonego przez kolonie bojkotu towarów z metropolii. W znoszącej ustawę uchwale parlament stwierdził, iż "„…zważywszy, że dalsze istnienie tejże ustawy spotykałoby się z wieloma niedogodnościami i mogłoby rodzić wysoce szkodzące interesom handlowym tych królestw niedogodności…”". Jednak derogacji tej towarzyszyło uchwalenie kolejnej ustawy – Aktu Deklaracyjnego ("Declaratory Act"), którym parlament w Londynie przyznawał sobie pełne kompetencje stanowienia prawa „"obowiązującego kolonie i ich mieszkańców" (…) "w jakichkolwiek przypadkach"”. 
Późniejsze skutki.
Pewne aspekty oporu wobec ustawy o pieczęciach powtórzyły się przy okazji sprzeciwu wobec Townshend Acts z 1767 r., nakładających cło na przywożone do kolonii: szkło, farby, ołów, papier i herbatę. W następnej dekadzie, w czasie rewolucji amerykańskiej, znowu, w bardziej sformalizowanej wersji, zaistniały Komitety Korespondencyjne. Gdy w 1774 r. kolonie podpisały "Porozumienie o powstrzymaniu się od importu" (ang. "Non Importation Agreement"), bardziej sformalizowany stał się również bojkot towarów brytyjskich. Mimo że po zniesieniu ustawy o pieczęciach organizacja Synowie Wolności zaczęła zanikać, to nigdy nie znikła całkowicie, a powtórką przykładu zdolności kolonii do współdziałania było zwołanie Kongresu Kontynentalnego.
Kolonie nabrały również przekonania, że mogą anulować ustawy parlamentu przy użyciu metod pokojowych. Udało im się poruszyć, choć nie rozwiązać, kwestię brzmiącą: "żadnych podatków bez naszej zgody" (ang. "no taxation without assent" bądź "no taxation without representation"); niedługo potem gra w sprawach konstytucyjnych zaczęła się toczyć się o coraz wyższe stawki. Parlament brytyjski utrzymał swą skłonność i determinację, aby ściągać z Ameryki pieniądze do budżetu. Następnym jego krokiem były Townshend Acts.

</doc>
<doc id="47137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47137" title="Anatolij Karpow">
Anatolij Karpow

Anatolij Jewgieniewicz Karpow (; ur. 23 maja 1951 w Złatouście) – rosyjski arcymistrz szachowy, sędzia i trener szachowy ("FIDE Senior Trainer" od 2009), dwunasty mistrz świata w latach 1975–1985 oraz mistrz Międzynarodowej Federacji Szachowej (FIDE) w latach 1993–1999. Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął w lipcu 1994 r. z wynikiem 2780 punktów w rankingu FIDE.
Później zajął się karierą polityczną. W 2011 roku został wybrany do Dumy szóstej, siódmej i ósmej kadencji. W grudniu 2012 poparł prawo zakazujące adopcji rosyjskich sierot przez pary amerykańskie. W 2015 wsparł aneksję Krymu przez Rosję. Został objęty sankcjami po rozpoczęciu inwazji Rosji na Ukrainę. W marcu 2022 federacja szachowa FIDE zawiesiła jego tytuł FIDE Ambassador For Life.
Życiorys.
Karpow poznał szachy w wieku czterech lat. Pierwszy jego duży sukces na arenie międzynarodowej to zdobycie tytułu mistrza świata juniorów w 1969 roku, za które to osiągnięcie otrzymał tytuł arcymistrza.
W 1973 roku przystąpił do rozgrywek o mistrzostwo świata, dzieląc pierwsze miejsce w turnieju międzystrefowym w Leningradzie. Ten cykl rozgrywek miał wyłonić przeciwnika ówczesnego mistrza świata, Bobby Fischera. W ćwierćfinałowym meczu pretendentów w 1974 roku w Moskwie pokonał Lwa Poługajewskiego, by w półfinale zmierzyć się z byłym mistrzem świata Borysem Spasskim. Przed meczem Karpow przewidywał przegraną ze Spasskim, zapowiadając swoje zwycięstwo dopiero w następnym cyklu mistrzostw. Mecz rozegrany w Leningradzie zakończył się zwycięstwem Karpowa, mimo porażki w pierwszej partii. W meczu finałowym w Moskwie Karpow minimalnie pokonał Wiktora Korcznoja. Oba spotkania były pełne walki, obfitowały w ważne z teoretycznego punktu widzenia partie.
Bobby Fischer nie przystąpił do meczu o mistrzostwo świata z Karpowem. Międzynarodowa Federacja Szachowa (FIDE) zdyskwalifikowała Fischera i 3 kwietnia 1975 r. przyznała tytuł Karpowowi. Początkowo traktowano Karpowa jak „papierowego” mistrza świata, który tytuł otrzymał z nadania, nie pokonując w meczu swojego poprzednika. Z każdym rokiem jednak Karpow zyskiwał coraz większy szacunek w szachowym świecie, kontynuując pasmo zwycięstw w najsilniejszych turniejach na świecie. Jego występy w ciągu następnych dziesięciu lat przyćmiły nawet legendarne turniejowe osiągnięcia Aleksandra Alechina. Ogółem w latach 1970–1987 Karpow wziął udział w 48 międzynarodowych turniejach najwyższego szczebla, zajmując lub dzieląc pierwsze miejsce w 36 z nich, m.in. w Madrycie (1973), Lublanie (1975), Mediolanie (1975), Amsterdamie (1976 i 1987 – memoriały Maxa Euwego, 1980 – turniej "IBM"), Las Palmas (1977), Tilburgu (łącznie siedmiokrotnie, pomiędzy 1977 a 1993 rokiem), Bugojnie (1978, 1980, 1986), Montrealu (1979), Linares (1981), Moskwie (1981), Londynie (1982, 1984), Turynie (1982), Hamburgu (1983), Oslo (1984), Brukseli (1986). Niezwykła seria zwycięstw, która nie miała precedensu i do dziś pozostaje rekordem nie do pobicia.
W tym czasie wykrystalizował się styl gry Karpowa, który był oparty na solidnych pozycyjnych podstawach. W początkowej fazie partii unikał niepotrzebnego ryzyka, potrafił jednak śmiałym atakiem taktycznym wykorzystać nawet drobne błędy przeciwnika. Porównywano Karpowa do "jadowitego węża, który bacznie obserwuje oponenta i starannie przygotowuje dogodną pozycję, by w każdej chwili móc zadać niespodziewany cios". Miał stosunkowo wąski, lecz świetnie dopracowany repertuar debiutowy, bardzo solidnie traktował grę środkową i był niedościgłym mistrzem końcówek.
W 1978 roku czterdziestosiedmioletni Korcznoj po raz pierwszy przystąpił do meczu o mistrzostwo świata z Anatolijem Karpowem. Był to rewanż za poprzedni finał pretendentów, jednak sytuacja od tego czasu uległa zmianie. Po swojej ucieczce z ZSRR Korcznoj został przez władze radzieckie uznany za zdrajcę. Podjęto dyskredytującą kampanię propagandową przeciwko niemu, wywierano na niego różnego rodzaju naciski. Korcznojowi nie pozwolono oficjalnie reprezentować Szwajcarii, gdzie się osiedlił. Mecz odbył się w Baguio na Filipinach i obfitował w obustronne incydenty. Wojnę nerwów podsyciły zwycięskie partie Korcznoja w jego końcowej fazie. W rezultacie Karpow minimalnie zwyciężył (wygrywając sześć i przegrywając pięć partii) i obronił oficjalnie tytuł. Należy dodać, że przy stanie meczu 5 – 5 ostatnia partia, która miała przesądzić o zwycięstwie któregoś z zawodników, nie zakończyła się w zwykłym trybie. Korcznoj przerwał partię (stojąc już w bardzo złej pozycji) nie przystępując do dogrywki i nie podpisując protokołu. FIDE ogłosiło zwycięstwo Karpowa w tej partii, a następnie w całym meczu.
Trzy lata później Korcznoj znów wygrał mecze pretendentów, pokonując w finale Roberta Hübnera. Do meczu z Karpowem doszło we włoskim Merano. Również w tym meczu było sporo kontrowersji i incydentów. Przed meczem aresztowano pozostającego w ZSRR syna Korcznoja za odmowę podjęcia służby wojskowej. Karpow gładko rozprawił się z przeciwnikiem, wygrywając sześć i przegrywając tylko dwie partie.
Zwycięstwami nad Korcznojem Karpow umocnił swoją pozycję lidera światowych szachów. Godnego przeciwnika odnalazł w połowie lat osiemdziesiątych w osobie Garri Kasparowa. Rozpoczęła się „era meczów K-K”. Panowie K. do 1990 roku rozegrali ze sobą pięć meczów o mistrzostwo świata. Pierwszy odbył się w 1984 roku i nie wyłonił zwycięzcy. Po rozegraniu przez pięć miesięcy 48 partii, w tym 40 remisowych, FIDE podjęła decyzję o przerwaniu meczu przy stanie 25 – 23 dla Karpowa (regulamin meczu nie ograniczał liczby partii, określał jedynie minimalną liczbę wygranych partii konieczną do wyłonienia zwycięzcy). Był to najdłuższy mecz w historii szachów. Regulamin zmieniono i w następnym roku Karpow uległ Kasparowowi 11 – 13. W kolejnych trzech meczach pary K-K w 1986, 1987 i 1990 roku Kasparowowi za każdym razem udawało się obronić tytuł mistrza świata. Najbardziej emocjonujący był mecz w 1987 roku. Przed ostatnią rundą prowadził Karpow mając cztery wygrane i trzy przegrane partie. Decydującą partię jednak przegrał, mecz zakończył się remisem i zgodnie z regulaminem tytuł pozostał przy Kasparowie.
W kolejnym cyklu meczów pretendentów w 1992 roku Karpow niespodziewanie przegrał z Nigelem Shortem. Mistrz świata Kasparow i pretendent Short rozegrali jednak mecz pod auspicjami nowo powołanego przez nich Stowarzyszenia Zawodowych Szachistów (PCA). FIDE uznała to jako ich rezygnację z meczu o mistrzostwo świata i zorganizowała mecz Karpowa z Janem Timmanem, również pokonanym przez Shorta w eliminacjach. Panowie K. wygrali swoje mecze i od 1993 roku nie jest jasne, kto jest rzeczywistym mistrzem świata.
Mimo porażki w meczu z Shortem, Karpow do połowy lat 90. utrzymywał drugie miejsce w rankingu najlepszych szachistów. W 1994 roku w superturnieju w Linares (Hiszpania) osiągnął swój największy sukces w karierze, wygrywając zawody z przewagą aż 2½ punktu nad Kasparowem i Szyrowem. Uzyskany wówczas rezultat turniejowy (ponad 3000 ELO) jest kolejnym rekordem Karpowa, do dziś nie pobitym. Udany dla Karpowa był również rok 1995 – wygrał silnie obsadzone turnieje w Dos Hermanas, Linares i Groningen. Zwyciężył również w finałowym meczu pretendentów z Borysem Gelfandem. W 1996 roku, w meczu o mistrzostwo świata FIDE, łatwo pokonał młodego gwiazdora Gatę Kamskiego wynikiem 10½ – 7½. W 1998 roku ponownie zwyciężył w mistrzostwach świata FIDE, rozgrywanych jednak w nowej formule. Regulamin tych mistrzostw stawiał go w uprzywilejowanej pozycji, ponieważ jego przeciwnik Viswanathan Anand przystąpił do meczu po wyczerpującym turnieju eliminacyjnym, z udziału w którym Karpow był zwolniony. Ten przepis zmieniono w następnych latach, czego nie chciał zaakceptować Karpow i do następnych edycji mistrzostw świata już nie przystąpił.
Karpow nadal uczestniczy w życiu szachowym, biorąc udział w turniejach i rozgrywając mecze. Szczególnie chętnie występuje jako gość honorowy i przyjmuje zaproszenia na imprezy propagujące szachy na całym świecie. W 2002 roku zwyciężył Kasparowa 2½ – 1½ w krótkim, choć dramatycznym meczu, rozgrywanym przyspieszonym tempem gry. Rok później pokonał polskiego szachistę Bartłomieja Macieję 6 – 2, również w grze przyspieszonej. W 2009 r. uległ ½ – 3½ w kolejnym meczu szachów szybkich ówczesnemu mistrzowi świata, Viswanathanowi Anandowi, przegrał również 3 – 9 z Garrim Kasparowem.
Od 1973 do 1997 r. stale był obecny w pierwszej trójce każdej listy rankingowej FIDE. Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1994 r., z wynikiem 2780 punktów zajmował wówczas 1. miejsce na światowej liście FIDE.
Od 2009 r. posiada najwyższy szachowy tytuł trenerski, "FIDE Senior Trainer". Jest również sędzią klasy międzynarodowej.
W 2010 r. Karpow wystartował w wyborach na stanowisko Prezydenta Międzynarodowej Federacji Szachowej, przegrywając z Kirsanem Ilumżynowowem w stosunku głosów 55 do 95.
Na cześć Karpowa została nazwana planetoida (90414) Karpov.

</doc>
<doc id="47138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47138" title="Paul Cox">
Paul Cox

Paul Cox, właśc. Paulus Henrique Benedictus Cox (ur. 16 kwietnia 1940 w Venlo w Holandii, zm. 18 czerwca 2016 w Brisbane w Australii) – australijski reżyser, scenarzysta i producent filmowy pochodzenia holenderskiego.
Życiorys.
Pierwotnie zajmował się fotografią. W 1965 wyjechał do Australii i rozpoczął pracę nad swoim pierwszym filmem, krótkometrażowym "Matuta: An Early Morning Fantasy" (1965); przez następną dekadę nagrał kilka kolejnych filmów krótkometrażowych i wykładał w Prahran College of Advanced Education w Melbourne. W 1976 ukazał się jego pierwszy film fabularny, "Illuminations".
Zmarł 18 czerwca 2016 w wieku 76 lat. Jego dorobek obejmuje 19 filmów fabularnych i 12 dokumentalnych.
Uznawany był za jednego z najciekawszych twórców obszaru Pacyfiku ("Pacific Rim").

</doc>
<doc id="47139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47139" title="System kołowy">
System kołowy

System kołowy – sposób rozgrywania zawodów sportowych w dyscyplinach, w których rywalizacja polega na bezpośrednich pojedynkach pomiędzy uczestnikami. W systemie kołowym każdy uczestnik gra kolejno ze wszystkimi przeciwnikami. Ten sposób rozgrywek nazywany jest również systemem każdy z każdym, w anglojęzycznej literaturze round-robin.
Opis.
System kołowy jest uważany za najbardziej obiektywny sposób wyłonienia najlepszego zawodnika lub drużyny. Stosowanie tego systemu jest ściśle zależne od liczby uczestników i możliwości technicznych rozegrania określonej liczby gier (bezpośrednich pojedynków). W tym systemie liczba gier (G) jest zależna od liczby uczestników (N):
System kołowy stosuje się powszechnie w drużynowych rozgrywkach ligowych, w których wszystkie drużyny są podzielone na grupy (ligi) w taki sposób, by wszystkie pojedynki pomiędzy członkami jednej grupy mogły zostać rozegrane w określonym czasie (np. w ciągu jednego sezonu).
Zawody, w których nie jest możliwe zastosowanie systemu kołowego ze względu na zbyt dużą liczbę uczestników są rozgrywane systemem pucharowym, podwójnej eliminacji, szwajcarskim lub mieszanym. Przykładem zastosowania systemu mieszanego jest turniej o mistrzostwo świata w piłce nożnej, w którym początkowo drużyny w małych grupach grają systemem kołowym, po czym po dwie najlepsze drużyny z grup eliminacyjnych rozgrywają mecze systemem pucharowym.
Tabela Bergera.
Jedną z metod parowania rywali w systemie kołowym jest tabela opracowana przez austriackiego teoretyka szachowego Johanna Bergera. Zapewnia ona optymalną liczbę partii granych białymi i czarnymi figurami (w przypadku szachów) bądź meczów domowych i wyjazdowych (w przypadku gier zespołowych).
Przykład tabeli Bergera dla 5 lub 6 uczestników turnieju:
Jeśli w turnieju występuje 5 zawodników, w kolejnych kolejkach pauzują bezpośredni rywale zawodnika nr 6.
Sposób tworzenia tabeli.
Krok 1. Parzystą liczbę zawodników (nieparzystą, w celu wykonania tabeli, powiększa się o 1) dzieli się przez 2, uzyskując liczbę meczów w kolejce. W przypadku 5 lub 6 graczy będą to 3 mecze: A, B, C oraz 5 kolejek. Zawodników z numerami 1-3 wpisuje się w pierwszej kolejce jako grających białymi (gospodarze) w meczach A, B i C. Zawodników z numerami 4-6 jako grających czarnymi (goście), ale w odwrotnej kolejności: C, B, A. W ten sposób tworzymy pary pierwszej kolejki.
Krok 2. Parowanie zawodników w drugiej kolejce zaczyna się od umieszczenia w meczu A zawodnika z ostatnim numerem, czyli 6, ale tym razem jako grającego białymi (ta zasada będzie obowiązywać nr 6 do ostatniej kolejki). Jego rywalem będzie grający czarnymi w ostatnim meczu poprzedniej kolejki, czyli zawodnik z nr 4. Grającymi białymi w meczach B i C będą odpowiednio kolejni na liście, czyli nr 5 oraz – pomijając nr 6 i wracając na początek listy – nr 1. Numery 2 i 3 (kolejne na liście) będą grać czarnymi w meczach C i B (czyli w odwrotnej kolejności).
Krok 3. Trzecią kolejkę zaczyna się od nr 6 grającego czarnymi w meczu A, który za rywala będzie mieć grającego czarnymi w ostatnim meczu poprzedniej kolejki, czyli nr 2 (tym razem zagra białymi). Numery 3 i 4 będą grać białymi w meczach B i C, a 5 i 1 – czarnymi w meczach C i B.
Krok 4. Czwartą kolejkę zaczyna nr 6, tym razem grający białymi, który spotka się z nr 5 (czarne w ostatnim meczu poprzedniej kolejki). Następnie, numery 1 i 2, zagrają z numerami 3 i 4, ale w odwrotnej kolejności.
Krok 5. Ostatnia kolejka zaczyna od nr 6 grającego czarnymi przeciwko nr 3 (białe). Numery 4 (mecz B) i 5 (mecz C) zagrają z numerami 1 (mecz C) i 2 (mecz B).
Tabele Bergera jako graf.
Tabele Bergera można też w całości, dla wszystkich kolejek, zobrazować jako graf. Pary pierwszej kolejki są zaznaczone. Pary następnych kolejek otrzyma się przesuwając numery wierzchołków (z wyjątkiem środkowego wierzchołka) zgodnie z ruchem wskazówek zegara.
Ten sam schemat otrzymać można nie ruszając z miejsc numerów, a przesuwając krawędzie przeciwnie do ruchu wskazówek zegara.
Inny sposób (zgodny z opisem tworzenia powyżej). Pary pierwszej kolejki są zaznaczone. W każdej następnej kolejce każdy uczestnik (z wyjątkiem umieszczonego pośrodku) „przesuwa się” od swojego aktualnego rywala do następnego przeciwnie do ruchu wskazówek zegara. Jeśli w wyniku przesunięcia wyjdzie, że powinien rozegrać mecz ze sobą samym to gra z rywalem umieszczonym pośrodku (na przykładzie nr 14), a następne kolejki kontynuuje od swojej pozycji.
Polska tabela.
System kołowy działa nieco inaczej gdy istotne jest kto jest pierwszym, a kto drugim w parze np. kto jest gospodarzem meczu w grach zespołowych. Naturalne rozwiązanie to mecz i rewanż, czyli dwie rundy, w drugiej rundzie kolejność par w kolejkach jest odwrócona. Idealny terminarz przewidywałby naprzemienną grę typu dom, wyjazd, dom, wyjazd itd. lub odwrotną wyjazd, dom, wyjazd, dom itd. Taki schemat jest możliwy jedynie dla dwóch zespołów, co łatwo można wykazać (dwie drużyny grające u siebie w tych samych kolejkach nie mogłoby ze sobą zagrać). Oznacza to, że wszystkie drużyny, z wyjątkiem dwóch, przynajmniej raz muszą mieć dwa wyjazdy z rzędu w jednej z rund i dwa domowe mecze z rzędu w drugiej z nich. Stan taki nosi nazwę przeskoku.
W systemie kołowym stworzonym za pomocą tabel Bergera przeskok występuje tylko raz w każdej z rund. Jednak jedna z drużyn (gdy gra "2k" drużyn jest to drużyna numer "k+1") rozpoczyna od dwóch wyjazdów z rzędu, co uznawane jest za niekorzystne. Problem ten rozwiązuje tak zwana polska tabela (nazwa taka jest używana np. w Czechach). Jest to schemat powstały z tabeli Bergera, ale z odwróceniem kolejności par w spotkaniach z udziałem drużyny numer "2k" w pierwszych "k-1" meczach z jej udziałem. Tak powstały schemat zapewnia równy start (wszystkie drużyny grają tyle samo spotkań u siebie i na wyjeździe w pierwszych 2, 4, 6, ..., "p" meczach każdej rundy) i równy finisz (wszystkie drużyny grają tyle samo spotkań u siebie i na wyjeździe w ostatnich 2, 4, 6, ..., "p" meczach każdej rundy), gdzie "p" jest największą liczbą parzystą mniejszą lub równą "k-1".
Zarówno w systemie tworzonym tabelami Bergera, jak i tabelami polskimi możliwe jest wyznaczenie "k" par derbowych, tzn. takich par, że nigdy nie zdarza się, by oba zespoły jednocześnie grały u siebie. Jeśli jeden zespół gra w domu to drugi na wyjeździe. Jest to istotne by zapewnić kibicom dwóch drużyn z jednego miasta by zawsze któraś z nich grała u siebie. Ma to także znaczenie dla bezpieczeństwa imprez masowych – wymaga zapewnienia ochrony tylko jednego meczu w takim mieście w jednej kolejce.
Przykłady.
"pogrubiono zmiany względem tabeli Bergera"

</doc>
<doc id="47140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47140" title="System pucharowy">
System pucharowy

System pucharowy (rozgrywki pucharowe) – sposób rozgrywania zawodów sportowych w dyscyplinach, w których rywalizacja polega na bezpośrednich pojedynkach między uczestnikami. Uczestnicy rozgrywają mecze (gry) pomiędzy sobą, po których zwycięzca kwalifikuje się do dalszych gier, pokonany odpada z rywalizacji. Ten sposób prowadzenia zmagań nazywany jest również systemem knock-out.
Zasadniczo system pucharowy stosuje się w rozgrywkach, których liczba uczestników jest potęgą liczby 2, tj.: 4, 8, 16, 32, 64 i 128. W innych przypadkach najczęściej „wirtualnie” uzupełnia się listę uczestników do potęgi liczby 2, skutkiem czego część uczestników w pierwszej rundzie ma wirtualnego przeciwnika, czyli tzw. wolny los i bez gry przechodzi do następnej fazy rozgrywek. W systemie pucharowym liczba wszystkich gier (G) jest mniejsza od liczby uczestników (N):
Zaletą systemu pucharowego jest mniejsza liczba koniecznych do rozegrania pojedynków niż w systemie kołowym, a jego zasadniczą wadę stanowi istotny wpływ czynnika losowego – końcowy rezultat w znacznej mierze zależy od zestawienia par w kolejnych rundach. Przykładowo, może zdarzyć się, że uczestnik, który pokonałby wszystkich innych poza jednym, odpadnie w pierwszej rundzie, trafiając w tej fazie właśnie na niego. W celu zmniejszenia czynnika losowego bardzo często stosuje się tzw. rozstawienia, poprzez taki dobór przeciwników w kolejnych rundach, by teoretycznie najsilniejsi spotkali się jak najpóźniej. W wielu dyscyplinach prowadzi się oficjalne listy rankingowe, na podstawie których dokonuje się rozstawień w zawodach rozgrywanych systemem pucharowym.
Inną niedogodnością systemu pucharowego jest fakt, że uczestnicy zawodów rozgrywają różną liczbę pojedynków. Przy 64 uczestnikach połowa z nich rozegra tylko jedną grę, zaś dwóch z nich odbędzie aż sześć pojedynków. Poza tym, "czysty" system pucharowy nie ustala ścisłej kolejności uczestników: poza pierwszym i drugim miejscem wyłania dwóch, którzy zajęli trzecie miejsce, czterech, którzy zajęli piąte miejsce itd. Z tego powodu uzupełnia się czasami system pucharowy o dodatkowe gry mające ustalić dalszą kolejność poza czołową dwójką. Jeśli system pucharowy uzupełni się taką liczbą gier dodatkowych, by wszyscy uczestnicy rozegrali jednakową liczbę gier, będzie on w założeniach zbliżony do systemu szwajcarskiego, jednak z odmiennym algorytmem ustalania końcowej kolejności.
Przykładem "czystego" systemu pucharowego z "rozstawieniami" są turnieje tenisowe lub snookerowe. System pucharowy z dodatkowymi grami ustalającymi dalszą kolejność stosuje się np. w mistrzostwach świata w niektórych grach zespołowych. W mistrzostwach świata w piłce nożnej fazę finałową (od 1/8 finału) po rundzie grupowej rozgrywa się systemem pucharowym, z jednym dodatkowym meczem o trzecie miejsce, natomiast w piłkarskich mistrzostwach Europy nie rozgrywa się meczu o trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="47141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47141" title="System szwajcarski">
System szwajcarski

System szwajcarski – sposób rozgrywania zawodów sportowych w dyscyplinach, w których rywalizacja polega na bezpośrednich pojedynkach pomiędzy uczestnikami. W systemie szwajcarskim z góry określa się liczbę rund, które należy rozegrać. Na rundę składają się bezpośrednie pojedynki (gry) rozgrywane jednocześnie. Za zwycięstwo w grze uczestnik otrzymuje jeden punkt, za remis pół punktu (w zawodach drużynowych punktacja może być inna). Dobór par przeciwników w kolejnych rundach zależy od wyników uzyskanych w poprzednich. Pary dobiera się w miarę możliwości spośród tych uczestników, którzy dotychczas zdobyli jednakową liczbę punktów. Jeśli liczba uczestników zawodów jest nieparzysta, w każdej rundzie jeden z uczestników z najmniejszym dorobkiem punktowym, który jeszcze nie pauzował, otrzymuje "wolny los" (tzw. "bye"), czyli dostaje punkt bez gry.
System szwajcarski jest stosowany przede wszystkim w turniejach szachowych, w esportowych (głównie ) oraz rozgrywkach w innych grach planszowych. Większość zawodów petanque w Polsce rozgrywana jest z jego użyciem.
Kojarzenie par w kolejnych rundach jest dość skomplikowane, ponieważ system musi wykluczyć możliwość dwukrotnego spotkania się tych samych przeciwników. Dodatkową komplikacją w grach planszowych jest konieczność zapewnienia „sprawiedliwego” przydziału kolorów bierek w kolejnych pojedynkach.
Odmianą systemu szwajcarskiego jest system McMahona, stosowany przede wszystkim w turniejach go. W systemie McMahona gracze dostają dodatkowe punkty początkowe zależne od ich rankingu (oprócz czołówki, która dostaje równą liczbę punktów, żeby nie zaburzać walki o pierwsze miejsce).
Wytyczne systemu.
Międzynarodowa Federacja Szachowa (FIDE) opracowała precyzyjny regulamin rozgrywania zawodów systemem szwajcarskim. Przed zawodami zawodnicy są uszeregowani w kolejności punktacji rankingowej odzwierciedlającej aktualną siłę gry każdego zawodnika. Listy rankingowe są publikowane co miesiąc. Przed kojarzeniem I rundy listę tę dzieli się na dwie części. W górnej połowie listy znajdują się zawodnicy najwyżej zaszeregowani, w dolnej – pozostali. W pierwszej rundzie zawodnik z nr 1 spotka się z zawodnikiem najwyżej zaszeregowanym w dolnej grupie i następnie kolejni według tej zasady. Kolor bierek dla pierwszej pary jest losowany, następne pary zawodników otrzymają kolory bierek odmienne.
Podstawowe zasady kojarzenia par w systemie szwajcarskim zostały w regulaminie określone w następujący sposób:
Zasady 1-2 są bezwarunkowe, tzn. kojarzenie musi spełnić każdy z tych warunków. Zasady 3-4 są również bezwarunkowe z wyjątkiem ostatniej rundy, kiedy wolno je złamać, jeśli dzięki temu uda się skojarzyć więcej par, w których zawodnicy będą mieli taką samą liczbę punktów. Zasady 5-8 są uszeregowane według ważności i muszą być stosowane we wszystkich przypadkach, w których nie są sprzeczne z zasadami ważniejszymi. Regulamin FIDE zawiera szczegółowy opis algorytmu kojarzenia par.
Zalety systemu.
Ogromną zaletą systemu szwajcarskiego jest możliwość rozegrania turnieju w jednej grupie z udziałem dużej liczby zawodników. W turniejach szachowych rozgrywanych tym systemem nierzadko bierze udział kilkuset zawodników o różnym poziomie gry. Początkujący mogą w bezpośrednim pojedynku spotkać się z arcymistrzami, w jednym turnieju mają szansę pokonać zawodników uznawanych za silniejszych i szybko awansować w szachowej hierarchii. Ważne jest również, że jedna słabsza gra nie przekreśla szans zawodnika. Takich możliwości nie daje ani system kołowy (ze względu na dużą liczbę koniecznych gier) ani pucharowy, który eliminuje zawodnika po pierwszej porażce.
Wady systemu.
Wadą systemu szwajcarskiego jest spory wpływ czynnika losowego, którego znaczenie ogranicza się poprzez ustalenie początkowej kolejności zawodników według siły gry (zazwyczaj na podstawie rankingu). System szwajcarski jest również znacznie mniej obiektywny od systemu kołowego. Zawodnik, który przegrywając w pierwszych rundach, w końcowych zdobywał punkty na słabszych przeciwnikach może w ostatecznej klasyfikacji wyprzedzić zawodnika, który dobrze grał z silniejszymi, lecz w końcowych rundach zdobył mało punktów. Decydujące znaczenie ostatniej rundy stanowi o specyficznej atrakcyjności systemu szwajcarskiego.
System ten nie sprawdza się też dobrze, w momencie gdy liczba zawodników jest niewiele większa od liczby rund do rozegrania. Wówczas w końcowych rundach spotkać się mogą zawodnicy, których różnica punktów jest spora.
Zaś w turniejach, gdzie liczba zawodników jest parokrotnie wyższa od liczby rund (np. 7 rund i 1500 zawodników) – wielu zawodników może mieć maksymalną liczbę punktów (czyli taki sam progres), wówczas najczęściej decyduje tzw. system Buchholza.
Zobaczmy na przykładzie jak w praktyce wyglądałby turniej, w którym byłoby 7 rund i 1500 zawodników. Załóżmy, że w każdej rundzie 20% partii kończy się remisem.
Mamy pierwszą rundę, w której rozgrywanych jest 750 partii – jeżeli 20% z nich zakończy się remisem to pozostałe 600 gier zakończy się zwycięstwem, któregoś z graczy. Przed drugą rundą 600 osób będzie miało więc maksymalną liczbę punktów. Spotkają się oni ze sobą (rozegrają między sobą 300 partii) – z czego według założeń 60 zakończy się remisem – a więc w 240 partiach ktoś wygra. Po drugiej rundzie 240 zawodników będzie miało maksymalną liczbę punktów. Analogicznie:
A więc w takim turnieju przy takich założeniach zostanie 2 zawodników z maksymalną liczbą punktów – oczywiście nie grali oni ze sobą – w takim przypadku zadecyduje Buchholtz – na który zawodnicy nie mieli wpływu.
Przykład praktyczny.
Załóżmy, iż ma zostać rozegrany 3-rundowy turniej z udziałem 6 zawodników.
Lista rankingowa przedstawia się następująco:
Pierwsza runda według zasad systemu szwajcarskiego będzie następująca (przy założeniu, że zawodnik A, jako najwyżej rozstawiony, wylosował w I rundzie kolor biały):
Załóżmy, że gracze A, B i C wygrali pierwszą partię. Wówczas kojarzenie (w których będą brane najpierw zdobyte punkty) będzie wyglądać następująco:
Załóżmy, że teraz swoje partie wygrali gracze A, C i E. Tabela turniejowa po drugiej rundzie będzie więc prezentować się następująco:
W trzeciej rundzie na pewno zmierzy się ze sobą gracz A i C (nie grali ze sobą i mają po tyle samo punktów), gracze B i E (grali już ze sobą) muszą się spotkać z D i F. Po uwzględnieniu kolorów bierek, kojarzenia będą następujące:

</doc>
<doc id="47142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47142" title="Ranking">
Ranking

Ranking – klasyfikacja w kolejności wartości liczbowych, przyporządkowanych według określonych kryteriów. Rankingi sportowe dotyczą zawodników, drużyn, krajów w różnych dyscyplinach sportowych i są sporządzane na podstawie osiągnięć w zawodach, zazwyczaj w określonym okresie. W niektórych dyscyplinach sportowych rankingi poza wartością czysto informacyjną odgrywają również istotną rolę przy kwalifikowaniu zawodników i drużyn do zawodów sportowych lub ustalaniu początkowej kolejności w zawodach, w których taka kolejność ma znaczenie.
Prasa często publikuje rankingi różnych instytucji, szkół, urzędów, przedsiębiorstw itp. według przyjętych kryteriów oceny. Zestawienia zawierające syntetyczne dane na jednej liście mogą być dużą pomocą np. przy wyborze szkoły wyższej lub w analizach trendów gospodarczych. W polskiej prasie rankingi społeczno-polityczne regularnie od kilku lat publikują: dziennik "Rzeczpospolita" oraz tygodniki "Polityka" i "Wprost".

</doc>
<doc id="47143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47143" title="Ranking szachowy">
Ranking szachowy

Ranking szachowy, ranking szachowy Elo – metoda obliczania relatywnej siły gry szachistów w punktacji Elo. Nazwa ta pochodzi od nazwiska Arpada Elo, amerykańskiego naukowca pochodzenia węgierskiego, którego prace ukształtowały szachowy system rankingowy oparty na naukowych podstawach.
Najwyższy wynik w historii należy do Magnusa Carlsena, który 1 maja 2014 osiągnął 2882 punkty rankingowe.
Opis metody.
Profesor Arpad Elo był szachistą i aktywnym członkiem Federacji Szachowej Stanów Zjednoczonych (USCF) od chwili jej założenia w 1939 roku. USCF używała opracowanego przez Kennetha Harknessa liczbowego systemu rankingowego, który umożliwiał szachistom śledzenie własnych postępów w porównaniu z osiągnięciami innych szachistów. System Harknessa był prosty, lecz w niektórych okolicznościach dawał wyniki sprzeczne z intuicyjną oceną siły gry poszczególnych szachistów. Na zamówienie USCF profesor Elo opracował nowy system, oparty na regułach stosowanych w statystyce.
Ocena siły gry szachisty jest zadaniem dość trudnym, ponieważ nie istnieją metody nierelatywnej oceny wartości poszczególnych posunięć w partii szachów. Można jedynie porównać poziom gry dwóch szachistów, biorąc pod uwagę wynik partii pomiędzy nimi. Jeśli zawodnik wygrał partię, należy założyć, że w tej partii zagrał na wyższym poziomie niż jego przeciwnik. Jeśli przegrał – na niższym. Remis w partii oznacza, że obaj szachiści grali na tym samym poziomie.
Profesor Elo zaproponował model, w którym zmiana rankingu szachisty jest bezpośrednio zależna od rankingów przeciwników i rezultatów partii z nimi rozegranych. Porównanie przed turniejem rankingu zawodnika i jego przeciwników powinno określić oczekiwany rezultat tego zawodnika. Jeśli w turnieju uzyskał wynik lepszy od oczekiwanego, jego ranking powinien wzrosnąć, jeśli gorszy – zmaleć. Najistotniejszym pytaniem w tym modelu było: jak różnica rankingów przekłada się na oczekiwany wynik? Do tego wyliczenia Elo zaproponował potraktowanie oczekiwanego wyniku jako zmiennej losowej o rozkładzie normalnym.
USCF wprowadziła w życie system zaproponowany przez profesora Elo w 1960 roku. Dość szybko okazało się, że nowy system rankingowy jest znacznie bardziej precyzyjny od dotychczas stosowanego. W 1970 roku Międzynarodowa Federacja Szachowa (FIDE) wprowadziła system rankingowy oparty na tym samym modelu. W obu systemach nastąpiły pewne zmiany w stosunku do oryginału, skutkiem czego rankingi liczone przez FIDE i USCF dla tych samych szachistów znacznie się różnią. Swoje niezależne systemy rankingowe wprowadziły również inne organizacje, na przykład Stowarzyszenie Zawodowych Szachistów (PCA) czy Internet Chess Club (ICC). Wszystkie te odmiany są oparte na tym samym modelu, lecz różnią się w szczegółach. W związku z tym określenie „ranking Elo szachisty” może niekiedy prowadzić do nieporozumień. Przykładowo amerykański arcymistrz Grigorij Kajdanow w sierpniu 2002 roku miał ranking FIDE 2638 punktów i ranking USCF 2742 punkty (ranking USCF jest średnio o 100 punktów wyższy od rankingu FIDE). W rozgrywkach międzynarodowych powszechnie obowiązującym jest ranking FIDE, dlatego „ranking Elo” bez określenia konkretnej organizacji domyślnie odnosi się do listy rankingowej FIDE.
Profesor Elo szczegółowo opisał swój model w książce "The Ratings of Chess Players: Past and Present" ("Ranking szachistów: przeszłość i teraźniejszość"), wydanej w 1978 roku.
Od 1 lipca 2012 listy rankingowe publikowane są w odstępach miesięcznych; również tego dnia ukazały się pierwsze listy dla szachów szybkich i błyskawicznych, a próg wymagany do znalezienia się w rankingu został obniżony do 1000 punktów.
W grudniu 2013 ranking FIDE posiadało 170 932 osób, co stanowiło 0,0024% całej populacji świata. 72,1% osób posiadających ranking FIDE mieszkało w Europie (najwięcej w Niemczech: 17 499). Średnia wartość rankingu wszystkich osób na liście wynosiła około 1900 punktów (ranking osoby zajmującej miejsce dokładnie w środku listy, czyli mediana, wynosił 1924 punkty). Zawodnicy z rankingiem powyżej 2300 punktów stanowili 5% ogółu, natomiast powyżej 2450 – 1%.
Rekordowe rankingi.
Świat.
Rekordowe rankingi szachowe z lat 1970–2021 (z uwzględnieniem listy rankingowej FIDE na dzień 01.03.2022)
"w przypadku równej punktacji rankingowej o wyższym miejscu decyduje wcześniejsza lista rankingowa"
Polska.
Rekordowe rankingi szachowe Polaków z lat 1970–2015 (z uwzględnieniem listy rankingowej FIDE na dzień 01.04.2015)
"w przypadku równej punktacji rankingowej o wyższym miejscu decyduje wcześniejsza lista rankingowa"
Przed 1970 rokiem.
Poniżej hipotetyczne rankingi obliczone za wyniki uzyskane przed 1970 rokiem:
Elo a inne rankingi.
Kategorie szachowe według PZSzach → zobacz
Federacja Szachowa Stanów Zjednoczonych dzieli szachistów w następujący sposób:
Polska w rankingu FIDE.
"Statystyka tytułów obejmuje wyłącznie zawodników aktywnych (stan na 01.07.2011)":

</doc>
<doc id="47144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47144" title="Stopy cyny">
Stopy cyny

Stopy cyny – stopy, w których cyna jest głównym składnikiem stopowym. Najczęściej stosowanymi są stopy cyny z ołowiem, miedzią i antymonem.
Stopy cyny stosowane są jako spoiwa do lutowania. Ze względu na wysoką ciągliwość stopy cyny używane są do wytwarzania folii. Stopy cyny charakteryzują się dobrą lejnością. Używa się ich do wykonywania mało obciążonych odlewów, w tym odlewanych ciśnieniowo. 
Polska Norma PN-xx/H-87204 specyfikuje następujące stopy cyny:

</doc>
<doc id="47145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47145" title="Stopy ołowiu">
Stopy ołowiu

Stopy ołowiu − stopy, w których ołów jest głównym składnikiem stopowym. Najczęściej stosowanymi są stopy ołowiu z cyną, miedzią i antymonem. Stopy ołowiu charakteryzują się dużą lejnością, niską temperaturą topnienia, znaczną odpornością na korozję szczególnie w środowiskach agresywnych jak woda morska, kwas siarkowy lub solny (wynika to z zupełnej nierozpuszczalności chlorków i siarczanów ołowiu). Z uwagi na wysoką toksyczność ołowiu i jego związków oraz fakt, iż ołów jest roztwarzany przez kwasy organiczne (np. octowy), jego stosowanie w branży spożywczej jest zabronione nawet w postaci dodatków stopowych.
Polska Norma PN-EN 12659:2002 specyfikuje szereg stopów ołowiu:

</doc>
<doc id="47146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47146" title="Pojazd">
Pojazd

Pojazd – urządzenie do transportu ludzi, zwierząt lub towarów, w różnych środowiskach: na kołach, gąsienicach, płozach, w przestrzeni kosmicznej (wynoszony rakietą nośną), w głębinach morskich. Pojazd może być napędzany własnym źródłem napędu (zasilanym z własnego lub zewnętrznego źródła energii), ciągnięty lub pchany. Pojazdy poruszające się w wodzie, powietrzu lub kosmosie określa się jako statki (statek wodny, statek powietrzny, statek kosmiczny). Wyróżnia się także pojazdy poruszające się pod wodą np. batyskaf, okręt podwodny.
Art. 2 pkt 31 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 (Prawo o ruchu drogowym) definiuje pojazd jako środek transportu przeznaczony do poruszania się po drodze oraz maszynę lub urządzenie do tego przystosowane, z wyjątkiem urządzenia wspomagającego ruch.
Pojazdy można podzielić na (niektóre z podkategorii krzyżują się nawzajem):
Inne szczegółowe rodzaje pojazdów:
Podstawowe informacje o określonym pojeździe zawiera charakterystyka techniczna pojazdu.

</doc>
<doc id="47151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47151" title="ASA">
ASA



</doc>
<doc id="47152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47152" title="Szefel">
Szefel

Szefel – dawna jednostka miary: 

</doc>
<doc id="47153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47153" title="Grzywna">
Grzywna



</doc>
<doc id="47154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47154" title="MS Gorlice">
MS Gorlice

MS Gorlice – drobnicowiec typu B-49 zbudowany w Stoczni Szczecińskiej im. Adolfa Warskiego w Szczecinie w 1964, tzw. „lewant” z serii G. Nazwa od małopolskiego miasta Gorlice.
Podczas wojny sześciodniowej 3 czerwca 1967 w Aleksandrii został ostrzelany przez izraelskie samoloty, jeden członek załogi był ranny. W czasie Inwazji tureckiej na Cypr MS Gorlice ewakuował z Cypru do Libanu grupę Polaków.
Upamiętnienie.
Statek został uwieczniony na rysunku Adama Werki, wydanym m.in. w serii pocztówek armatorskich PLO w połowie lat 70. XX w.
W Gorlicach przy ul. Władysława Jagiełły znajduje się tablica z podobizną statku oraz symboliczna kotwica.
Linki zewnętrzne.
http://www.gazetakrakowska.pl/wiadomosci/nowy-sacz/a/statek-ktory-niegdys-rozslawial-miasto,12159724/

</doc>
<doc id="47155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47155" title="Marcin Wejher">
Marcin Wejher

Marcin Wejher herbu Skarzyna (ur. 1512, zm. 8 czerwca 1556) – biskup kamieński w latach 1549–1556.
Życiorys.
Pochodził z rycerskiego rodu Wejherów. Był synem zarządcy książęcej domeny słupskiej, Mikołaja Weihera i Zofii von Ramel. Jako przeznaczony do stanu duchownego otrzymał niższe święcenia kapłańskie.
Początkowo kształcił się w Słupsku. Następnie studiował w Wittenberdze, gdzie zetknął się z pierwszymi ideologami reformacji. Był domownikiem u Marcina Lutra. Uczęszczał na wykłady Filipa Melanchtona. Po śmierci Mikołaja Wejhera został dziedzicem Łeby. Majątek ojca pozwolił mu na pobieranie dalszych nauk w Bolonii.
Po powrocie na Pomorze Zachodnie około 1542 roku przyjął formalnie luteranizm. W 1548 roku został kanonikiem i kantorem kapituły katedralnej w Kamieniu Pomorskim. Służył na dworze książąt pomorskich jako dyplomata. Brał udział w negocjacjach z Karolem V podczas I wojny szmalkaldzkiej.
2 sierpnia 1549 roku, po wymuszonej przez cesarza rezygnacji biskupa Bartłomieja Swawe, został wybrany przez kamieńską kapitułę katedralną jego następcą. Mimo że stanął nominalnie na czele duchowieństwa Pomorskiego Kościoła Ewangelickiego otrzymał 6 października 1551 roku bullę prekonizacyjną od papieża Juliusza III.
Nominacja papieska z 1551 roku może wskazywać, że z punktu widzenia Stolicy Apostolskiej był uważany za nawróconego katolika. Z uwagi na to, że został nominowany w 1549 roku, a następnie instalowany na urzędzie przez kapitułę protestancką zdania na temat tego, czy był biskupem katolickim, czy ewangelickim są do dziś podzielone. Prawdopodobnie Marcin Weiher próbował prowadzić misję rekatolizacji Pomorza Zachodniego. W latach 1551–1556 nie starał się jednak zbytnio urzeczywistnić pokładanych w nim nadziei. Nie przyjął wyższych święceń kapłańskich, ani sakry biskupiej. Nie wprowadzał też znaczących zmian ustrojowych w podległej mu diecezji kamieńskiej pozwalając dalej szerzyć się reformacji.
Po śmierci pochowany pierwotnie w Karlinie, później staraniem rodziny Wejherów jego szczątki przeniesiono do Pucka. Po 1556 roku funkcja biskupa kamieńskiego została definitywnie sekularyzowana. Urząd biskupi stał się tytułem przedstawicieli pomorskiej dynastii Gryfitów.

</doc>
<doc id="47156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47156" title="Gramatyka formalna">
Gramatyka formalna

Gramatyka formalna – sposób opisu języka formalnego, czyli podzbioru zbioru wszystkich słów skończonej długości nad danym alfabetem.
Do zdefiniowania gramatyki formalnej potrzebne jest określenie zbioru symboli terminalnych, zbioru symboli nieterminalnych, symbolu startowego oraz zbioru reguł określających sposób wyprowadzania słów.
Symbol nieterminalny to symbol, który można definiować. Symbole nieterminalne zwane są również zmiennymi syntaktycznymi, ponieważ umożliwiają tworzenie ciągów zawierających kombinacje symboli terminalnych i nieterminalnych.
Symbol terminalny to symbol elementarny tworzący wyrazy języka formalnego. Symbole terminalne są znakami, które mogą pojawić się na wejściu lub wyjściu z reguł produkcji gramatyki formalnej. Symbol terminalny nie może być podzielony na „mniejsze” jednostki, lub ściślej: symbole terminalne nie mogą być zmieniane za pomocą reguł gramatyki formalnej, w odróżnieniu od symboli nieterminalnych.
Gramatyka formalna posiada wyróżniony symbol nieterminalny, zwany symbolem startowym, od którego, poprzez stosowanie reguł produkcji, zaczyna się wyprowadzanie wszystkich wyrazów języka formalnego. Tworzenie wyrazu języka formalnego kończy się wówczas gdy zawiera on już tylko symbole terminalne.
Symbole terminalne (równoważne symbolom alfabetu języka) są symbolami, które pozostaną w wyprowadzonym słowie – w przeciwieństwie do symboli nieterminalnych używanych tylko podczas wyprowadzania słowa. Reguły gramatyki postaci formula_1 gdzie formula_2 i formula_3 to ciągi symboli terminalnych i nieterminalnych, określają możliwe podstawienia symboli w wyprowadzanym słowie. Wyprowadzanie rozpoczynamy od ciągu złożonego z wyróżnionego symbolu nazywanego symbolem początkowym. Odbywa się ono przez zastępowanie podciągów tego ciągu zgodnie z regułami gramatyki. Jeśli w ciągu mamy podciąg formula_4 możemy zastąpić go przez formula_5
Rozważmy przykładową gramatykę z symbolem nieterminalnym S, który jest jednocześnie symbolem startowym, oraz zbiorem symboli terminalnych formula_6
Reguły tej gramatyki, która umożliwia generowanie słów postaci ba, abab, aababb, aaababbb itd. wyglądają następująco:
Zaczynamy od symbolu startowego S, możemy zastąpić go przez aSb zgodnie z pierwszą regułą. Możemy użyć jej jeszcze raz otrzymując aaSbb. Po użyciu drugiej reguły pozostanie nam ciąg aababb. Składa się on tylko z symboli terminalnych, więc wyprowadzenie słowa zostało zakończone.
Symbol startowy.
Wymaganie, żeby symbol startowy był jeden, nie ogranicza nam szczególnie możliwości budowania gramatyk. Jeśli chcemy zacząć generację od jakiegoś innego słowa formula_9 lub od pewnych kilku możliwych słów formula_10 możemy dodać symbol „przedstartowy” formula_11 oraz reguły postaci formula_12 będące sumarycznie podzbiorem wszystkich dozwolonych reguł dla danej gramatyki. Wystarcza nam więc jeden symbol startowy, niezależnie od tego, od ilu możliwych słów zamierzamy zaczynać.
Symbole terminalne i nieterminalne.
Nie ogranicza nas też specjalnie podział na symbole terminalne i nieterminalne.
Jeśli chcemy możemy nawet wymagać, żeby po lewej stronie każdej reguły były tylko symbole nieterminalne.
Jeśli mamy w którymś miejscu symbol terminalny formula_13 a chcemy mieć tam symbol nieterminalny,
to tworzymy specjalny symbol nieterminalny formula_14 i regułę formula_15
Wtedy wszędzie oprócz tej reguły zamiast formula_16 używamy formula_17
Przykładowo, załóżmy, że mamy gramatykę:
I chcemy żeby po lewej stronie były tylko symbole nieterminalne. Dodajemy więc następujące reguły:
A te już istniejące zamieniamy na:
Tej techniki używa się np. w budowaniu postaci normalnej Chomsky’ego gramatyk bezkontekstowych.
Alternatywa języków.
Załóżmy, że mamy gramatykę formula_29 generującą język formula_30 i formula_31 generującą język formula_32 chcemy uzyskać język wszystkich słów które są albo w formula_30 albo w formula_34
W tym celu tworzymy symbol startowy formula_35 i dodajemy reguły przepisania go na symbol startowy pierwszego bądź drugiego języka:
Słowo będzie więc należało do języka jeśli da się wyprowadzić w jednej z gramatyk. Musimy jednak zadbać o to, żeby nie wolno było mieszać wyprowadzeń – tak, że część słowa jest wyprowadzona pierwszą gramatyką, a część drugą. Zanim więc połączymy zbiory reguł obu gramatyk, przekształćmy je najpierw tak, żeby po lewej stronie wszystkich reguł były wyłącznie nieterminale, i zmieńmy nazwy wszystkich nieterminali, żeby żaden nieterminal nie występował jednocześnie w obu gramatykach (to jak nazwane będą nieterminale nie wpływa w żaden sposób na to, jaki język dana gramatyka generuje). Jeśli gramatyki są tej postaci, to w żaden sposób nie da się w jednym wyprowadzeniu użyć reguł obu gramatyk.
Algorytm taki nie istnieje dla dopełnienia języka (zbioru wszystkich słów które nie należą do danego języka).
Jest nawet możliwe, że dany język opisuje jakaś gramatyka, ale dla zbioru słów nie należących do niego nie ma żadnej gramatyki.
Dla dwóch gramatyk potrafimy też znaleźć gramatykę przecięcia języków (zbioru słów należących do obu języków),
ale jej postać może być o wiele trudniejsza od postaci gramatyk oryginalnych.
Klasy gramatyk.
Ograniczając postać reguł wyprowadzania, otrzymujemy klasy gramatyk, takie jak (szczegółowo w artykule hierarchia Chomsky’ego):
Gramatyka regularna (odpowiednio: bezkontekstowa, kontekstowa) zawsze generuje język regularny (odp.: bezkontekstowy, kontekstowy). Jednak możliwe jest też, że pewna gramatyka, która nie jest regularna (bezkontekstowa, kontekstowa), generuje język regularny (bezkontekstowy, kontekstowy). W takim przypadku zawsze istnieje też gramatyka o regułach prostszej postaci generująca ten sam język.

</doc>
<doc id="47159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47159" title="Deterministyczny automat skończony">
Deterministyczny automat skończony

Deterministyczny automat skończony (ang. "Deterministic Finite-state Automaton", DFA) to abstrakcyjna maszyna o skończonej liczbie stanów, która zaczynając w stanie początkowym czyta kolejne symbole pewnego słowa, po przeczytaniu każdego zmieniając swój stan na stan będący wartością funkcji jednego przeczytanego symbolu oraz stanu aktualnego. Jeśli po przeczytaniu całego słowa maszyna znajduje się w którymś ze stanów oznaczonych jako akceptujące (końcowe), słowo należy do języka regularnego, do rozpoznawania którego jest zbudowana.
Deterministyczny automat skończony, podobnie jak inne automaty skończone może być reprezentowany za pomocą tabeli przejść pomiędzy stanami lub diagramu stanów.
Przykład.
Zbudujmy na przykład maszynę rozpoznającą takie słowa nad alfabetem binarnym (reprezentujące liczby, przy najbardziej znaczącej z lewej strony), które są podzielne przez 5.
Żeby zbudować tę maszynę skorzystajmy z faktu, że:
czyli:
Ale jako że obchodzi nas nie wynik, a jedynie jego podzielność przez 5, możemy wykonywać obliczenia w arytmetyce modulo 5.
Czyli zaczynamy od stanu formula_4 i po przeczytaniu każdej cyfry formula_5 przechodzimy ze stanu formula_6 do stanu formula_7 Jeśli po przeczytaniu całego słowa jesteśmy w stanie formula_4 oznacza to, że reszta z dzielenia słowa przez 5 wynosi 0, a więc słowo jest podzielne przez 5:
Formalna definicja.
Deterministyczny automat skończony może zostać jednoznacznie opisany przez piątkę formula_21 gdzie
Funkcja formula_28 może być częściowo określona. To znaczy mogą istnieć takie pary formula_34 dla których nie jest określony nowy stan.
W powyższym przykładzie mamy:
Minimalizacja.
Do każdego deterministycznego automatu skończonego istnieje jednoznaczny automat minimalny, który akceptuje ten sam język.
Przykład.
minimalizacja automatu rozpoznającego wyrazy binarne podzielne przez 5 (zobacz przykład automatu powyżej)

</doc>
<doc id="47160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47160" title="Mani">
Mani

Mani, znany także jako Manes i Manicheusz (ur. 14 kwietnia 216 koło Seleucji nad Tygrysem, zm. ok. 276 r. w Gundiszapurze) – twórca manicheizmu.
Życiorys.
Urodził się w zachodniej Persji. Wychowywał się we wspólnocie elkazaitów, ruchu gnostyckiego działającego w III i IV wieku, wywodzącego się z chrześcijaństwa. W dwunastym roku życia Mani miał pierwsze objawienie. Drugie objawienie, które miało miejsce 12 lat później, dało początek manicheizmowi. Poglądy religijne Maniego łączyły wpływy różnych religii, z których najważniejszy jest związek z zaratusztrianizmem.
Od około trzydziestego roku życia Mani podróżował (m.in. do północno-zachodnich Indii), prowadząc działalność misyjną. Znalazł oparcie we władcach Persji, jednak ich przychylność skończyła się po dojściu do władzy Bahrama I, a przede wszystkim po krytyce kapłanów zoroastryjskich. Ok. 276 roku Mani został na polecenie króla uwięziony w Gundiszapurze w południowo-zachodniej Persji, a w końcu zabity.
Obok wielu relacji i komentarzy zwolenników oraz krytyków Maniego zachowało się kilka dzieł i listów jego autorstwa. Część z nich odnaleziono dopiero na początku XX wieku na pustyni Gobi. "List-Fundament" (dosł. List [o] fundamencie, /łac./ "Epistola fundamenti") Maniego był jednym ze świętych pism wyznawców manicheizmu. Mani nazywa siebie w nim "Manicheuszem, apostołem Jezusa Chrystusa". Augustyn z Hippony polemizował z nim w 397 r. w dziełku "Przeciw listowi Maniego, który nazywają «Listem podstawowym»".

</doc>
<doc id="47162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47162" title="Symbol startowy">
Symbol startowy

Symbol startowy – symbol nieterminalny wyróżniony w konkretnej gramatyce formalnej, taki że generację słowa w tej gramatyce zaczynamy od słowa złożonego z tego symbolu.
Jeśli chcemy zacząć generację od jakiegoś innego słowa formula_1 lub od pewnych kilku możliwych słów formula_2 możemy dodać symbol „przedstartowy” formula_3 oraz reguły przepisywania (zwane też produkcjami) postaci formula_4 o ile takie reguły mieszczą się w podzbiorze dozwolonych produkcji dla danego typu gramatyk. Wystarcza nam więc jeden symbol startowy, niezależnie od tego, od ilu możliwych słów zamierzamy zaczynać.
Nie zawsze jest to jednak możliwe, zwłaszcza dla gramatyk regularnych oraz deterministycznych gramatyk bezkontekstowych.

</doc>
<doc id="47164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47164" title="Postać normalna Chomsky’ego">
Postać normalna Chomsky’ego

Postać normalna Chomsky’ego to postać gramatyki bezkontekstowej, w której wszystkie reguły (inaczej: produkcje) są postaci:
gdzie małe litery oznaczają symbole terminalne, duże zaś nieterminalne.
Każdą gramatykę bezkontekstową niegenerującą symbolu pustego można przekształcić do postaci normalnej Chomsky’ego.
Żeby rozszerzyć ten zbiór do wszystkich gramatyk bezkontekstowych, rozszerza się czasem postać normalną Chomsky’ego o reguły:
Gramatyka taka to de facto alternatywa gramatyki w postaci normalnej oraz gramatyki generującej tylko symbol pusty.
Konstrukcja.
Zastąpienie symboli terminalnych symbolami nieterminalnymi.
Wszystkie symbole terminalne z alfabetu gramatyki zastępujemy symbolami nieterminalnymi, które nie są jeszcze elementami danej gramatyki. Następnie dodajemy produkcje posiadające te nowo wprowadzone symbole po lewej stronie, a po prawej stronie symbole terminalne, które zostały przez nie zastąpione.
Przykładowo, poniższa gramatyka bezkontekstowa:
poprzez zastosowanie odpowiednich zastąpień zostaje przetransformowana do formy:
Eliminacja reguł łańcuchowych.
Reguły łańcuchowe mają postać formula_14 gdzie formula_15 i formula_16 to symbole nieterminalne. Do każdego symbolu formula_15 dodajemy produkcję formula_18 jeśli formula_19 nie składa się tylko z jednego symbolu nieterminalnego oraz jeśli dana gramatyka zawiera produkcję postaci formula_20 W przypadku powyższej gramatyki eliminacja reguł łańcuchowych dotyczy tylko jednej produkcji: formula_21 Po usunięciu tej produkcji gramatyka będzie miała postać:
Eliminacja reguł, w których po prawej stronie stoją więcej niż 2 symbole nieterminalne.
We wszystkich produkcjach tego typu, czyli o postaci formula_27 wprowadzamy nowe symbole nieterminalne, które nie są elementami zbioru symboli nieterminalnych danej gramatyki, w poniższy sposób:
W powyższej przykładowej gramatyce eliminacji muszą podlec reguły
W tym celu wprowadzamy nowe symbole nieterminalne formula_33
Po pierwszej turze eliminacji gramatyka zawiera jednak jedną produkcję, gdzie po prawej stronie występują więcej niż 2 symbole nieterminalne: formula_38 By ją znormalizować, wprowadzamy kolejny symbol, formula_39
Po tym kroku gramatyka znajduje się w postaci normalnej Chomsky’ego:

</doc>
<doc id="47165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47165" title="Powstanie w getcie warszawskim">
Powstanie w getcie warszawskim

Powstanie w getcie warszawskim ( "Warszewer geto-ojfsztand") – zbrojne wystąpienie żydowskich podziemnych formacji zbrojnych na terenie warszawskiego getta od 19 kwietnia do 16 maja 1943.
Powstanie było pierwszą akcją zbrojną o dużej skali podjętą przez polskie organizacje podziemne przeciwko Niemcom, jak również pierwszym miejskim powstaniem w okupowanej przez Rzeszę Europie. Bezpośrednią przyczyną powstania była decyzja o likwidacji getta warszawskiego podjęta w ramach realizowanego przez Niemców planu zagłady europejskich Żydów.
Geneza.
Getto warszawskie było zamkniętą i otoczoną murem dzielnicą położoną w północno-zachodniej części centralnej Warszawy, w której uwięziono Żydów warszawskich oraz przesiedlonych z gett w innych miejscowościach. Pierwsze mury wokół getta zaczęto wznosić 1 kwietnia 1940. Początkowo uwięziono w nim mieszkańców Warszawy, których według rasistowskich ustaw norymberskich uznano za Żydów. W kolejnych miesiącach do getta przywożono też osoby z innych miejscowości przedwojennej Rzeczypospolitej, terenów włączonych do III Rzeszy (głównie z Łodzi i rejencji ciechanowskiej), a także innych krajów europejskich. W jego obrębie do marca 1941 roku zgromadzono ok. 460 tys. osób. Tym samym getto osiągnęło gęstość zaludnienia sięgającą 146 tys. osób na 1 km² – na jedną izbę mieszkalną przypadały 3 osoby. Ogromne przeludnienie związane z deportacjami ludności na teren getta spowodowało tragiczne warunki sanitarne, głód oraz pojawienie się epidemii chorób zakaźnych. Wynikający z tego wzrost liczby zgonów był częścią zaplanowanego ludobójstwa, wykonywanego przez hitlerowców metodami celowego przeludnienia przy jednoczesnym ciągłym zmniejszaniu racji żywnościowych. W okresie od listopada 1940 roku do lipca 1942 roku z głodu i chorób zmarło ok. 100 tys. mieszkańców getta.
22 lipca 1942 Niemcy rozpoczęli wywózki jego mieszkańców do obozu zagłady w Treblince w ramach tzw. akcji „Reinhard”, której celem była fizyczna likwidacja ludności żydowskiej.
Zapowiedziano przesiedlenie ludności getta do obozów pracy poza Warszawą. Kolumny wysiedlonych prowadzone były na Umschlagplatz – kolejowy plac przeładunkowy położony w okolicach dzisiejszej ulicy Stawki, służący pierwotnie do przeładowywania towarów przywożonych ze strony „aryjskiej”. Stamtąd do 21 września 1942 do obozu zagłady w Treblince wywieziono ok. 265–300 tys., czyli ok. 75% mieszkańców getta. Kolejną akcję likwidacyjną przeprowadzono w dniach 18–22 stycznia 1943 (tzw. akcja styczniowa) na rozkaz Heinricha Himmlera, który 9 stycznia 1943 dokonał osobistej inspekcji terenów getta. Wywieziono wtedy do Treblinki ok. 6 tysięcy Żydów. Deportacje te spotkały się z pierwszym oporem zbrojnym żydowskich organizacji bojowych. Pierwsza akcja bojowa została przeprowadzona na rogu ul. Niskiej i Zamenhofa, gdzie bojowcy dowodzeni przez Mordechaja Anielewicza zaatakowali zbrojnie Niemców, prowadzących kolumnę Żydów na Umschlagplatz.
Pierwsze w getcie organizacje polityczne mające za swój cel walkę z hitlerowcami powstały w marcu 1942. Przedstawiciele ugrupowań politycznych takich jak Polska Partia Robotnicza, Poalej Syjon – Lewica, Ha-Szomer Ha-Cair i Dror utworzyli wspólnie Blok Antyfaszystowski, który po pierwszych działaniach eksterminacyjnych dokonanych przez Niemców przekształcił się w Bojowy Blok Antyfaszystowski – zaczątek organizacji wojskowej. Do Bloku początkowo nie przystąpili przedstawiciele Bundu, którzy nie chcieli wówczas współpracować z organizacjami komunistycznymi. Właściwe organizacje bojowe skonsolidowały się po akcji likwidacyjnej, w czasie której hitlerowcy wywieźli większość mieszkańców getta do obozu zagłady w Treblince, i tam zamordowali. W getcie powstała wówczas Żydowska Organizacja Bojowa (ŻOB). Jej członkami byli młodzi działacze ugrupowań lewicowych, do których przyłączyli się też członkowie Bundu. Sztabem ŻOB dowodzili: Mordechaj Anielewicz (dowódca), Icchak Cukierman (zastępca dowódcy, zajmował się sprawami uzbrojenia), Berek Szajndmil, zastąpiony później przez Marka Edelmana (wywiad), Hersz Berliński (planowanie), Johanan Morgenstern (finanse), oraz Michał Rozenfeld. Pod koniec 1942 ŻOB liczyła około 600 żołnierzy. Z kolei utworzony w 1939 Żydowski Związek Wojskowy (ŻZW) grupował prawicowych działaczy partii Syjonistów-Rewizjonistów i jej młodzieżówki – Bejtaru. Dowództwo ŻZW stanowili Dawid Wdowiński, Michał Strykowski, Leon Rodal, dowódcą wojskowym był Paweł Frenkel. ŻZW liczyła około 250 żołnierzy.
Obie organizacje usiłowały połączyć siły, różnice polityczne okazały się jednak zbyt wielkie, i rozmowy nie przyniosły rezultatu. Ustalono jednak zasady współpracy i podzielono się strefami obrony. Obie organizacje starały się jednocześnie o nawiązanie kontaktu z konspiracją po stronie „aryjskiej”. W listopadzie 1942 działacze żydowscy spotkali się z kurierem rządu polskiego Janem Karskim, który na ich prośbę dwukrotnie wszedł do getta, z czego zdał później raport przed rządem. Delegat ŻOB Izrael Wilner „Arie” nawiązał kontakt z Henrykiem Wolińskim „Wacławem” z Referatu Spraw Żydowskich AK.
Powstanie w getcie warszawskim.
Powstanie wybuchło w momencie rozpoczęcia zarządzonej przez Heinricha Himmlera akcji ostatecznej likwidacji getta, w wigilię żydowskiego święta Pesach, 19 kwietnia 1943, w momencie gdy w tzw. getcie szczątkowym znajdowało się już tylko ok. 50-70 tysięcy Żydów (wobec niemal pół miliona w szczytowym okresie jego zaludnienia).
Powstanie – pierwsze miejskie wystąpienie powstańcze w okupowanej przez Niemców Europie – nie miało militarnych celów strategicznych. Biorąc pod uwagę brak jakichkolwiek szans na powodzenie, stanowiło zbrojną odpowiedź na ludobójstwo, będąc również odwetem na hitlerowcach podjętym przez kilkuset bojowników Żydowskiej Organizacji Bojowej (ŻOB) oraz Żydowskiego Związku Wojskowego (ŻZW). Ze względu na swoją symboliczną wymowę, powstanie w getcie warszawskim uważane jest przez naród żydowski za jedno z najważniejszych wydarzeń w jego historii.
19 kwietnia.
19 kwietnia 1943 o 6 rano na teren getta wkroczyły niemieckie oddziały wojskowe i policyjne oraz wspierające je kolaboranckie formacje ukraińskie i łotewskie pod dowództwem Ferdinanda von Sammern-Frankenegga. Weszły one z dwóch stron – przez bramę getta przy ulicy Nalewki i przez drugą bramę na skrzyżowaniu ulic Zamenhofa i Gęsiej. Obrońcy zgrupowali się w trzech miejscach: u zbiegu Nalewek i Gęsiej oraz Zamenhofa i Gęsiej (Żydowska Organizacja Bojowa, ŻOB), i przy placu Muranowskim (Żydowski Związek Wojskowy, ŻZW).
Niemcy nacierający od bramy przy Nalewkach zostali zaskoczeni silnym ogniem oddziałów ŻOB, którymi dowodzili Zacharia Artstein, Henryk Zylberberg i Lejb Rotblat. Zostali też obrzuceni granatami i butelkami z benzyną. Starcie przy Nalewkach trwało dwie godziny i zakończyło się zwycięstwem ŻOB. Hitlerowcy ponieśli w nim straty w ludziach i wycofali się za bramę. Krócej trwała walka u zbiegu Zamenhofa i Gęsiej, gdzie żołnierze ŻOB (dowodzili nimi Berl Braude, Aron Bryskin, Mordechaj Growas i Leon Gruzalc) zaatakowali oddział niemiecki poruszający się wozami pancernymi. Dwa pojazdy spłonęły obrzucone granatami i butelkami z benzyną, i po około pół godzinie hitlerowcy wycofali się. Ciężkie walki trwały na placu Muranowskim. Tam oddziały ŻZW ostrzelały z broni maszynowej zbliżające się od strony ul. Nalewki oddziały niemieckie, które przedarły się przez punkt oporu ŻOB na rogu Gęsiej i Nalewek. Niemcy wkrótce wycofali się również i stamtąd.
Po południu tego dnia dowództwo oddziałów niemieckich przejął Jürgen Stroop, i przeorganizował podporządkowane sobie oddziały. Atakujący ustawili działa na placu Krasińskich i rozpoczęli ostrzał getta, po czym ponownie wkroczyli na ulicę Nalewki. Po raz kolejny walki miały miejsce w punkcie oporu ŻOB przy Nalewkach i przy kwaterze ŻZW przy pl. Muranowskim. Hitlerowcy natarli tam na dom przy Muranowskiej 7–9, w którym znajdowała się kwatera główna ŻZW. Dwaj dowódcy ŻZW, Paweł Frenkel i Leon Rodal, w trakcie walk podeszli w przebraniach oficerów SS do zgrupowanego przy pl. Muranowskim oddziału ukraińskiego i zaatakowali go z zaskoczenia, przełamując okrążenie i pozwalając żołnierzom żydowskim na odzyskanie inicjatywy w walce. Ponoszący straty hitlerowcy wycofali się około godziny 21. Zginęło tego dnia od 12 do 100 żołnierzy hitlerowskich (odpowiednio według raportu Stroopa i źródeł żydowskich) oraz 1 żołnierz ŻOB. Hitlerowcy przeszukiwali tego dnia niebronione części getta w poszukiwaniu ludności cywilnej, 580 osób odsyłając do obozów zagłady.
Równocześnie Armia Krajowa w ramach akcji Getto podjęła działania mające wesprzeć żydowskich powstańców – około godziny 19 oddział AK pod dowództwem por. Józefa Pszennego podjął przy ulicy Bonifraterskiej nieudaną próbę wysadzenia muru getta, w wyniku której zginęło kilku Niemców. AK straciło dwóch żołnierzy, a czterech zostało rannych.
20 kwietnia.
O świcie tego dnia Niemcy ponownie wkroczyli do getta, napotykając silny opór powstańców. Rozpoczęły się walki na terenie tzw. szopu szczotkarzy – niemieckiej fabryki szczotek w kwartale ulic Świętojerskiej, Wałowej, Franciszkańskiej i Bonifraterskiej. Szopu broniło 5 grup ŻOB pod dowództwem Marka Edelmana oraz oddział ŻZW dowodzony przez Chaima Łopatę. Powstańcy zaminowali bramę fabryki przy Wałowej 6, którą następnie wysadzili, zabijając kilkunastu Niemców i raniąc wielu innych. Hitlerowcy wycofali się, po czym próbowali pertraktować z powstańcami, jednak ich propozycje zostały odrzucone. Po południu hitlerowcy znów natarli, tym razem z pomocą wozów pancernych. Zginął wówczas żołnierz ŻOB Michał Klepfisz. Równocześnie trwała obrona pl. Muranowskiego prowadzona przez ŻZW, gdzie na budynku kwatery głównej wywieszono niebiesko-białą flagę żydowską i flagę polską. Walki toczyły się również w rejonie kamienicy przy ul. Miłej 5; po zakończeniu walk powstańcy wycofali się piwnicami.
Niemcy rozpoczęli tego dnia stosowanie taktyki spalonej ziemi, podpalając i niszcząc całe kwartały na terenie getta. Poszukiwali dalej ludności cywilnej, wyłączywszy wcześniej dostawy wody, prądu i gazu w getcie; odnaleźli dalsze 505 osób.
O godzinie 19 na rogu ulic Nowiniarskiej i Franciszkańskiej oddział Gwardii Ludowej dowodzony przez Franciszka Bartoszewicza „Jacka” zaatakował niemiecką obsługę działa i zabezpieczających ich polskich policjantów. GL podjęła też nieudaną próbę zniszczenia muru getta u zbiegu ulic Gęsiej i Okopowej.
21 kwietnia.
Od rana tego dnia kontynuowane były walki w punktach oporu ŻZW i ŻOB, na Franciszkańskiej, Miłej, pl. Muranowskim i w szopie szczotkarzy. Hitlerowcy zmienili taktykę walki i zaczęli poruszać się po getcie małymi grupami. Stanowili przez to trudniejszy cel dla powstańców, wyposażonych głównie w broń krótką (pistolety) nie pozwalającą na celny ostrzał z dużej odległości. Również i powstańcy zaczęli przemieszczać się pomiędzy budynkami, używając do tego otworów przebitych między strychami, i ostrzeliwali Niemców z dachów. Szop szczotkarzy atakowany był ciężką bronią, za pomocą której hitlerowcy usiłowali wysadzać budynki.
Część żołnierzy ŻZW broniących pl. Muranowskiego postanowiła wydostać się tego dnia z getta, aby zgodnie z wcześniejszym planem przejść do partyzantki w lasach pod Warszawą, i tam dalej walczyć. Przeszli oni wykopanym wcześniej tunelem z pl. Muranowskiego na stronę „aryjską”, skąd umówiony oddział polskiej organizacji podziemnej „Miecz i Pług” miał ich przerzucić do lasu pod Otwockiem. Powstańcy zostali jednak przez „Miecz i Pług” wydani Niemcom, którzy zaatakowali ich na drodze pod Otwockiem. Cały oddział ŻZW zginął tam w walce.
22 kwietnia.
Najsilniejsze walki tego dnia prowadzone były w dalszym ciągu na placu Muranowskim, bronionym wciąż przez ŻZW. 22 kwietnia na pl. Muranowski przedostała się grupa ŻZW z szopu szczotkarzy, który został ostatecznie zdobyty i zniszczony przez hitlerowców. Powstańcy ŻOB, wobec przeważających sił wroga i jego taktyki palenia całych kwartałów, przenieśli się tego dnia do przygotowanych wcześniej bunkrów, zaopatrzonych w broń i zapasy żywności. Z takich bunkrów ŻOB prowadził ostrzał w rejonie ulicy Miłej. ŻZW bronił się jeszcze przez jakiś czas na pl. Muranowskim, po czym podzielił się na mniejsze oddziały próbując wydostać się z getta.
Liczący 35 osób oddział AK ponownie tego dnia próbował wysadzić mur getta od strony Bonifraterskiej. Żołnierze zostali jednak otoczeni przez Niemców, ujęci i prawdopodobnie rozstrzelani.
23 kwietnia – 7 maja.
23 kwietnia Żydowska Organizacja Bojowa wydała odezwę do polskiej ludności Warszawy, która była kolportowana po „aryjskiej” stronie:
Tego samego dnia generał Jürgen Stroop wydał Polakom zakaz wstępu na teren getta, unieważniając wszystkie przepustki wystawione przed 23 kwietnia. Każdy, kto bez ważnej nowej przepustki znalazłby się na terenie „byłej żydowskiej dzielnicy mieszkaniowej”, miał zostać zastrzelony.
Po 23 kwietnia załamała się linia frontu wyznaczona wcześniej przez żydowskich powstańców. 23 lub 24 kwietnia grupa partyzantów ŻZW zniszczyła cały oddział hitlerowski na ul. Leszno. ŻOB prowadziła walki partyzanckie z bunkrów na Franciszkańskiej i z głównego bunkra przy ul. Miłej 19. Na Franciszkańskiej miały miejsce zacięte walki 1 i 2 maja, bronili się tam powstańcy walczący wcześniej w szopie szczotkarzy.
23 kwietnia miała miejsce kolejna próba wysadzenia przez AK murów getta przez grupę mjr. Jerzego Lewińskiego u zbiegu ul. Okopowej i Pawiej. 5 maja Naczelny Wódz Polskich Sił Zbrojnych i premier Rządu na Uchodźstwie gen. Władysław Sikorski przez radio BBC zaapelował do rodaków w kraju o pomoc dla Żydów: "„W połowie kwietnia o 4 rano Niemcy przystąpili do likwidacji getta warszawskiego. Zamknęli resztki Żydów kordonem policji, wjechali do środka czołgami i samochodami pancernymi i prowadzą swe dzieło niszczycielskie. Od tego czasu walka trwa. Wybuchy bomb, strzały, pożary trwają dzień i noc. Dokonuje się największa zbrodnia w dziejach ludzkości. Wiemy, że pomagacie umęczonym Żydom jak możecie. Dziękuję Wam rodacy w imieniu własnym i rządu. Proszę Was o udzielenie im wszelkiej pomocy w imieniu własnym i rządu. Proszę Was o udzielenie im wszelkiej pomocy, a równocześnie tępienie tego strasznego okrucieństwa”". Przemówienie to zostało wydrukowane przez Radę Pomocy Żydom w nakładzie 25 tys. egz. i w maju rozlepiane było na murach oraz kolportowane wśród ludności poza gettem.
Akcje wysadzenia murów przeprowadzone przez AK nie powiodły się z powodu dużych niemieckich sił rozlokowanych wokół getta. Od 23 kwietnia Kedyw zmienił strategię i rozpoczął akcję atakowania niemieckich posterunków rozlokowanych wokół murów.
„Od 24 kwietnia codzienna akcja patroli na Niemców przy getcie, celem zadania strat Niemcom oraz szkolenia oddziałów własnych. Dotychczas akcje bez strat własnych. Straty Niemców codziennie kilku”. – „Sprawozdanie Kedywu Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej za miesiąc kwiecień 1943 roku”.
25 kwietnia pozostałe w getcie oddziały ŻZW podjęły decyzję o wyjściu na stronę „aryjską”. Pierwsza grupa bojowców pod dowództwem Pawła Frenkla wydostała się z getta podkopem na pl. Muranowskim, po czym zatrzymała się w mieszkaniu przy ul. Grzybowskiej 11-13. Kolejna grupa, licząca 36 powstańców, wyszła w okolicach ul. Leszno, po czym próbowała dostać się do lasów pod Otwockiem. W Michalinie, wsi pod Józefowem w powiecie otwockim, została wykryta przez niemiecką żandarmerię. Wywiązała się walka, w której część żołnierzy ŻZW zginęła, a części udało się wrócić do Warszawy i dołączyć do towarzyszy przebywających przy ul. Grzybowskiej. 2 maja pojawiła się tam też grupa broniąca się wcześniej w szopie Toebbensa. Działając z mieszkania na Grzybowskiej, bojowcy organizowali wypady do getta próbując ratować uwięzioną tam ludność cywilną. W czasie jednego z takich wypadów, 6 maja zginął w walce dowódca ŻZW Leon Rodal i duża część jego oddziału.
8–16 maja.
Około 300 powstańców ŻOB wraz z dowództwem zgromadziło się w bunkrze przy ul. Miłej 18, skąd prowadzili oni akcje bojowe. Bunkier ten zbudowała i zarządzała nim banda przemytników dowodzona przez Szmula Oszera, która przyjęła powstańców i oddała im do dyspozycji pomieszczenia bunkra, jak również pomagała w działaniach przeciwko hitlerowcom. Miejsce to było świetnie zaopatrzone – miało wodociągi, prąd, kanalizację, kuchnię, prowadziło do niego 6 wejść. 8 maja Niemcy odkryli i otoczyli bunkier, po czym wezwali Żydów do wyjścia. Ludność cywilna opuściła bunkier, powstańcy natomiast zostali w środku. Hitlerowcy wpuścili do środka gaz. Powstańcy, wobec niemożności obrony lub wycofania się, postanowili zginąć śmiercią samobójczą – zginęło około 120 osób, m.in. dowódca powstania Mordechaj Anielewicz. Nielicznej grupie udało się opuścić bunkier przez jedyne nieodkryte przez Niemców wyjście (byli to m.in. Tosia Altman, Pnina Zalcman, Jehuda Węgrower i Menachem Bigelman). Część grupy (m.in. Cywia Lubetkin) znajdowała się w momencie ataku Niemców poza bunkrem i ocalała.
Przed 6 maja ŻOB wysłała poza getto Symchę Ratajzera, który miał zorganizować sposób ewakuacji ocalałych powstańców ŻOB. Ratajzer nawiązał kontakt z przedstawicielem ŻOB po stronie „aryjskiej” Icchakiem Cukiermanem. Próby uzyskania pomocy od Armii Krajowej nie doszły do skutku, w zorganizowaniu akcji pomógł natomiast członek Gwardii Ludowej Władysław Gaik „Krzaczek”. Wysłano do getta łączników, którzy mieli odnaleźć ocalałe grupy powstańców, jednak przez długi czas nie udawało się jednak nikogo zlokalizować. W końcu, 8 maja w nocy Symcha Ratajzer odnalazł ocalałych przy ulicy Franciszkańskiej 22. Około 50 osób, w tym bojowcy (m.in. Marek Edelman i Cywia Lubetkin) i cywile, zeszło tej nocy do kanałów, którymi dwóch współpracujących z GL polskich kanalarzy, Wacław Śledziewski i Czesław Wojciechowski, wyprowadziło tę grupę poza getto, na ul. Prostą. Tam grupa oczekiwała w kanale przez 48 godzin na zorganizowanie transportu. Ostatecznie 10 maja o 10 rano nadjechała ciężarówka, która zabrała 40 osób poza Warszawę, do lasu pod Łomiankami. Części oczekujących nie udało się wyjść na czas i pozostali w kanale. Gdy po pewnym czasie próbowali wyjść na powierzchnię i ukryć się w ruinach, zostali zadenuncjowani przez przechodnia Niemcom i zginęli.
Znaczna część ocalałych powstańców skierowała się do oddziałów leśnych poza miastem, przede wszystkim formując ok. 60-osobowy żydowski oddział partyzancki GL im. Mordechaja Anielewicza (zwany też Oddziałem im. Obrońców Getta) w lesie Fidest koło Wyszkowa, zasilany następnie przez zbiegów z pobliskiego obozu dla jeńców z Armii Czerwonej. Został on jednak wkrótce rozbity, a następnie prawie całkowicie wyniszczony w walkach z Wehrmachtem i żandarmerią niemiecką oraz z partyzantką NSZ. Gdy w sierpniu 1944 Batalion „Zośka” wyzwolił obóz na Gęsiówce, wśród ponad 300 uwolnionych więźniów znaleźli się uczestnicy powstania w getcie (Dawid Goldman, Henryk Lederman i Henryk Poznański). Wszyscy trzej wstąpili w szeregi AK i zginęli w powstaniu warszawskim.
Grupa powstańców ŻZW ukryta w kamienicy przy ul. Grzybowskiej działała do 19 czerwca, kiedy mieszkanie zostało zdradzone Niemcom przez członka organizacji „Miecz i Pług”. Otoczeni przez hitlerowców, powstańcy dowodzeni przez Pawła Frenkla bronili się przez cały dzień, a po wyczerpaniu amunicji zginęli śmiercią samobójczą wysadzając bunkier w powietrze.
13 maja w geście protestu przeciwko obojętności świata wobec wydarzeń w Warszawie, popełnił w Londynie samobójstwo polityk Bundu Szmul Zygielbojm. 16 maja Jürgen Stroop nakazał wysadzenie Wielkiej Synagogi na ul. Tłomackie, pisząc później w swoim raporcie: "Była żydowska dzielnica mieszkaniowa przestała istnieć!" Niemcy ogłosili stłumienie powstania, chociaż sporadyczne walki ustały dopiero w czerwcu 1943 roku. Wzięci do niewoli powstańcy oraz ludność cywilna zostali wymordowani na miejscu lub wywiezieni do obozów w Treblince, do obozu przejściowego na lotnisku w Lublinie, a stamtąd do obozu na Majdanku, Budzyniu, Dorohuczy, a także do obozów w Poniatowej i Trawnikach. Cały teren dzielnicy żydowskiej metodycznie spalono i zrównano z ziemią. Ostatni cywilni mieszkańcy getta ukrywali się na jego terenie do 1944 roku (zob. też Robinsonowie warszawscy).
Siły i straty powstańców.
Siły powstańcze składały się najprawdopodobniej z około 1000-1500 słabo uzbrojonych bojowników: ok. 220-800 z ŻOB (w tym wiele kobiet) i 150-400 z ŻZW (tylko mężczyzn) oraz nieznana liczba (kilkuset) powstańców w innych, luźnych grupach, niepowiązanych z tymi organizacjami (w tym członków działających w getcie grup o charakterze przestępczym).
Potajemnie utworzone w 1942 przez mieszkańców getta ukryte schrony (zwane bunkrami) i umocnienia okazały się wyjątkowo przydatne w działaniach powstańczych. Najlepiej rozbudowane powstały w rejonie ul. Miłej, na Nowolipiu, Lesznie, Świętojerskiej i Franciszkańskiej.
Nie istnieją pewne dane o stratach powstańców i liczbie ofiar likwidacji getta wiosną 1943. Według danych hitlerowskich, świadomie zawyżanych przez autorów raportu Stroopa, w walce zginęło ok. 6000 Żydów, 56 065 osób znajdowało się w wykrytych i zlikwidowanych bunkrach, z tej liczby 7000 zamordowano na miejscu, 6900 wysłano do Treblinki, a około 36 000 do innych obozów. Dane te są o tyle nieprawdziwe, że w kwietniu 1943 w getcie znajdowało się nie więcej niż 40 000 osób. W trakcie tłumienia powstania hitlerowcy dopuszczali się wielu okrucieństw i zbrodni na mieszkańcach getta oraz przeprowadzali liczne masowe egzekucje.
Siły i straty niemieckie.
Siły niemieckie zaangażowane w stłumienie powstania liczyły ok. 2000 ludzi, w tym 830 grenadierów pancernych i kawalerzystów SS, 234 żandarmów (bataliony 1 i 3 z 22 pułku Ordnungspolizei, SD i Gestapo), 59 żołnierzy lekkiej artylerii przeciwlotniczej i saperów Wehrmachtu (wydzielone oddziały z batalionu saperów pociągów pancernych i 14 rezerwowego batalionu saperów), 337 żołnierzy z litewskich i łotewskich policyjnych oddziałów pomocniczych (tzw. "Askaris") oraz części szkoleniowego batalionu ukraińskiego z obozu w Trawnikach. W likwidacji getta uczestniczyło też 367 funkcjonariuszy polskiej Policji Generalnego Gubernatorstwa, którzy tworzyli kordon wokół murów getta. Zabezpieczenie techniczne stanowiła m.in. złożona z Polaków warszawska straż pożarna w sile jednej kompanii.
Ogółem, według danych oficjalnych (raport Stroopa), w walkach uczestniczyło średnio ok. 2054 żołnierzy i 36 oficerów dziennie (nie wliczając 3 batalionu 23 pułku Ordnungspolizei, który dosłany został pod koniec walk). Według szacunków AK, siły niemieckie stanowiło zmotoryzowane zgrupowanie ok. 5000 ludzi uzbrojonych w broń ręczną i maszynową oraz co najmniej 15 samochodów pancernych, wspieranych przez pewną liczbę armat polowych, dział przeciwpancernych, działek przeciwlotniczych i moździerzy.
Niemcy dysponowali uzbrojonymi pojazdami pancernymi i bronią chemiczną. Wobec schronów, „bunkrów” i kryjówek, Niemcy używali świec dymnych i gazu łzawiącego oraz ładunków wybuchowych. Jürgen Stroop, osobiście wydał rozkaz walczenia z Żydami ogniem – żołnierzy niemieckich zaopatrzono w miotacze ognia, nakazując im systematyczne podpalanie wszystkich budynków w dzielnicy.
Liczba zabitych po stronie niemieckiej jest trudna do oszacowania z powodu rozbieżnych danych. Raport Stroopa podaje liczbę 16 zabitych i 85 rannych, wymienionych z nazwiska (w tym kilku granatowych policjantów) – dane te są zaniżone. Polska prasa podziemna podawała liczbę 86 zabitych i 420 rannych hitlerowców. Kilka pojazdów zostało poważnie uszkodzonych przez butelki zapalające i granaty, w tym gąsienicowy pojazd opancerzony produkcji francuskiej Lorraine 38L(f) i dwa samochody pancerne (jeden z zamontowanym działkiem przeciwlotniczym). Według niektórych relacji powstańczych, na terenie getta także zniszczono pojazdy całkowicie (np. transportową ciężarówkę, na którą zrzucony miał być z okna improwizowany ładunek wybuchowy), o czym nie wspomina raport Stroopa.
Pomoc polskiego podziemia dla powstańców getta.
Po utworzeniu militarnych organizacji w getcie na wiosnę 1942, zarówno ŻOB, jak i ŻZW próbowały nawiązać kontakt z podziemiem polskim po stronie „aryjskiej”, w celu współpracy konspiracyjnej i wojskowej. Delegat ŻOB Izrael Wilner „Arie” nawiązał kontakt z Henrykiem Wolińskim „Wacławem” z Referatu Spraw Żydowskich AK. Armia Krajowa wyraziła chęć prowadzenia rozmów z organizacjami żydowskimi jako całością, nie zaś z poszczególnymi grupami. Próby zjednoczenia ŻOB i ŻZW nie doszły jednak do skutku – dowódcy ŻOB, jako organizacji większej, próbowali podporządkować sobie ŻZW proponując przyjęcie do organizacji poszczególnych żołnierzy, nie zaś całego ugrupowania, na co ŻZW nie mógł się zgodzić. W rezultacie ŻZW nie został włączony do rozmów z AK, i nie był przez Armię Krajową uznawany za stronę. ŻZW nawiązał własne kontakty z polskim podziemiem, z ominięciem jego centralnych władz. Charakter tych kontaktów pozostaje do dziś niejasny, gdyż odbywały się one w trybie nieoficjalnym. Nie zachowały się też żadne dokumenty dotyczące tej współpracy.
11 listopada 1942 komendant główny AK, gen. Stefan Rowecki „Grot”, zaaprobował działalność ŻOB i obiecał pomoc w szkoleniu wojskowym i w dostawach broni. Pomoc ta była początkowo niewielka – ŻOB przekazano 10 pistoletów i niewielką ilość amunicji, dostarczono też technologie wytwarzania broni i budowy schronów. Pomoc zwiększyła się po udanej akcji oporu w getcie w styczniu 1943. Po wybuchu samego powstania AK wsparła powstańców serią niewielkich akcji zbrojnych podejmowanych spoza getta. Podjęto serię ataków na posterunki hitlerowskie położone wokół murów, znaną jako Akcja Getto. Podobne ataki podejmowała też Gwardia Ludowa (GL), a także, na mniejszą skalę – Socjalistyczna Organizacja Bojowa (SOB) oraz Polska Ludowa Akcja Niepodległościowa (PLAN).
Dostawy broni.
Przed pierwszą akcją zbrojną przed powstaniem, w styczniu 1943, Armia Krajowa dostarczyła powstańcom żydowskim z ŻOB nieodpłatnie niewielką liczbę pistoletów – 10 sztuk. Po udanej akcji obronnej, która zmieniła podejście dowództwa AK do powstańców, bojownicy żydowscy otrzymali od AK większą partię uzbrojenia – 50 pistoletów, 50 granatów i 2 kg materiałów wybuchowych. Żydzi otrzymali dodatkowo instrukcje dotyczące sabotażu, sporządzania butelek zapalających oraz konstrukcji bomb i granatów ręcznych z dostarczonych materiałów. Poinstruowano ich też, w jaki sposób buduje się fortyfikacje. Na temat zaopatrzenia ŻOB w broń przez Armię Krajową wypowiedział się jego dowódca Marek Edelman: „"Pod koniec grudnia 1942 roku otrzymaliśmy nasz pierwszy transport broni od Armii Krajowej. Nie było tego wiele, tylko 10 pistoletów. Niemniej umożliwiło to naszą pierwszą akcję zbrojną. [...] Pod koniec stycznia 1943 r. otrzymaliśmy pięćdziesiąt większych pistoletów i pięćdziesiąt pięć granatów od Komendy Głównej AK. [...] W marcu 1943 każdy z naszych partyzantów miał pistolet i 10-15 sztuk amunicji, 4-5 granatów i tyle samo butelek zapalających. Dwa lub trzy karabiny przydzielone były do każdej sekcji dzielnicowej. Mieliśmy jeden tylko karabin maszynowy"”.
Sprzedaż broni.
Osobną częścią zaopatrzenia żydowskich powstańców była broń kupowana od podziemnych organizacji poza gettem, i na tzw. czarnym rynku. Broń kupowały zarówno ŻOB, jak i ŻZW – ten ostatni, dzięki szerokim kontaktom poza gettem i skutecznej akcji zbierania funduszy, zdołał zebrać wystarczający arsenał broni. ŻZW otrzymać miał od Korpusu Bezpieczeństwa (powiązana z AK organizacja bojowa) nawet 15 karabinów maszynowych, 20 pistoletów maszynowych, ponad 40 karabinów i 170 pistoletów, 1000 granatów oraz amunicję. Te ostatnie liczby wydają się być bardzo przesadzone, jako że zwykle ocenia się np. prawdopodobną liczbę wszystkich karabinów maszynowych w posiadaniu ŻZW na zaledwie 1 do 8, a najczęściej 2 lub 3. Niemniej, ŻZW był w dniu powstania wyposażony w broń dużo lepiej niż ŻOB. Potwierdza to relacja historyka getta Emanuela Ringelbluma, który odwiedził ich kwaterę na placu Muranowskim i był pod dużym wrażeniem zgromadzonego przez nich arsenału. Pisał on w kronice getta: "„Oglądałem arsenał broni ŻZW. Lokal mieścił się w domu niezamieszkanym, tzw. dzikim, przy ul. Muranowskiej nr 7, w sześciopokojowym lokalu na pierwszym piętrze.(...). W dużych salach były zawieszone na wieszakach rozmaite rodzaje broni, a więc karabiny maszynowe ręczne, karabiny, rewolwery najrozmaitszego gatunku, granaty ręczne, torby z amunicją, mundury niemieckie intensywnie wyzyskane podczas akcji kwietniowej itp.(...) W czasie mojej obecności dokonano u byłego oficera armii polskiej zakupu broni na ćwierć miliona złotych, na co dano zaliczkę w wysokości 50 000 zł. Zakupiono 2 karabiny maszynowe po 40 000 zł każdy, większą ilość granatów ręcznych i broni”".
ŻOB była słabo uzbrojona w stosunku do swoich potrzeb, mimo że również kupowała dużą część swojego uzbrojenia. Organizacja konspiracyjna PLAN miała sprzedać powstańcom jeden ciężki karabin maszynowy, kilkanaście sztuk broni długiej, kilkadziesiąt pistoletów, granaty i amunicję, natomiast inne organizacje po kilkadziesiąt pistoletów i granatów. Łączność i zaopatrzenie utrzymywano podkopami podziemnymi pod murem.
Akcje bojowe.
W czasie powstania obrońcy getta od pierwszych dni wspierani byli zbrojnie z zewnątrz przez polskie oddziały podziemia zbrojnego. Akcji pomocowych dokonywały zarówno Armia Krajowa, jak i Gwardia Ludowa. Polskie organizacje konspiracyjne przeprowadziły kilkanaście akcji w okolicach getta przeciwko oddziałom niemieckim. W pierwszym dniu powstania 25-osobowa grupa AK pod dowództwem Józefa Pszennego „Chwackiego” podjęła nieudaną próbę wysadzenia muru getta przy ul. Bonifraterskiej, żołnierze ci zostali jednak wykryci przez patrol policji polskiej i niemieckiej. W wyniku walki, jaka się wywiązała, dwóch żołnierzy AK Eugeniusz Morawski oraz Józef Wilk zginęło na miejscu, a czterech odniosło rany; zginęło także dwóch policjantów i dwóch Niemców.
Nazajutrz Grupa Specjalna Sztabu Głównego GL pod dowództwem Franciszka Bartoszka zaatakowała stanowisko karabinu maszynowego na rogu ul. Nowiniarskiej i Franciszkańskiej, kładąc celnymi strzałami, oddanymi z tłumu gapiów, całą 4-osobową obsadę, składającą się z SS-manów i towarzyszących im policjantów granatowych (zamachowcy uciekli wraz z tłumem). Grupa dowódcy okręgu warszawskiego GL Henryka Sternhela skutecznie obrzuciła granatami samochód SS przy ul. Freta, zabijając dwóch i raniąc trzech Niemców.
Na rozkaz pułkownika „Montera” (Antoni Chruściel) oddział dywersyjny AK z Mokotowa podjął szereg akcji nękających wobec posterunków wokół getta, m.in. strzelając do wartowników przy ul. Leszno (osobno akcje pod dowództwem Zbigniewa Stalkowskiego i Michała Tetmajera) i Zakroczymskiej (akcja pod dowództwem Tadeusza Kerna-Jedrychowskiego). W opisach tych akcji mówi się o „likwidacji” placówek niemieckich. Żaden z tego typu incydentów nie jest odnotowany ze szczegółami w źródłach niemieckich, 75-stronicowy Raport Stroopa wspomina jednak, że siły niemieckie były "„nieustannie pod ostrzałem spoza getta, to znaczy ze strony aryjskiej. [...] Przy pierwszym wtargnięciu do getta udało się Żydom i polskim bandytom, dzięki przygotowanemu napadowi z bronią w ręku, odeprzeć nasze atakujące siły wraz z czołgami i wozami pancernymi”".
Spór historyków toczy się wokół udziału w walkach wewnątrz getta oddziału Kadry Bezpieczeństwa, polskiej organizacji militarnej luźno powiązanej z AK. 18-osobowy oddział „W” dowodzony przez Henryka Iwańskiego „Bystrego”, w skład którego wchodziła drużyna Władysława Zajdlera „Żarskiego” i sekcja Lejewskiego „Garbarza”, przedostać miał się tunelem na plac Muranowski, gdzie miał wesprzeć oddział ŻZW toczący bitwę z siłami hitlerowskimi. 27 kwietnia Polacy przybyć mieli tam z uzupełnieniem broni, amunicji i żywności, ale wobec zupełnego wyczerpania powstańców zastąpili oni oddział ŻZW pod dowództwem Dawida Apfelbauma na kluczowej pozycji między ruinami w okolicy nieistniejącego już placu Muranowskiego a ulicą Nalewki, odpierając niemieckie i łotewskie ataki wsparte przez broń pancerną. W ciężkich całodziennych walkach obronnych śmierć ponieść miało trzech podkomendnych Iwańskiego – jego brat oraz dwaj synowie, a sam „Bystry” w wyniku odniesionych ran miał zostać wyniesiony tunelem z powrotem przez swoich ocalałych żołnierzy wraz z 30 rannymi. Relacje Henryka Iwańskiego i Władysława Zajdlera są obecnie podważane przez niektórych historyków, twierdzących, że zostały one przez nich sfabrykowane w celu uzyskania kombatanckich przywilejów.
Reakcje polskiego podziemia.
Narodowe Siły Zbrojne przyjęły upadek powstania entuzjastycznie, twierdząc, że Niemcy rozbili struktury komunistyczne. W pismach NSZ, w tym w „Polskiej Informacji Prasowej”, pisano:
"Opór i zaopatrzenie w broń kilkutysięcznej rzeszy żydów był zorganizowany i przeprowadzony przez Bund i komunistów. To właśnie elementy były przez cały okres okupacji jak najbardziej wrogo usposobione do Polaków i przysposobiły się w ramach organizacji komunistycznych do krwawej rozprawy z Polakami w momencie przełomowym. W planach komunistów getto miało być zasadniczym czynnikiem przedwczesnego powstania, do sprowokowania, którego dąży PPR. W getcie przez dłuższy czas pracowały drukarnie komunistyczne, tam znajdowały się składnice broni i działy sztabu komunistyczne, z których oficerowie sowieccy kierowali dywersją. W tym świetle należy uważać opór stawiany przez Żydów za fakt dodatni, który spowodował rozładowanie zawczasu jednego z arsenałów komuny, wyrządzając przy tym Niemcom sporo kłopotów i kompromitacji".
Konferencja bermudzka.
Informacje o wywózkach Żydów i Zagładzie, przekazywane przez uciekinierów z obozów oraz polski ruch oporu, spowodowały reakcję żydowskich organizacji poza okupowaną Europą, oraz organizacji chrześcijańskich. Organizacje te wywierały naciski na rządy Wielkiej Brytanii i USA, oczekując pomocy w ratowaniu Żydów. Dzięki tym naciskom udało się wymóc na rządach alianckich wprowadzenie tematu Zagłady do polityki międzynarodowej. W czasie trwania powstania w getcie warszawskim, w dniach 19–29 kwietnia 1943 roku w Hamilton na Bermudach miała miejsce konferencja międzynarodowa z udziałem Wielkiej Brytanii oraz USA, tzw. Konferencja bermudzka, której celem było ustalenie metod ratowania Żydów znajdujących się na terenach objętych działaniami wojennymi i pod okupacją III Rzeszy. Uczestniczące państwa nie delegowały jednak na konferencję żadnych znaczących polityków i ostatecznie nie podjęto żadnej decyzji mogącej mieć wpływ na losy europejskich Żydów.
Ostatni powstańcy.
Wojnę przeżyli nieliczni powstańcy. Spośród żołnierzy ŻOB powstanie w getcie przeżyło kilkudziesięciu. Większość z nich jednak nie doczekała końca wojny – zginęli, walcząc w oddziałach partyzanckich, w powstaniu warszawskim lub zostali wydani Niemcom. W walkach na terenie getta śmierć ponieśli także niemal wszyscy żołnierze ŻZW. Wojnę przeżyło dwóch komendantów powstania; Marek Edelman z ramienia ŻOB i Dawid Wdowiński (zm. 1970) z ramienia ŻZW.
W 2006 żyło jeszcze co najmniej kilkunastu uczestników powstania w getcie warszawskim będących bezpośrednimi uczestnikami i świadkami tamtych wydarzeń oraz łączników, którzy ich wspierali, w tym między innymi: Aharon Karmi (zm. 2011), Marek Edelman (zm. 2009), Pnina Grynszpan-Frymer (zm. 2016), Masza Glajtman-Putermilch (zm. 2007), Luba Gawisar (zm. 2011), Israel Gutman (zm. 2013), Stefan Grajek (zm. 2008), Martin Gray (zm. 2016), Ziuta Hartman (2015), Helena Rufeisen-Schüpper (zm. 2017), Baruch Spiegel (zm. 2013) i Symcha Ratajzer-Rotem (zm. 2018).
Po śmierci Symchy Ratajzera-Rotema w 2018 roku, media ogłosiły, że był on ostatnim żyjącym uczestnikiem (bojowcem) w getcie warszawskim. Po tej informacji przypomniał o sobie jeszcze zamieszkały w Izraelu Leon Kopelman, który zmarł 13 sierpnia 2021 i którego "The Times of Israel" określił wówczas ostatnim znanym uczestnikiem powstania, który odszedł.

</doc>
<doc id="47166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47166" title="Weiher">
Weiher

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="47170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47170" title="Ernst Weiher">
Ernst Weiher



</doc>
<doc id="47171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47171" title="Ernest Wejher">
Ernest Wejher



</doc>
<doc id="47173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47173" title="Kirsan Ilumżynow">
Kirsan Ilumżynow

Kirsan Nikołajewicz Ilumżynow (; ur. 5 kwietnia 1962 w Eliście) – prezydent (1993–2005) rosyjskiej autonomicznej republiki Kałmucji, szósty prezydent Międzynarodowej Federacji Szachowej (FIDE) (1995–2018). Propagator szachów, główny sponsor olimpiady szachowej w Moskwie w 1994 roku.
Życiorys.
Jako prezydent FIDE Ilumżynow sponsorował mecz o mistrzostwo świata Karpow – Kamski (Elista 1996), kolejne turnieje o mistrzostwo świata (Groningen 1997, Lozanna 1998, Las Vegas 1999) oraz szachową olimpiadę w Eliście w 1998 roku.
W 2010 w kolejnych wyborach na stanowisko prezydenta FIDE pokonał Anatolija Karpowa w stosunku głosów 95 do 55, natomiast w 2014 – Garriego Kasparowa (stosunkiem głosów 110 do 61). W kolejnych wyborach (2018) nie wystartował i przestał być prezydentem FIDE.
Na jego cześć została nazwana planetoida (5570) Kirsan.

</doc>
<doc id="47174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47174" title="Friðrik Ólafsson">
Friðrik Ólafsson

Friðrik Ólafsson (ur. 26 stycznia 1935 w Reykjavíku) – islandzki prawnik, polityk i szachista, arcymistrz od 1958 roku.
Kariera szachowa.
Jest pierwszym Islandczykiem, który otrzymał tytuł arcymistrza. W latach 1952, 1953, 1957, 1961, 1962 i 1969 zdobył tytuł mistrza kraju. Pomiędzy 1952 a 1980 rokiem ośmiokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach (poza debiutem, siedmiokrotnie na I szachownicy), zdobywając indywidualnie dwa medale: złoty (1962) i brązowy (1956).
Pierwszy sukces na arenie międzynarodowej odniósł w roku 1953 w Kopenhadze, dzieląc wraz z Borislavem Ivkovem III-IV miejsce w mistrzostwach świata juniorów do lat 20. Pod koniec lat 50. należał do ścisłej światowej czołówki, co potwierdził w roku 1958, zajmując w Portoroż V miejsce w turnieju międzystrefowym, dzięki czemu zdobył awans do turnieju pretendentów. W turnieju tym, rozegranym w trzech jugosłowiańskich miastach (Bled, Zagrzeb, Belgrad) w roku 1959 zajął VII miejsce (co oznaczało wówczas ósmą pozycję na świecie). W roku 1970 uczestniczył w meczu ZSRR - Reszta Świata. Wystąpił w wielu międzynarodowych turniejach, zwyciężając m.in. w Reykjaviku (1957, 1966, 1972 – wspólnie z Florinem Gheorghiu i Vlastimilem Hortem, 1976 – wspólnie z Janem Timmanem), Beverwijk (1959), Mariańskich Łaźniach (1961) oraz Wijk aan Zee (1976, wspólnie z Ljubomirem Ljubojeviciem).
Pod koniec lat 70. ograniczył starty w turniejach, rozpoczynając karierę działacza szachowego oraz polityczną. W latach 1978–1982 pełnił funkcję prezydenta Międzynarodowej Federacji Szachowej, natomiast w roku 1982 mianowany został sekretarzem Parlamentu Islandii. Jest autorem książki o meczu stulecia Fischer - Spasski. W 2003 w Reykjaviku wygrał mecz szachów szybkich z Bentem Larsenem w stosunku 5 - 3. Był to rewanż za mecz z 1956, w którym dwudziestoletni wówczas Larsen pokonał swego rówieśnika 4½ - 3½.
28 stycznia 2015 został honorowym obywatelem Reykjavíku. Według stanu na 1 stycznia 2020, jest jednym z ostatnich żyjących szachistów o liczbie Morphy’ego równej 3.

</doc>
<doc id="47176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47176" title="Alexander Rueb">
Alexander Rueb

Alexander Rueb (ur. 27 grudnia 1882 w Hadze, zm. 2 lutego 1959) – holenderski prawnik i dyplomata, jeden z założycieli Międzynarodowej Federacji Szachowej (FIDE) w roku 1924, był jej pierwszym prezydentem przez 25 lat (do roku 1949). Rueb był szachistą amatorem o sporych umiejętnościach, znawcą kompozycji szachowych oraz międzynarodowym sędzią kompozycji szachowej. Napisał kilka książek na temat studiów szachowych.

</doc>
<doc id="47178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47178" title="Folke Rogard">
Folke Rogard

Folke Rogard (ur. 6 lipca 1899 w Sztokholmie, zm. 11 czerwca 1973 w Sztokholmie) – szwedzki prawnik, drugi prezydent Międzynarodowej Federacji Szachowej (FIDE) w latach 1949–1970, prezydent Szwedzkiej Federacji Szachowej w latach 1947–1964.
W 1970 r. Kongres FIDE nadał mu tytuł honorowego prezydenta FIDE.

</doc>
<doc id="47180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47180" title="Florencio Campomanes">
Florencio Campomanes

Florencio Campomanes (ur. 22 lutego 1927 w Manili, zm. 3 maja 2010 w Baguio) – filipiński szachista i działacz szachowy, piąty prezydent Międzynarodowej Federacji Szachowej (FIDE) w latach 1982–1995, sędzia klasy międzynarodowej od 1958 roku.
Życiorys.
Zanim objął stanowisko prezydenta, uczestniczył w pracach FIDE, będąc przewodniczącym strefy azjatyckiej w latach 1966–1970 oraz wiceprezydentem ds. Azji w latach 1974–1982. Został uhonorowany przyznaniem organizacji meczu o mistrzostwo świata Karpow–Korcznoj w 1978, który odbył się w Baguio na Filipinach oraz olimpiady szachowej w 1992 w Manili. Największym osiągnięciem Campomanesa był znaczący wzrost zainteresowania szachami w Azji za jego kadencji, a także popularyzacja szachów na całym świecie.
Florencio Campomanes był w latach 1956–1966 pięciokrotnym reprezentantem Filipin na szachowych olimpiadach, w tym raz (1960) na najtrudniejszej, I szachownicy. Łącznie w turniejach olimpijskich zdobył 33 punkty w 80 partiach. Był również dwukrotnym (1956, 1960) indywidualnym mistrzem Filipin. Campomanes zdobył ranking FIDE na jednym z turniejów norweskich, w latach osiemdziesiątych, ale nie wyraził zgody na opublikowanie swojego nazwiska na liście rankingowej FIDE.

</doc>
<doc id="47181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47181" title="Hans Weiher">
Hans Weiher

 
Hans Weiher herbu Skarzyna – ojciec Klausa Weihera, uznawanego za protoplastę polskiej linii Weyherów.
Pierwsze wzmianki o Hansie Weiherze i jego związkach z Pomorzem:

</doc>
<doc id="47184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47184" title="Media strumieniowe">
Media strumieniowe

Media strumieniowe – technika dostarczania informacji multimedialnej przez Internet, od dostawcy transmisji strumieniowej do użytkownika, w sposób nieprzerywany. Media strumieniowe opierają się na transmisji skompresowanych danych multimedialnych. Nie należy mylić mediów strumieniowych z multimedialnymi formatami plików (AVI).
Najczęściej przesyłane w postaci mediów strumieniowych dane to dźwięk (radio internetowe), obraz (telewizja internetowa) oraz dodatkowe dane opisowe, np. napisy do filmu albo nazwy piosenek.
Wyróżnia się dwa rodzaje dostępu do mediów strumieniowych:
Media strumieniowe w treściach multimedialnych.
Media strumieniowe wykorzystuje się dla następujących typów treści multimedialnych:
Protokoły mediów strumieniowych.
Wraz z postępem technicznym współczesnego świata permanentnie wzrasta zapotrzebowanie na transfer przez sieci telekomunikacyjne. Odnosi się to do coraz większej ilości danych, szczególnie treści multimedialnych. Przesyłanie plików o coraz większym rozmiarze (np. filmy lub utwory muzyczne) stało się możliwe dzięki szybkiemu rozwojowi i wzrostowi szybkości łączy internetowych.
Istnieje wiele różnych protokołów i formatów przesyłu mediów strumieniowych.
Strumienie audio są kompresowane, aby zmniejszyć rozmiar pliku przy użyciu formatu kodowania audio, takich jak: MP3, Vorbis, AAC. Strumień wideo jest skompresowany przy użyciu formatu kodowania wideo, aby zmniejszyć rozmiar pliku. Formaty kodowania tego typu to przeważnie: H.264, HEVC, VP9. Kodowane strumienie audio i wideo są montowane w pojemniku „Bitstream”, takich jak MP4, FLV, WebM, ASF. Bitstream jest dostarczany z serwera do klienta (użytkownik komputera podłączonego do Internetu) za pomocą protokołu transportowego, takiego jak Adobe RTMP lub RTP.
Często zdarza się, że protokóły transportowe strumieniowe są używane do przesyłania wideo z miejsca zdarzenia do „chmury” usługi transkodowania i CDN, które następnie wykorzystuje protokoły komunikacyjne oparte na protokole HTTP do dystrybucji wideo do poszczególnych domów i użytkowników. Klient (użytkownik końcowy) może wchodzić w interakcje z serwerem za pomocą protokołu kontroli, takiego jak wiadomości MMS lub RTSP.
Projektowanie protokół sieciowy do obsługi mediów strumieniowych rodzi wiele problemów. Protokoły strumieniowe, takie jak protokół datagramów użytkownika (UDP), wysyła strumień mediów w postaci szeregu małych paczek. Jest on prosty i skuteczny. Jednak nie ma mechanizmu w protokole, aby zapewnić stały przepływ danych. Odnosi się to do aplikacji wykrywającej utratę, uszkodzenie oraz odzyskanie danych przy użyciu technik korekcji błędów. W tym celu zostały zaprojektowane protokoły poziomu aplikacji specjalnie do strumieniowego przesyłania multimediów w sieciach, tj.:
RTSP pracuje nad różnymi protokołami transportowymi, natomiast dwa ostatnie są zbudowane na górze UDP.
Unicast to protokoły wysyłające osobną kopię strumienia multimedialnego z serwera do każdego odbiorcy. Stanowi normę dla większości połączeń internetowych. Wielu użytkowników może zobaczyć ten sam program telewizyjny jednocześnie. Multicast to protokoły, które zostały opracowane w celu zmniejszenia obciążenia serwera i sieci. Wynikają z duplikatów strumieni danych, które występują, gdy wiele strumieni unicast odbiorcy otrzymują niezależnie treści. Te protokoły wysyłają jeden strumień ze źródła do grupy odbiorców. Jedną z potencjalnych wad multiemisji jest utrata funkcji wideo na żądanie. Ciągła transmisja materiału radiowego lub telewizyjnego zwykle wyklucza zdolność odbiorcy do sterowania odtwarzaniem. Jednak problem ten może być złagodzony przez elementy, takie jak serwery buforowania, cyfrowych dekoderów i buforowanego odtwarzacza multimedialnego.
IP Multicast zapewnia środki do przesyłania pojedynczego strumienia mediów do grupy odbiorców za pośrednictwem sieci komputerowej. Multiemisja protokołu, zwykle Internet Group Management Protocol, służy do zarządzania strumieniem multicast do grup odbiorców w sieci LAN. Jednym z wyzwań we wdrażaniu multicast IP jest to, że routery i firewalle pomiędzy sieciami LAN muszą umożliwić przepływ pakietów przeznaczonych do grup multicast. Organizacja mająca kontrolę nad siecią pomiędzy serwerem i odbiorcami (tj. edukacyjnych, rządowych, korporacyjnych intranetów), przesyła protokoły przetworzone takie jak protokół PIM, które mogą być używane do dostarczania zawartości strumienia do wielu lokalnych segmentów Area Network. Masowo dostarczane treści (protokoły multicast) potrzebują znacznie mniej energii i innych zasobów niż powszechnie wprowadzane, niezawodne transmisje multicast i ich preferencyjne stosowanie wszędzie tam, gdzie jest to możliwe, jest poważnym wyzwaniem ekologicznym i ekonomicznym.

</doc>
<doc id="47187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47187" title="AC/DC">
AC/DC

AC/DC (zapis stylizowany: ACϟDC) – australijski zespół hardrockowy założony w Sydney w 1973 roku przez braci Angusa i Malcolma Youngów. Uznawany za pioniera muzyki hardrockowej, choć członkowie zespołu zawsze klasyfikowali swoją muzykę jako rock and roll.
Przed wydaniem swojego pierwszego albumu "High Voltage" (1975) zespół parokrotnie zmieniał swój skład, który stał się bardziej ustabilizowany po dołączeniu w 1977 basisty Cliffa Williamsa. W 1979 roku zespół nagrał jeden ze swoich najpopularniejszych albumów "Highway to Hell", który jest także ostatnim nagranym z wokalistą i współautorem utworów Bonem Scottem (zm. 19 lutego 1980). Członkowie zespołu po śmierci Scotta rozważali rozwiązanie grupy, jednak podjęli decyzję o kontynuowaniu działalności muzycznej i wybrali Briana Johnsona na następcę Scotta. W tym samym roku nagrali swój najlepiej sprzedający się album, czyli "Back in Black". Wydany rok później krążek "For Those About to Rock We Salute You" również osiągnął duży sukces i stał się pierwszym albumem zespołu, który dotarł do pierwszego miejsca na liście sprzedaży "Billboard 200".
W 1983 roku z AC/DC został zwolniony perkusista Phil Rudd, a jego miejsce w składzie zajął Simon Wright. W latach 80. spadła popularność grupy, lecz jej albumy wciąż plasowały się wśród najlepiej sprzedawanych w USA. W 1990 roku popularność grupy znów wzrosła wraz z albumem "The Razor’s Edge", który dotarł do drugiego miejsca na liście sprzedaży w USA. W 1994 roku do zespołu powrócił Phil Rudd i skład grupy nie zmieniał się aż do 2014. Na przestrzeni lat 2014–2016 z zespołu odeszli, kolejno: Malcolm Young, Phil Rudd, Brian Johnson i Cliff Williams.
Zespół sprzedał ponad 200 milionów albumów na całym świecie, wliczając w to ponad 69 milionów tylko w Stanach Zjednoczonych. "Back in Black" został sprzedany w ponad 49 milionach egzemplarzy, w tym ponad 22 miliony w USA, dzięki czemu jest trzecim najlepiej sprzedającym się albumem w historii oraz drugim (po "The Dark Side of the Moon") najlepiej sprzedającym się albumem jakiegokolwiek zespołu.
Zespół zajął czwarte miejsce na liście "100 najlepszych artystów hard rocka" sporządzonej przez VH1 oraz siódme miejsce na liście najlepszych zespołów metalowych wszech czasów wg MTV.
Nazwa.
Angus i Malcolm Young twierdzą, że pomysł na nazwę zespołu pojawił się po zobaczeniu akronimu „AC/DC” z tyłu maszyny do szycia zakupionej przez ich siostrę Margaret. „AC/DC” jest oznaczeniem dla „alternating current/direct current”, informującym, że urządzenie elektryczne zawiera prostownik przetwarzający prąd przemienny na prąd stały. Założyciele zespołu byli zdania, że nazwa ta symbolizuje surową energię grupy, więc ją przyjęli.
Historia.
Początkowy okres.
W listopadzie 1973 roku Angus i Malcolm Young założyli zespół AC/DC i przyjęli do składu wokalistę Dave’a Evansa, perkusistę Colina Burgessa oraz basistę Larry’ego van Kriedta. 31 grudnia 1973 zagrali w tym składzie swój pierwszy koncert w klubie Chequers w Sydney. Później podpisali kontrakt z wytwórnią płytową Albert Productions, wydającą albumy na terenie Australii i Nowej Zelandii. Na początku istnienia często dochodziło do zmian w składzie; Burgess był pierwszym wyrzuconym członkiem, później w ciągu ponad roku od założenia skład zespołu zmieniło kilku perkusistów i basistów.
W tym czasie Angus Young przyjął swój charakterystyczny sceniczny ubiór – mundurek szkolny, który pochodzi z jego drugiej szkoły, Ashfield Boys High School w Sydney; pomysłodawcą wykorzystania mundurku była siostra Younga, Margaret. Bracia Young doszli do wniosku, że Dave Evans nie jest odpowiednim frontmanem dla ich zespołu, ponieważ czuli, że jego wizerunek bardziej łączy się z glamrockowcami, jak np. Gary Glitter. Evans bywał nawet sporadycznie zastępowany na koncertach przez pierwszego menedżera zespołu Dennisa Laughlina. Evans miał osobiste problemy z Laughlinem, co dodatkowo przyczyniło się do złego nastawienia zespołu do Evansa. W tym czasie zainteresowany śpiewaniem w zespole był Bon Scott, doświadczony wokalista, a zarazem przyjaciel George’a Younga.
Era Bona Scotta (1974–1980).
We wrześniu 1974 Scott zajął miejsce Evansa w AC/DC. Zespół nagrał z poprzednim wokalistą tylko jeden singel – „Can I Sit Next to You Girl”, który został później ponownie nagrany ze Scottem. W listopadzie 1974 grupa nagrała swój debiutancki album pt. "High Voltage", który został wydany przez Albert Productions tylko w Australii i Nowej Zelandii. Płyta powstała w zaledwie 10 dni i została oparta na nagrywaniu instrumentalnych utworów napisanych przez braci Youngów, do których później dodane zostały teksty napisane przez Scotta. Album został wydany w lutym 1975 i dotarł do siódmego miejsca na liście sprzedaży w Australii. W ciągu kilku miesięcy skład zespołu się ustabilizował, gdy do grupy dołączył perkusista Phil Rudd i basista Mark Evans. W 1975 roku zespół wydał jeden ze swoich najpopularniejszych singli w Australii – „It’s a Long Way to the Top (If You Wanna Rock ‘n’ Roll)”, który stał się rockowym hymnem AC/DC oraz dotarł do piątego miejsca na australijskiej liście przebojów. Utwór został zamieszczony na drugim albumie grupy pt. "T.N.T.", który również został wydany w Australii i Nowej Zelandii, gdzie zajął, kolejno, 2. i 35. miejsce na krajowych zestawieniach.
Od 1974 do 1977 roku zespół regularnie występował w telewizyjnym programie Molly’ego Meldruma "Countdown". Dzięki tym występom muzycy stali się jednym z najpopularniejszych zespołów w Australii. 3 kwietnia 1977 po raz ostatni wystąpili na żywo w tym programie, po czym nie pojawili się w nim przez kolejne ponad 20 lat.
Międzynarodowy sukces (1976–1977).
W 1976 roku zespół podpisał międzynarodowy kontrakt z wytwórnią płytową Atlantic Records, po czym przeprowadził sie do Londynu. W tym okresie muzycy dużo koncertowali w Europie, głównie supportowała popularniejsze wtedy zespoły, m.in. Aerosmith, Blue Öyster Cult, Kiss czy Styx, a także współprzewodzili występom z grupą Cheap Trick.
Pierwszym albumem AC/DC wydanym przez wytwórnię Atlantic była kompilacja utworów z pierwszych dwóch płyt grupy pt. "High Voltage". Składanka osiągnęła sprzedaż wynoszącą ponad 3 miliony egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych i ponad 60 tysięcy w Wielkiej Brytanii. Utwory na albumie pochodzą głównie z "T.N.T.", podczas gdy z pierwszej płyty zamieszczone zostały tylko dwa utwory. Następny album zespołu, "Dirty Deeds Done Dirt Cheap", został wydany w tym samym roku w obu – australijskiej i międzynarodowej – wersjach, jak jego poprzednik. Są różnice między obiema edycjami w okładkach i listach utworów; australijska zawiera utwór „R.I.P. (Rock in Peace)”, który do dziś nie został wydany poza Australią, gdy edycja międzynarodowa obejmuje „Love at First Feel”, który z kolei został wydany w Australii jedynie jako singel. Dodatkowo, "Dirty Deeds Done Dirt Cheap" nie został wydany w Stanach Zjednoczonych do 1981 roku.
W 1977 roku AC/DC wydało "Let There Be Rock", który jako pierwszy album grupy dostał się na krajowe zestawienia w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych, osiągając – kolejno – 17. i 154. pozycję. Po wydaniu albumu basista, Mark Evans, został zwolniony z AC/DC z powodu osobistych różnic z Angusem Youngiem. Na jego miejsce został wybrany Cliff Williams.
Amerykański sukces (1977–1979).
W Stanach Zjednoczonych po raz pierwszy usłyszano o AC/DC w 1977 roku przez stację radiową ze stanu Michigan, AM 600 WTAC. Dyrektor stacji, Peter Cavanaugh zorganizował grupie występ w Capitol Theater we Flint w stanie Michigan. W roli supportu wystąpiła grupa MC5, która na krótko została reaktywowana w tamtym czasie.
W 1978 roku AC/DC wydało album "Powerage", na którym zadebiutował Cliff Williams. Został wydany tylko jeden singel z tego albumu, „Rock ‘n’ Roll Damnation”, i jako pierwszy singel AC/DC uplasował się na brytyjskiej liście przebojów, zajmując 24 pozycję. Podczas trasy koncertowej promującej nowy album grupa nagrała i wydała kolejny album, lecz tym razem koncertowy, "If You Want Blood You’ve Got It". Był to pierwszy album koncertowy zespołu i, przez prawie 10 lat, ostatni album AC/DC wyprodukowany przez Harry’ego Vandę i George’a Younga.
Szósty studyjny album zespołu, "Highway to Hell", został wyprodukowany przez Roberta Lange’a i wydany w 1979 roku. Dostając się do czołowej 10. albumów w Wielkiej Brytanii i czołowej 20. w Stanach Zjednoczonych stał się przełomową płytą grupy. Obecnie, "Highway to Hell" jest drugą najpopularniejszą płytą AC/DC w Stanach Zjednoczonych dzięki sprzedaniu jej w ponad 7 milionach egzemplarzy, a tytułowy singel jest jedynym z pięciu singli grupy, który uzyskał status złotej płyty za sprzedaż 500 tysięcy kopii.
Śmierć Bona Scotta (1980).
19 lutego 1980 w Londynie nietrzeźwy Bon Scott zasnął w samochodzie znajomego, Alistaira Kinneara, który zostawił go śpiącego, a sam poszedł do domu. Rano Kinnear zawiózł nie dającego znaków życia wokalistę do szpitala King’s College Hospital w londyńskiej dzielnicy Camberwell, gdzie stwierdzono jego śmierć. Oficjalnie zmarł z powodu zadławienia się własnymi wymiocinami. Rodzina Scotta pochowała go we Fremantle, w zachodniej Australii, gdzie wokalista spędził dzieciństwo.
Z powodu śmierci Scotta pozostali muzycy AC/DC przez krótki czas myśleli o rozwiązaniu zespołu, szybko jednak zmienili zdanie i zaczęli szukać następcy wokalisty. Wybrali Terry’ego Slessera, ale ten postanowił zapoczątkować karierę solową. Następny kandydat Buzz Shearman również nie dołączył do zespołu z powodu problemów z głosem. Ostatecznie nowym głosem AC/DC i współautorem piosenek zespołu został Brian Johnson, który na przesłuchaniu zaśpiewał utwór zespołu „Whole Lotta Rosie” z albumu "Let There Be Rock" oraz „Nutbush City Limits” z repertuaru Ike’a &amp; Tiny Turner.
Era Briana Johnsona (1980–2016).
Z Johnsonem zespół dokończył utwory, które zaczął pisać z Scottem do albumu "Back in Black". Nagranie płyty miało miejsce w Compass Point Studios na Bahamach kilka miesięcy po śmierci Scotta. "Back in Black" wyprodukowany przez Roberta Lange’a i nagrany przez Tony’ego Platta stał się najlepiej sprzedającym się albumem zespołu – tylko w Stanach Zjednoczonych sprzedano milion sztuk płyty w ciągu zaledwie kilku miesięcy od jej wydania, a do 2007 roku – ponad 22 miliony kopii. Album osiągnął 1. pozycję w Wielkiej Brytanii i 4. w USA, gdzie przez 131 tygodni był w czołowej dziesiątce. Płyta była promowana czterema singlami; trzy z nich – „You Shook Me All Night Long”, „Hells Bells”, „Back in Black” – zdobyły status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych za sprzedanie 500 tysięcy egzemplarzy każdego z albumów.
Następny album, "For Those About to Rock We Salute You" z 1981 roku, również osiągnął dobre wyniki sprzedaży oraz został pozytywnie oceniony przez krytyków. Zawiera on jedne z popularniejszych singli zespołu: „Let’s Get It Up” i tytułowy „For Those About to Rock (We Salute You)”, które osiągnęły odpowiednio 13. i 15. pozycję na brytyjskiej liście przebojów. Do wydania „Black Ice” był to jedyny album AC/DC, który osiągnął 1. pozycję w USA, również ostatni album wyprodukowany przez Roberta Lange’a.
Spadek popularności (1983–1988).
Tymczasem nasilał się konflikt pomiędzy perkusistą Philem Ruddem a gitarzystą Malcolmem Youngiem, spowodowany plotkami o alkoholizmie oraz narkotycznej paranoi. Po długim okresie wrogości doszło ostatecznie do bójki między nimi, a dwie godziny później Ruddem został wyrzucony z AC/DC. Rudd zdążył nagrać większość partii perkusji na następny album, "Flick of the Switch" wydany w 1983 roku, wyprodukowany przez AC/DC samodzielnie, co miało być próbą powrotu zespołu do surowości i prostoty muzyki z wczesnych albumów. Album został wydany, gdy zespół miał już w składzie nowego perkusistę, Simona Wrighta. "Flick of the Switch" nie osiągnął zbyt dużego sukcesu z powodu niedopracowanych melodii. AC/DC zostało ocenione w 1984 roku ósmym – największym rozczarowaniem roku w głosowaniu czytelników magazynu Kerrang!. Mimo wszystko, "Flick of the Switch" osiągnął 4. pozycję w Wielkiej Brytanii. Kolejny album, "Fly on the Wall" z 1985 roku, wyprodukowany tym razem przez Angusa i Malcolma Youngów został oceniony jako pozbawiony oryginalności, podobnie jak poprzednik. W tym samym roku został wydany także film muzyczny o tej samej nazwie, w którym zespół gra w barze pięć z dziesięciu utworów z tego albumu.
Również w 1985 roku miało miejsce wydarzenie związane z AC/DC. Seryjny morderca Richard Ramirez był fanem zespołu, a szczególnie upodobał sobie album "Highway to Hell" z utworem „Night Prowler.” Na miejscu jednej ze swoich zbrodni zostawił czapkę z emblematem AC/DC, a gdy został zatrzymany przez policję miał na sobie koszulkę AC/DC. Te fakty przysporzyły zespołowi niechcianego rozgłosu, a wielu rodziców nastolatków żądało zakazu występu muzyków w niektórych amerykańskich miastach oraz sprzedaży ich albumów.
W 1986 roku zespół wydał album "Who Made Who", który jest ścieżką dźwiękową do filmu Stephena Kinga, "Maksymalne przyspieszenie", a zarazem albumem zespołu najbliższym określeniu składanki „największych hitów”/„najlepszych utworów”. Zbiera on razem starsze utwory, takie jak „Hells Bells” czy „Ride On” z nowszymi utworami jak „Sink the Pink” oraz dodatkowo trzy nowe utwory: Who Made Who (wydany jako singel) i dwa instrumentalne utwory, „D.T.” i „Chase the Ace”, które są zarazem pierwszymi instrumentalnymi utworami studyjnymi wydanymi kiedykolwiek przez AC/DC. Wydaniu albumu towarzyszyła dziesiąta trasa koncertowa zespołu, Who Made Who World Tour.
W lutym 1988 roku AC/DC zostało wprowadzone do Galerii Sław Australian Recording Industry Associaton.
Odnowienie popularności (1988–2000).
Album AC/DC z 1988 roku, "Blow Up Your Video", został nagrany w Miraval Studio w Le Val, we Francji i ponownie połączył zespół z ich oryginalnymi producentami, Harrym Vandą i George’em Youngiem. Zespół nagrał dziewiętnaście utworów, wybierając z nich dziesięć na końcowe wydanie. Chociaż album był później krytykowany za nadmierną liczbę „wypełniaczy”, to stał się jednak komercyjnym sukcesem. Sprzedano więcej egzemplarzy "Blow Up Your Video" niż poprzednich dwóch albumów studyjnych razem wziętych i osiągnął 2. pozycję w Wielkiej Brytanii – najwyższą od czasu "Back in Black" w 1980 roku. Po wydaniu albumu w lutym 1988 zespół wyruszył w trasę koncertową, "Blow Up Your Video World Tour", ale już w kwietniu Malcolm Young oświadczył, że podjął decyzję o podjęciu próby leczenia z alkoholizmu, a jego miejsce w zespole tymczasowo zajął jego siostrzeniec, Stevie Young.
Po trasie koncertowej perkusista Simon Wright odszedł z AC/DC, by pracować z zespołem Dio nad nowym albumem, "Lock up the Wolves". Jego miejsce w zespole w 1990 zajął sesyjny weteran, Chris Slade. Wokalista Brian Johnson był niedostępny przez kilka miesięcy z powodu finalizowania swojego rozwodu, więc bracia Youngowie napisali wszystkie utwory na następny album, co postanowili kontynuować na kolejnych albumach studyjnych. Nowy album, "The Razor’s Edge", został wyprodukowany przez Bruce’a Fairbairna. Wydany w 1990 roku album zawierał przeboje: „Thunderstruck” i „Are You Ready”, które osiągnęły odpowiednio 5. i 16. pozycję na rockowej liście przebojów Billboardu w USA, a także utwór „Moneytalks”, który osiągnął 3. pozycję na tej samej liście i 23. pozycję na krajowej liście. Album osiągnął 2. pozycję w USA, gdzie sprzedano ponad 5 milionów egzemplarzy. Niektóre występy na trasie koncertowej pt. "The Razor’s Edge Tour" zostały nagrane i wydane na albumie koncertowym pt. "AC/DC Live" z 1992 roku. Taki sam album został wyprodukowany również przez Fairbairna i oceniono go jako jeden z najlepszych koncertowych albumów metalowych lat 90. Rok później AC/DC nagrał utwór „Big Gun” do ścieżki dźwiękowej filmu "Bohater ostatniej akcji" z Arnoldem Schwarzeneggerem w roli głównej i wydał go jako singel, co zaowocowało zdobyciem przez zespół po raz pierwszy 1. pozycji w USA wśród rockowych singli.
W 1994 roku Angus i Malcolm Youngowie zaprosili byłego perkusistę, Phila Rudda, na kilka jam sessions. Po czym postanowili ponownie przyjąć go do składu. Ówczesny perkusista, Chris Slade, wykazując zrozumienie dla nowej sytuacji, zgodził się odejść z zespołu. W 1995 roku ze składem z lat 1980–1983 zespół wydał album "Ballbreaker" nagrany w Ocean Way Studios w Los Angeles i wyprodukowany przez Ricka Rubina. Pierwszym singlem z albumu był „Hard as a Rock”, który osiągnął 1. pozycję w USA wśród rockowych singli. Z albumu zostały wydane jeszcze dwa single: „Hail Caesar” i „Cover You in Oil”.
W 1997 roku został wydany album kompilacyjny o nazwie "Bonfire". Zawiera on cztery albumy: zremasterowaną wersję "Back in Black", "Volts" oraz dwa albumy koncertowe "Live from the Atlantic Studios" i "Let There Be Rock: The Movie". Trzy ostatnie albumy nie zostały nigdy wcześniej wydane przez AC/DC. "Volts" jest głównie zbiorem niektórych demo zespołu. "Live from the Atlantic Studios" został nagrany w 1977 r. w Atlantic Studios w Nowym Jorku. "Let There Be Rock" jest podwójnym albumem nagranym w 1979 r. w The Pavillon w Paryżu i jest też ścieżką dźwiękową z koncertu zespołu, "Let There Be Rock".
W 2000 roku zespół wydał swój czternasty album studyjny, "Stiff Upper Lip", wyprodukowany przez George’a Younga. Album został lepiej oceniony przez krytyków niż "Ballbreaker", chociaż według nich brakuje na tym albumie nowych pomysłów. W 2001 roku w Australii album został wydany także z dodatkową płytą zawierającą trzy teledyski i kilka utworów nagranych podczas koncertu zespołu w Madrycie w 1996 roku. "Stiff Upper Lip" osiągnął 1. pozycję w Niemczech, Szwecji i Finlandii; 2. we Francji i Szwajcarii; 5. w Kanadzie; 7. w Stanach Zjednoczonych i 12. w Wielkiej Brytanii i Nowej Zelandii. Pierwszy singel z albumu, „Stiff Upper Lip”, utrzymał się na 1. pozycji rockowych singli w USA przez cztery tygodnie. Pozostałe single z albumu, „Safe in New York City” i „Satelite Blues”, osiągnęły odpowiednio 21. i 7. pozycję w USA wśród rockowych singli.
XXI wiek.
W roku 2000 AC/DC podpisało długoterminowy, wieloalbumowy kontrakt z wytwórnią Sony Music, która zobowiązała się do wydania serii zremasterowanych albumów AC/DC. Każdy taki album zawiera rozbudowaną książeczkę zawierającą rzadko spotykane fotografie, różnego typu opisy i recenzje dotyczące albumu oraz notatki. W 2003 wszystkie albumy zespołu (z wyjątkiem albumów "Ballbreaker" i "Stiff Upper Lip") zostały zremasterowane i wydane. Zremasterowany "Ballbreaker" został wydany w październiku 2005; "Stiff Upper Lip" – w kwietniu 2007.
W 2003 bracia Youngowie i Bon Scott otrzymali nagrodę Teda Alberta za Wybitne Zasługi dla Australijskiej Muzyki na APRA Music Awards. 30 czerwca 2003 zespół zagrał między innymi z The Rolling Stones i Rush koncert na lotnisku w Toronto w Kanadzie, przed około półmilionową publicznością, który miał na celu pomóc miastu po epidemii wirusa SARS. Był to jeden z największych koncertów w historii Ameryki Północnej.
1 października 2004 w Melbourne w Australii, aleja Korporacyjna (ang. Corporation Lane) otrzymała nową nazwę na cześć zespołu. Jednak miasto zakazało użycia ukośnika w nazwach ulic, więc cztery litery są połączone – ACDC Lane, ale w tle jest piorun. Aleja znajduje się w pobliżu ulicy Swanston, gdzie w 1976 na platformie ciężarówki zespół nagrał swój teledysk do utworu „It’s a Long Way to the Top (If You Wanna Rock ‘n’ Roll)”.
W 2007 łączna sprzedaż albumów AC/DC w Stanach Zjednoczonych osiągnęła 69 milionów egzemplarzy, dzięki czemu AC/DC jest na piątym miejscu wśród zespołów, które sprzedały największą liczbę albumów w USA za The Beatles, Led Zeppelin, Eagles oraz Pink Floyd. Najlepiej sprzedający się album zespołu, "Back in Black", w 2007 w USA (sprzedano ponad 22 miliony sztuk) jest na piątym miejscu wśród najlepiej sprzedających się albumów w tym kraju.
AC/DC zostało wprowadzone do Rock and Roll Hall of Fame w marcu 2003. Podczas ceremonii zespół wykonał utwory „Highway to Hell” i „You Shook Me All Night Long” razem z prowadzącym tamtą ceremonię wokalistą Aerosmith, Stevenem Tylerem.
Od stycznia 2006 zespół pracował nad nowym albumem studyjnym. W wywiadzie z początku 2004 Brian Johnson oświadczył, że pierwszy raz od albumu "Blow Up Your Video" z 1988 on zajmie się tworzeniem tekstów do utworów. Powiedział także, że napisane zostały ostrzejsze riffy od tych na albumie "Stiff Upper Lip". W wywiadzie z 22 kwietnia 2005 Johnson powiedział, że zespół nie wie, kiedy album będzie nagrany i kto będzie jego producentem. Malcolm Young powiedział, że nowy album „musi być idealny”, a Johnson wspomniał też o możliwości wydania podwójnego albumu. 7 maja 2007 pojawiła się plotka głosząca, że AC/DC nagrało już nowy album i że wydany zostanie w styczniu 2008, po czym zespół wyruszyłby w światową trasę koncertową. 12 stycznia 2008 prezes wytwórni Albert Productions, Danny Keenan, zaprzeczył trzem plotkom związanym z nowym albumem: AC/DC nie nagrywa obecnie albumu, nie nagrywa go z Robertem Lange (producentem AC/DC na przełomie lat 70. i 80.) oraz nie ma on jeszcze tytułu, tym bardziej tytułu "Strap It On" (który jest po prostu wymyślony przez fana grupy).
16 października 2007 wytwórnia Columbia Records wydała dwupłytowe DVD, "Plug Me In", kompilujące m.in. (niepublikowane w większości do dziś) koncerty na żywo, występy w telewizjach czy wywiady. Tak jak na ostatnim DVD zespołu, "The Family Jewels", tutaj na pierwszej płycie znajdują się materiały z okresu gdy Bon Scott był wokalistą grupy, a na drugiej płycie materiały z Brianem Johnsonem. Również 16 października 2007 została wydana edycja kolekcjonerska "Plug Me In" zawierająca dodatkową, trzecią płytę, na której znajdują się bardzo rzadko spotykane występy ze Scottem, jak i z Johnsonem. Jeszcze przed premierą nowego wydawnictwa zamówiono ponad 500 tysięcy kopii na całym świecie.
W połowie kwietnia 2008 na oficjalnej stronie internetowej AC/DC została podana informacja o nagrywaniu przez zespół nowego albumu w Vancouver w Kanadzie, gdzie grupa nagrywała album, "Stiff Upper Lip". Producentem płyty był Brendan O’Brien, a inżynierem dźwięku (bądź również producentem) Mike Fraser, który współpracował z AC/DC przy ostatnich dwóch płytach, "Ballbreaker" i "Stiff Upper Lip". Wokalista Brian Johnson potwierdził, że gitarzyści Angus i Malcolm Youngowie kończą pracę nad płytą, po czym zostanie jeszcze do wykonania projekt okładki i ostateczne rozpoczęcie promocji nowego wydawnictwa, włącznie z kolejną trasą koncertową zespołu. 28 sierpnia 2008 został wydany pierwszy singel „Rock ‘n’ Roll Train” z nowego albumu AC/DC, "Black Ice", który miał premierę 20 października 2008.
29 września 2009 zespół oficjalnie potwierdził zamiar wydania albumu "Backtracks", który miał zawierać rzadkie utwory AC/DC, wydane na australijskich longplayach lub singlach zespołu. Backtracks został wydany 10 listopada.
Na tej samej stronie w grudniu 2009 pojawiła się wiadomość, która informowała o nadchodzącej trasie koncertowej po Europie. W połowie 2010 roku AC/DC odwiedził Rumunię, Włochy, Austrię, Niemcy i Francję, a także – o czym zespół poinformował później – Szwajcarię oraz Polskę.
W kwietniu 2014 zespół ogłosił, że gitarzysta Malcolm Young z powodu problemów zdrowotnych opuszcza zespół, co było źródłem wielu spekulacji na temat zakończenia działalności zespołu. 24 września 2014 AC/DC potwierdziło wydanie nowego albumu noszącego tytuł "Rock or Bust", mającego premierę w grudniu tego roku, przy okazji oznajmiając, że Malcolm nie wróci już do zespołu, a jego miejsce zajmie bratanek braci Young – Stevie Young. Była to pierwsza płyta zespołu bez Malcolma.
W kwietniu 2016 roku zespół poinformował, iż tymczasowym wokalistą grupy został Axl Rose, zastępując dotychczasowego frontmana, Briana Johnsona, który z powodu problemów ze słuchem nie może kontynuować działalności koncertowej jednak będzie nadal nagrywał z zespołem w studio. We wrześniu tego samego roku zespół opuścił basista, Cliff Williams.
18 listopada 2017 zmarł Malcolm Young. Na oficjalnej stronie zespołu i jej facebookowym profilu pojawiła się informacja o śmierci muzyka. Gitarzysta od kilku lat cierpiał na demencję.
W 2018, z okazji 45-lecia AC/DC, „Australia Post” wydała serię znaczków, przedstawiających okładki wszystkich albumów zespołu. Pomysł ten spotkał się z krytyką fanów grupy, z uwagi na fakt, iż na znaczkach pojawiły się okładki z międzynarodowych edycji płyt, różniące się od oryginalnych australijskich wersji.

</doc>
<doc id="47188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47188" title="Franciszek Wejher">
Franciszek Wejher

Franciszek Wejher (spotykana pisownia nazwiska: Wejher, Waier, Weier, Weyher) herbu Skarzyna (1565 - ?) – najstarszy syn Ernesta Weihera i Anny Ludwiki Mortęskiej, zmarł w Krakowie w młodym wieku, pochowany w kościele dominikanów, dworzanin Zygmunta III
Według innych danych (tekst epitafium) wynika, że zginął w czasie wojny moskiewskiej Zygmunta III, ale brak potwierdzenia tego w innych źródłach.

</doc>
<doc id="47189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47189" title="Powiat kołobrzeski">
Powiat kołobrzeski

Powiat kołobrzeski – powiat w północno-zachodniej Polsce, w woj. zachodniopomorskim, utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Kołobrzeg.
Według danych z 31 grudnia 2019 r. powiat miał 79 438 mieszkańców. Natomiast według danych z 30 czerwca 2020 roku powiat zamieszkiwało 79 399 osób.
W skład powiatu wchodzą:
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2014 powierzchnia powiatu kołobrzeskiego wynosi 724,66 km², przez co jest jednym z najmniejszych powierzchniowo powiatów w województwie - mniejszy jest tylko policki. Położony jest w następujących regionach fizycznogeograficznych: Wybrzeże Trzebiatowskie, Wybrzeże Słowińskie, Równina Białogardzka i Równina Gryficka. Powiat posiada rozbudowaną bazę turystyczną wraz z lecznictwem uzdrowiskowym. Najważniejszymi gałęziami gospodarki są, oprócz obsługi ruchu turystycznego, przemysł rolno-spożywczy wraz z przetwórstwem rybnym, rolnictwo oraz drobny przemysł mechaniczny.
Demografia.
Według danych z 31 grudnia 2013 r. powiat miał 79 624 mieszkańców.
Gospodarka.
W końcu września 2019 liczba zarejestrowanych bezrobotnych w powiecie kołobrzeskim obejmowała ok. 0,3 tys. mieszkańców, co stanowi stopę bezrobocia na poziomie 1,2% do aktywnych zawodowo.
Przeciętne wynagrodzenie pracownicze w październiku 2008 r. wynosiło 2957,11 zł, przy liczbie zatrudnionych pracowników w powiecie kołobrzeskim – 11292 osób. Przeciętne wynagrodzenie w sektorze publicznym wynosiło 3169,16 zł, a w sektorze prywatnym 2830,18 zł.
W 2013 r. wydatki budżetu samorządu powiatu kołobrzeskiego wynosiły 85,2 mln zł, a dochody budżetu 90,0 mln zł. Zadłużenie (dług publiczny) samorządu według danych na koniec 2013 r. wynosiło 24,5 mln zł, co stanowiło 27,3% wartości wykonywanych dochodów.
Komunikacja.
Linie kolejowe czynne:
Linie kolejowe nieczynne:
Drogi krajowe:
Drogi wojewódzkie:
W porcie w Kołobrzegu zostało ustanowione morskie przejście graniczne.
Piłka nożna.
W powiecie kołobrzeskim uczestniczą w rozgrywkach piłkarskich następujące męskie drużyny seniorskie (stan na sezon 2022/23):
Infrastrukura techniczna.
Nadajniki radiowe i telewizyjne:
Bezpieczeństwo.
W 2009 r. wskaźnik wykrywalności sprawców przestępstw stwierdzonych w powiecie kołobrzeskim wynosił 66,0%. W 2009 r. stwierdzono w powiecie m.in. 382 kradzieże z włamaniem, 62 kradzieże samochodów, 137 przestępstw narkotykowych.
Większa część obszaru powiatu obejmująca Kołobrzeg oraz gminy: Dygowo, Kołobrzeg, Siemyśl, Gościno i Ustronie Morskie, położona jest w strefie nadgranicznej. Powiat kołobrzeski obejmuje zasięgiem służbowym placówka Straży Granicznej w Kołobrzegu z Morskiego Oddziału SG.
Powiat kołobrzeski jest obszarem właściwości Prokuratury Rejonowej w Kołobrzegu i Prokuratury Okręgowej w Koszalinie.
Na terenie powiatu działa 5 jednostek Ochotniczej Straży Pożarnej włączonych do krajowego systemu ratowniczo-gaśniczego. Akcje wspomaga Komenda Powiatowa Państwowej Straży Pożarnej w Kołobrzegu dysponująca specjalistycznym sprzętem.
Akcje ratunkowe na morzu kierowane są ze stacji ratownictwa morskiego Służby SAR w Kołobrzegu.
Administracja.
Siedzibą władz powiatu jest miasto Kołobrzeg. Organem uchwałodawczym jest "Rada Powiatu w Kołobrzegu", w której skład wchodzi 19 radnych. Organem wykonawczym jest "Zarząd Powiatu w Kołobrzegu", który liczy 5 osób, w tym starosta jako przewodniczący oraz wicestarosta.
Starostowie Powiatu Kołobrzeskiego:
W Kołobrzegu mieści się większość instytucji szczebla powiatowego.
Gminy powiatu kołobrzeskiego są obszarem właściwości Sądu Rejonowego w Kołobrzegu i Sądu Okręgowego w Koszalinie. Powiat kołobrzeski jest obszarem właściwości miejscowej Samorządowego Kolegium Odwoławczego w Koszalinie.
Polityka.
Rada Powiatu
Mieszkańcy powiatu kołobrzeskiego wybierają radnych do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego w okręgu nr 3. Posłów na Sejm wybierają z okręgu wyborczego nr 40, senatora z okręgu wyborczego nr 99, a posłów do Parlamentu Europejskiego z okręgu wyborczego nr 13.
W powiecie kołobrzeskim swoje biura poselskie prowadzą: Marek Hok (PO), Czesław Hoc (PiS), Stanisław Wziątek (SLD).

</doc>
<doc id="47190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47190" title="Dymitr Wejher">
Dymitr Wejher

Dymitr Wejher (spotykana pisownia nazwiska: Wejher, Waier, Weier, Weyher.) herbu Skarzyna (Wejher) (ok. 1578 - 1628) – syn Ernesta Weihera i Anny Ludwiki Mortęskiej, od 1626 kasztelan gdański, kiepski dowódca, dzierżawca starostw: Brudzewo, Kościerzyna, Lignowo, Celbowo, Prusewo, Brzyno oraz części Orłowa. 
Życiorys.
Założył wieś Szymbark (Schönberg), w której wybudował zbór protestancki dla sprowadzonych z Pomorza Zachodniego osadników. Po śmierci ojca przypadły mu: Charbrowo, Łebieniec i Osieki. W 1604 roku sprzedał te wsie Jerzemu Krokowskiemu (za dług wynoszący 3480 zł). 
W 1618 roku otrzymał fortunę wielkopolską od brata, Jana Weihera, wojewody malborskiego. Były to miasta: Jarocin, Stary i Nowy Koźmin oraz wreszcie 22 wsie). Była to część spadku po zmarłym w 1616 roku innym bracie Ludwiku i jego żonie Katarzynie z Potulickich. W 1621 roku odsprzedał te dobra wojewodzie inowrocławskiemu Stanisławowi Przyjemskiemu.
W 1626 roku został kasztelanem gdańskim. Nie odznaczył się walecznością: gdy Gustaw Adolf najechał Prusy, Dymitr niesławnie uciekł z powierzonej mu prowincji. 
Był zamożny, miał dwie żony, były to:
Dymitr i Katarzyna mieli jedną córkę, Annę, późniejszą żonę Andrzeja Grodzińskigo (wojewody rawskiego), a następnie żonę Pawła Gembickiego (kasztelana łęczyckiego). 
Zmarł 25 sierpnia 1628. 

</doc>
<doc id="47191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47191" title="Era (sieć telefonii komórkowej)">
Era (sieć telefonii komórkowej)

Era (początkowo "Era GSM", obecnie "T-Mobile") – sieć telefonii komórkowej w Polsce, działająca w latach 1996–2011, której operatorem była Polska Telefonia Cyfrowa Sp. z o.o. W wyniku przejęcia pakietu większościowego Polskiej Telefonii Cyfrowej (pozostała operatorem) przeprowadzono rebranding i od 5 czerwca 2011 roku sieć działa pod międzynarodową marką T-Mobile.
Informacje ogólne.
Era była marką cyfrowej sieci telefonii komórkowej, wykorzystująca między innymi pasmo: GSM 900, GSM 1800 oraz UMTS 2100. Międzynarodowe oznaczenie sieci to 260-02.
Historia.
Polska Telefonia Cyfrowa otrzymała 26 lutego 1996 koncesję na świadczenie usług telekomunikacyjnych z numerem przywoławczym 602 i zezwolenie na budowę ruchomej sieci radiokomunikacyjnej według standardu GSM w paśmie 900 MHz, które później zostało rozszerzone również na GSM 1800 MHz. Pierwsze testowe (niekomercyjne) stacje bazowe zostały uruchomione podczas MTP w czerwcu 1996 (anteny w pawilonie 23 i samochód – platforma z masztem i anteną o charakterystyce dookolnej) oraz kilka stacji bazowych w Warszawie. Komercyjne uruchomienie sieci nastąpiło 16 września 1996 roku. Przez pierwsze lata sieć funkcjonowała pod nazwą "Era GSM". 30 października 2006 roku Era jako pierwszy operator w kraju uruchomił komercyjnie usługę HSDPA.
Wskutek rebrandingu 5 czerwca 2011 roku nastąpiła zmiana marki na T-Mobile.
Oferta.
Sieć oferowała usługi abonamentowe dla osób prywatnych i klientów biznesowych (Era Biznes) oraz usługi bezabonamentowe prepaid (Tak Tak), jak również usługi szybkiego dostępu do Internetu (blueconnect) w oparciu o technologie GPRS/EDGE/UMTS/HSDPA/WLAN. 16 października 2006 wprowadzono do oferty telefonię stacjonarną: „Era Domowa” (dla osób fizycznych) oraz „Era Firmowa” (dla podmiotów gospodarczych).
W drugiej połowie 2008 r. zostały wprowadzone dwie nowe usługi „Era Linia Domowa” oraz „Era Internet Stacjonarny”. Oferty te pozwalały na zmianę operatora stacjonarnego na liniach TPSA oraz korzystanie z Internetu w technologii ADSL.

</doc>
<doc id="47193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47193" title="Era GSM">
Era GSM



</doc>
<doc id="47194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47194" title="Plus (sieć telefonii komórkowej)">
Plus (sieć telefonii komórkowej)

Plus (zapis stylizowany: plus+; dawniej Plus GSM) – sieć telefonii komórkowej w Polsce, której operatorem jest Polkomtel sp. z o.o. Slogan Plusa to "Wybierz swoje wszystko" (w latach 2006–2011 hasłem przewodnim było "Razem lepiej").
Informacje ogólne.
Plus jest cyfrową siecią telefonii komórkowej, dostępną dla 99% mieszkańców Polski zamieszkujących 98% terytorium kraju. Wykorzystuje między innymi pasma: GSM 900, GSM 1800 oraz UMTS. Międzynarodowe oznaczenie sieci to 260-01. Liczba przydzielonych numerów dla sieci Plus to 25 milionów. Plus posiada 17507 stacji bazowych (BTS), w tym: GSM 900: 9731 stacji, GSM 1800: 2985 stacji, UMTS: 4791 stacji (dane według wykazu UKE z dnia 10.05.2013.)
Sieć Plus oferuje zasięg technologii 3G/UMTS/HSPA/LTE/5G w Polsce (ok. 60% populacji kraju, ponad 1800 miejscowości). W kwietniu 2009 r. sieć Plus pomyślnie zakończyła testy nowej technologii HSPA Evolution (pod nazwą handlową HSPA+). Był to największy tego typu projekt realizowany w Europie. Infrastrukturę dostarczył Ericsson. Nowa technologia HSPA+ (3,75 G) pozwala na transmisję danych z prędkością do 21 Mb/s (downlink).
Firma we współpracy z GOPR-em, TOPR-em i WOPR-em stworzyła Zintegrowany System Ratownictwa.
Według danych Polkomtelu, na koniec drugiego kwartału 2016 roku z usług Plusa korzystało 10,316 mln użytkowników, w tym 6,576 mln (47%) w systemie przedpłaconym.
Średni dochód na abonenta (ARPU) na koniec 3 kwartału 2011 roku wyniósł 40,80 zł (62,9 / 16,0). Koszt pozyskania abonenta w systemie abonamentowym wynosi 342,9 zł (w pre-paid 9,5 zł), a koszt utrzymania abonenta – 355,2 zł. Pojedyncza karta SIM przynosi Polkomtelowi średnio 7 zł przychodów z tytułu interkonektu miesięcznie (10,0 / 3,50).
Średnia liczba minut wychodzących w miesiącu przypadająca na abonenta sieci Plus wynosi 115,6 (172,4 / 51,8), a średnia cena minuty połączenia wychodzącego to odpowiednio 0,23 i 0,16 zł. Średnia liczba wiadomości tekstowych wysyłanych w miesiącu przypadająca na abonenta wynosi 130 w obu systemach płatności, a średnia ich cena odpowiednio 6 i 3 grosze.
Średnia ilość danych przetransferowanych przez abonenta sieci Plus wyniosła 75,4 MB (140,6 / 2,2), a przychód z tego tytułu 3,8 zł (6,5 / 0,6). w sieci Plus zarejestrowanych było 573,5 tys. abonentów usługi Plus Internet, a średni dochód z tej usługi wyniósł 50,4 zł. Wskaźnik odejść klientów (churn) wyniósł 2,3% (1,0 / 4,1) i wykazuje tendencję spadkową.
Plus oferuje swoje usługi za pośrednictwem 26 salonów firmowych, ponad 500 autoryzowanych przedstawicielstw (POS) w całej Polsce, grupy Doradców Handlowych G300 oraz sprzedaży bezpośredniej obsługującej największych klientów biznesowych.
Od 1 stycznia 2013 r. Plus przy współpracy z PlusForum.pl uruchomiło nowy dział na forum – oficjalny dział sieci Plus, w którym na pytania użytkowników odpowiadają konsultanci Plusa, a także pomagają w rozwiązywaniu i wyjaśnianiu spraw lub ewentualnych problemów.
Sieć Plus w przeszłości oferowała również założony w sierpniu 2008 roku serwis internetowy umożliwiający możliwość legalnego zakupu muzyki w formacie pliku .mp3 pod nazwą Muzodajnia.pl. W 2013 roku Muzodajnia.pl otrzymała od ZPAV Złotą Płytę za „pokazywanie Polakom, że legalna muzyka w Internecie może być tania, łatwo dostępna i najwyższej jakości”. 29 sierpnia 2017 roku nazwa serwisu Muzodajnia.pl uległa zmianie na PlusMusic.pl. Serwis PlusMusic.pl istniał do 30 czerwca 2022 roku po czym zakończył działalność z dniem 1 lipca 2022 roku. Decyzja o zamknięciu serwisu została podjęta przez jego właściciela w związku ze skupieniem się na oferowaniu muzyki poprzez serwis Tidal.
Historia.
1 lutego 1996 roku ówczesny Minister Łączności, po przeprowadzeniu przetargu, wydał Polkomtelowi koncesję numer 1 na świadczenie usług telekomunikacyjnych z numerami rozpoczynającymi się od 601 i zezwolenie na budowę ruchomej sieci radiokomunikacyjnej według standardu GSM w paśmie 900 MHz, które później zostało rozszerzone również na GSM 1800 MHz oraz UMTS. Komercyjne uruchomienie sieci nastąpiło 1 października 1996 roku.
30 czerwca 2011 roku 100% akcji spółki zostało sprzedane spółce kontrolowanej pośrednio przez Zygmunta Solorza-Żaka. 24 października 2011 roku wydał na to zgodę UOKiK. Na mocy umowy zawartej 14 listopada 2013 r. kontrolę nad operatorem przejął Cyfrowy Polsat.
Oferta.
W ofercie Plusa znajdują się usługi telekomunikacyjne przeznaczone zarówno dla klientów biznesowych, jak i indywidualnych, pod markami:
Sieć Plus zajmuje się również sprzedażą aparatów telefonicznych Huawei i ZTE pod własną marką („Plusfon”), a także producentów: LG, Motorola, Nokia, Sagem, Samsung, Sony Ericsson, BlackBerry, HTC oraz Jablotron.
Plus oferuje swoje usługi w oparciu o technologie:

</doc>
<doc id="47195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47195" title="Idea (sieć telefonii komórkowej)">
Idea (sieć telefonii komórkowej)



</doc>
<doc id="47199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47199" title="Szapur II">
Szapur II

Szapur II (ur. 309, zm. 379) – król Persji z dynastii Sasanidów w latach 309–379.
Szapur został królem w chwili urodzenia, gdyż z inicjatywy magnatów po śmierci Hormizdasa II zabito najstarszego syna króla, oślepiono drugiego i wtrącono do więzienia trzeciego.
Po osiągnięciu pełnoletniości (16 lat, w 325 roku) i przejęciu władzy, Szapur II zapisał się w historii dzięki swoim sukcesom militarnym i odbudowaniu świetności Persji. W 325 uśmierzył brutalnie bunt plemion wschodnioarabskich, część plemion przesiedlono do Kirmanu.
Początkowo był tolerancyjny względem chrześcijan, lecz od około 340 roku zaczął ich prześladować, jako potencjalnych agentów Cesarstwa rzymskiego, które od Konstantyna Wielkiego sprzyjało chrześcijaństwu.
W 359, po wyczerpującym 73-dniowym oblężeniu, zdobył Amidę, potężną twierdzę nad górnym Tygrysem. W 367 zaatakował rzymską Armenię i pokonał jej króla Arszaka II.

</doc>
<doc id="47200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47200" title="Plus GSM">
Plus GSM



</doc>
<doc id="47203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47203" title="Historia motoryzacji">
Historia motoryzacji

Historia motoryzacji
Około 4000 lat p.n.e. wynaleziono koło. Od tego momentu, człowiek używał pojazdów kołowych napędzanych siłą zwierząt do różnych celów. Pierwsze pisemne wzmianki o samochodzie pochodzą z 215 roku p.n.e., a spisane zostały przez Herona z Aleksandrii. Dotychczas zachowała się księga "O budowie automatów" oraz "O budowie machin wojennych" i "O machinach, które siłą powietrza w ruch są wprowadzane". W XIII wieku angielski mnich Roger Bacon prorokował, że "można by zbudować machiny zdolne poruszać (...) powozy jedynie za pomocą nauki i sztuki, bez pomocy istoty żywej".
W roku 1472 Robert Valturio przedstawił opis maszyny wojennej do której napędu wykorzystywany był wiatr na tej samej zasadzie działania co w wiatrakach. Również Leonardo da Vinci zajmował się pojazdami napędzanymi bez użycia siły koni. Zaprojektował zamknięty wóz bojowy, który napędzany był siłą mięśni ośmiu osób znajdujących się w środku. Osoby te miały poruszać dźwignie znajdujące się we wnętrzu pojazdu i za pomocą przekładni korbowej napędzać koła jezdne. Każde koło miało być napędzane własnym mechanizmem, co można porównać do dzisiejszego mechanizmu różnicowego. W kilku projektach przez siebie stworzonych uwzględnił też napęd grawitacyjny, sprężynowy, jak również za pomocą pary wodnej. Prototyp tego pojazdu stworzony został w Memmingen w roku 1447, a drugi rok później koło Pirny w Saksonii. Do czasów dzisiejszych zachował się rysunek wykonany w roku 1558 przez Bertholda Holzschuhera. Wcześniej, bo w roku 1459, pojawiły się jeszcze dwa projekty maszyn napędzanych bez pomocy zwierząt. Jeden z nich zaprojektowany był przez cesarza Maksymiliana. Przedstawiał pojazd w kształcie olbrzymiego koła o średnicy 6 metrów, na których osiach zamontowane były siedzenia dla pasażerów. Koła połączone były obręczą, po której chodzący ludzie napędzały maszynę. W tym samym roku powstał też drugi projekt nieznanego autora. Przedstawiał drewniany bogato zdobiony pojazd. Napędzany był przez idących z boku ludzi za pośrednictwem drągów i przekładni zębatych oraz osoby idące z tyłu, które oprócz tego że napędzali pojazd to dodatkowo sterowali tylnymi kolami.
 W dzisiejszych czasach napęd żaglowy wykorzystano w znanych żaglowozach polskich w czasie przeprawy przez pustynię Gobi.
Około 1678 flandryjski ksiądz, Ferdinand Verbiest, zaprezentował chińskiemu cesarzowi model pojazdu napędzanego parą.
Pierwsze pojazdy napędzane parą (1769–1830).
Jednak pierwszym udokumentowanym pojazdem napędzanym silnikiem cieplnym był parowy wehikuł francuskiego inżyniera wojskowego, Nicolasa-Josepha Cugnot, zbudowany w 1769. Pojazd Cugnot’a przeznaczony do ciągnięcia dział, był napędzany prymitywną, dwucylindrową maszyną parową, która umożliwiała jego ruch z prędkością zaledwie 4 km/h. Dlatego też, pojazd ten nie doczekał się uznania ówczesnych ludzi i szybko odszedł w zapomnienie.
W 1801 angielski inżynier Richard Trevithick reaktywował ideę użycia maszyny parowej do napędzania pojazdu. Udoskonaliwszy maszynę parową, zastosował ją do napędu, „lokomotywy drogowej” i jako pierwszy w świecie, w 1804 przejechał pomyślnie 150 km, zabierając jednocześnie 12 pasażerów. Parowóz ten nie odniósł jednak sukcesu finansowego, i dlatego też często błędnie podaje się "Rakietę" George’a i Roberta Stephensonów jako pierwszy parowóz świata. Został on skonstruowany w 1829, właściwie była to udoskonalona wersja parowozów konstruowanych w poprzednich latach (pierwszą linię kolejowa George Stephenson uruchomił już w 1825). W "Rakiecie" zastosowano wielorurowy kocioł, który znacznie poprawił jej osiągi. Zbudowano ją głównie dla uczestnictwa w konkursie Rainhill Trials, którego zwycięska maszyna miała być używana przez kolej Liverpool – Manchester. "Rakieta" zwyciężyła, ponieważ jako jedyna przetrwała wszystkie próby, a jej osiągi odpowiadały organizatorom. 15 września 1830 miał miejsce pierwszy śmiertelny wypadek w historii kolei – podczas oficjalnego otwarcia linii Liverpool – Manchester, zginął William Huskisson.

</doc>
<doc id="47206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47206" title="Sposób rozpadu">
Sposób rozpadu

Sposób rozpadu – typ reakcji jądrowej określającej sposób samoistnego przekształcenia się nietrwałego jądra atomowego. Kryterium podziału są produkty emitowane w wyniku przemiany:
Sposób rozpadu jest charakterystyczny dla danego izotopu, większość izotopów rozpada się w jeden określony sposób, niektóre na kilka sposobów. 

</doc>
<doc id="47207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47207" title="TPSA">
TPSA



</doc>
<doc id="47209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47209" title="TP S.A.">
TP S.A.



</doc>
<doc id="47215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47215" title="Substancja">
Substancja



</doc>
<doc id="47216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47216" title="Substancja chemiczna">
Substancja chemiczna

Substancja chemiczna (substancja czysta, chemikalia (tylko l.mn.)) – substancja jednorodna, o stałym, określonym składzie chemicznym, jakościowym (co do rodzaju atomów pod względem liczby atomowej i ewentualnie, co do poszczególnych rodzajów atomów w cząsteczce) i najczęściej także ilościowym (liczby atomów różnych rodzajów w cząsteczce); zbiór atomów lub cząsteczek spełniających kryterium stałości składu.
Aspekt chemiczny.
Istnieją substancje chemiczne:
Do substancji chemicznych zalicza się też (jako rodzaj związków chemicznych) bertolidy, substancje niecałkowicie spełniające (nie pod względem ilościowym) kryterium stałości składu.
Nie zalicza się natomiast do substancji chemicznych mieszanin zarówno jednorodnych, jak i niejednorodnych. Noszą one nazwę preparatów chemicznych, lub substancji złożonych.
Aspekt prawny.
Pojęcie "substancja" jest jednym z podstawowych pojęć używanych w aktach prawnych Unii Europejskiej dotyczących bezpieczeństwa używania, oznakowania, klasyfikacji chemikaliów. Zarówno w Rozporządzeniu CLP (dotyczącym klasyfikacji oznakowania i pakowania chemikaliów) jak i w Rozporządzeniu REACH (dotyczącym rejestracji chemikaliów) substancja jest identycznie określona jako:
Nie zalicza się natomiast do substancji chemicznych mieszanin (preparatów). Rozróżnienie jest to szczególnie ważne, ponieważ Rozporządzenie CLP przewiduje różne okresy przejściowe (inne dla substancji, inne dla mieszanin) we wdrażaniu zmian.

</doc>
<doc id="47217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47217" title="Radon">
Radon

Radon (Rn, łac. "radon") – pierwiastek chemiczny z grupy gazów szlachetnych w układzie okresowym.
Został odkryty w 1900 roku przez Friedricha Dorna. Początkowo był nazywany „emanacją” (symbol Em), proponowano dla niego także nazwę „niton” (Nt). Niektóre jego izotopy nosiły własne nazwy, pochodzące od pierwiastków z których powstały, jak 222Rn – „radon”, 220Rn – „toron” (symbol Tn) lub 219Rn – „aktynon” (An). Dopiero po roku 1923 przyjęto jako obowiązującą nazwę najtrwalszego izotopu.
Właściwości fizyczne.
Radon jest bezbarwnym, bezwonnym radioaktywnym gazem szlachetnym. Występuje naturalnie, jako produkt rozpadu radu, który z kolei powstaje z obecnego w przyrodzie w sporych ilościach uranu. Jego najstabilniejszy izotop 222Rn ma okres połowicznego rozpadu 3,8 dnia i jest stosowany w radioterapii.
Gęstość radonu wynosi 9,73 kg/m³ – jest on 8 razy cięższy niż średnia gęstość gazów atmosferycznych. W temperaturze pokojowej jest bezbarwny, ale schłodzony do punktu zamarzania (−71 °C), nabiera barwy żółtej, a poniżej −180 °C staje się pomarańczowo-czerwony. Emituje również intensywną poświatę, będącą efektem jego radioaktywności.
Promieniotwórczość.
Radon w czasie rozpadu emituje promieniowanie alfa (oraz w mniejszym stopniu beta) o małej przenikliwości, ale o dużej zdolności jonizującej (wysoka energia, duża masa cząstki). 222Rn jest izotopem naturalnym, pochodzącym bezpośrednio z rozpadu 226Ra (o okresie połowicznego zaniku 1600 lat). Ten ostatni z kolei jest długożyciowym produktem przemian radioaktywnych zachodzących w naturalnym szeregu promieniotwórczym, którego pierwszym członem jest naturalny izotop uranu 238U. Zawartość uranu w skorupie ziemskiej wynosi średnio 2 ppm (0,0002%), więc stosunkowo dużo. Dlatego też zawartość 222Rn w powietrzu atmosferycznym w warstwie przypowierzchniowej jest znacząca. Średnie stężenie 222Rn w powietrzu w Polsce wynosi ok. 10 Bq/m³. Promieniowanie pochodzące od radonu stanowi 40–50% dawki promieniowania, jaką otrzymuje mieszkaniec Polski od źródeł naturalnych. Radon może stanowić zagrożenie dla zdrowia człowieka, bowiem gromadzi się w budynkach mieszkalnych, zwłaszcza w piwnicach, przedostając się tam z gruntu w wyniku różnicy ciśnień (efekt kominowy). Dotyczy to zwłaszcza podłoża granitowego, zawierającego większe ilości uranu w swoim składzie niż np. skały osadowe. Aktualnie w Polsce obowiązuje limit stężenia radonu w nowych budynkach mieszkalnych wynoszący 200 Bq/m³. Szkodliwość radonu jest wynikiem stosunkowo szybkiego jego rozpadu, prowadzącego do powstania kilku krótkożyciowych pochodnych, również radioaktywnych, emitujących promieniowania alfa. Ich zatrzymanie w płucach będzie powodować uszkodzenia radiacyjne, prowadzące do rozwoju choroby nowotworowej.
Radon a zdrowie.
Radon jest pierwiastkiem stosowanym w medycynie alternatywnej – naturalnie występujące wody radonowe stosuje się do kąpieli w rehabilitacji chorób narządów ruchu, zarówno tych pourazowych, jak i reumatycznych. Kąpiele radonowe stosowane są też do leczenia cukrzycy, chorób stawów, chorób tarczycy oraz schorzeń ginekologicznych i andrologicznych.
Przedawkowanie radonu lub stała praca przy kopalinach, gdzie są silne emanacje radonu, wpływa niekorzystnie na zdrowie. Szkodliwe efekty działania radonu polegają na uszkadzaniu struktury chemicznej kwasu DNA przez wysokoenergetyczne, krótkotrwałe produkty rozpadu radonu 222Rn, co może powodować chorobę popromienną.
Właściwości chemiczne.
Właściwości radonu są stosunkowo słabo znane, ze względu na jego wysoką radioaktywność. Radon należy do grupy gazów szlachetnych, które z definicji powinny być chemicznie obojętne. Mimo to znanych jest kilka jego związków na różnych stopniach utlenienia. Są to m.in. fluorki RnF2, RnF4, RnF6, chlorek RnCl4 i tritlenek radonu RnO3. Ze względu na nietrwałość samego radonu nie mają one żadnych zastosowań.
Izotopy radonu.
Naturalnie występują cztery izotopy radonu, które powstają w wyniku rozpadu uranu 238U (218Rn i 222Rn), 235U (219Rn) i toru 232Th (220Rn). Spośród nich izotop 222Rn ma zdecydowanie najdłuższy czas trwania – 3,8 dnia (pozostałe &lt;1 dzień). Stanowi on praktycznie 100% radonu spotykanego naturalnie i ma możliwość migracji i gromadzenia się. Oprócz występujących naturalnie izotopów, znanych jest około 30 innych wytworzonych sztucznie w laboratorium.

</doc>
<doc id="47219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47219" title="Aksjomaty przeliczalności">
Aksjomaty przeliczalności

Aksjomaty przeliczalności – własności topologiczne służące klasyfikacji przestrzeni topologicznych względem "rozmiarów" ich charakteru i ciężaru. W tym przypadku nazwa „aksjomat” ma charakter wyłącznie historyczny, dlatego nie powinna być rozumiana w sensie dosłownym.
Przestrzeń topologiczna spełnia:
Przykłady i własności.
Każda przestrzeń spełniająca drugi aksjomat przeliczalności spełnia również pierwszy. Implikacja przeciwna jest fałszywa – dowolna przestrzeń metryczna spełnia pierwszy aksjomat przeliczalności (przykładową przeliczalną bazą lokalną w ustalonym punkcie jest rodzina kul otwartych o środku w tym punkcie i wymiernych promieniach), ale na ogół nie spełnia drugiego aksjomatu przeliczalności.
Przykładem przestrzeni metrycznej, która nie spełnia drugiego aksjomatu przeliczalności może być przestrzeń formula_1 wszystkich ograniczonych ciągów liczbowych z metryką supremum (rodzina wszystkich kul otwartych o środkach w punktach będących ciągami zero-jedynkowymi i promieniu mniejszym niż ¼ jest nieprzeliczalna i składa się ze parami rozłącznych zbiorów otwartych – dowolna baza formula_1 musi zawierać podzbiór każdego elementu tej rodziny, przez co nie może być przeliczalna).
Ogólniej, dla dowolnej przestrzeni metrycznej następujące własności są równoważne:
Dowolna przestrzeń topologiczna spełniająca drugi aksjomat przeliczalności jest ośrodkowa. W szczególności zbiór liczb rzeczywistych ze standardową topologią euklidesową spełnia drugi aksjomat przeliczalności – przykładem przeliczalnej bazy może być rodzina ograniczonych przedziałów otwartych o wymiernych końcach.
Istnieją przeliczalne przestrzenie całkowicie regularne, które nie spełniają nawet pierwszego aksjomatu przeliczalności – przykładem może być przestrzeń Apperta.

</doc>
<doc id="47220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47220" title="Blok d">
Blok d

Blok d ("metale przejściowe", "pierwiastki przejściowe") – grupa pierwiastków chemicznych w układzie okresowym, obejmująca "grupy poboczne" układu okresowego, tj. grupy 3-12 (daw. Ib-VIIIb). 
Według niektórych autorów cały blok d tworzy sekcję metali przejściowych, natomiast według definicji IUPAC metale przejściowe są to pierwiastki chemiczne, których atomy lub kationy mają niecałkowicie zapełnioną podpowłokę d. 
Wszystkie pierwiastki bloku d mają tendencję do tworzenia kationów, dobrze przewodzą ciepło i elektryczność, są ciągliwe i tworzą stopy, a więc wykazują typowe cechy metali. Mają zazwyczaj zmienną wartościowość. 
Charakterystyka.
Metale tej grupy mają właściwości pośrednie między metalami alkalicznymi, a metalami z bloku p układu okresowego. Niektóre z nich (np. itr, cyrkon) mają właściwości zbliżone do metali alkalicznych i są bardzo reaktywne, zapalając się nawet na powietrzu. Z kolei na drugim końcu skali reaktywności są metale szlachetne, takie jak złoto czy platyna, które nie reagują nawet z bardzo mocnymi kwasami i zasadami. Wspólną cechą prawie wszystkich tych pierwiastków jest zdolność do tworzenia złożonych kompleksów, z których bardzo wiele wykazuje intensywne zabarwienie. Również wiele prostych soli organicznych tych związków wykazuje silne zabarwienie.
W większości zdolne są do przyjmowania kilku stopni utlenienia. Na niższych stopniach utlenienia tworzą kationy (np. chlorek manganu(II), MnCl2), na wyższych – aniony kwasowe, np. anion manganianowy(VII), .
Obserwując zmiany własności tej grupy pierwiastków w ramach ich położenia w układzie okresowym można zauważyć następujące tendencje:

</doc>
<doc id="47221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47221" title="Blok f">
Blok f

Blok f (pierwiastki wewnątrzprzejściowe) – rodzina pierwiastków chemicznych w układzie okresowym, których elektrony o najwyższej energii według reguły Madelunga powinny znajdować się na orbitalu f (w stanie podstawowym). IUPAC zalicza do tej grupy 28 pierwiastków z 6 i 7 okresu: 
Historyczna przynależność do bloku f.
Tradycyjnie do bloku f należały lantanowce bez lantanu, oraz aktynowce bez aktynu. 

</doc>
<doc id="47223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47223" title="Konsulat">
Konsulat

Konsulat (łac. "consulatus")

</doc>
<doc id="47225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47225" title="Grzyby strzępkowe">
Grzyby strzępkowe

Grzyby strzępkowe, grzyby pleśniowe, potocznie pleśń – grzyby rosnące w postaci wielokomórkowych włókien zwanych strzępkami, w odróżnieniu od drożdży, które są grzybami jednokomórkowymi.
Charakterystyka.
Grzyby strzępkowe są szeroko rozprzestrzenione. Występują w glebie, wodzie i na materiałach pochodzenia organicznego, a ich zarodniki znajdują się w powietrzu i na powierzchniach wszelkiego rodzaju materiałów, również nieorganicznych i syntetycznych. Są wśród nich zarówno saprotrofy odżywiające się martwą materią organiczną, jak i pasożyty rozwijające się na żywych organizmach. Mają niewielkie wymagania pokarmowe, dzięki czemu opanowały niemal każdą niszę ekologiczną. Występują także w mieszkaniach i innych konstrukcjach budowlanych.
Najczęściej występującymi gatunkami grzybów strzępkowych są: "Cladosporium", "Penicillium", "Alternaria" i "Aspergillus", a w dalszej kolejności "Fusarium", "Acremonium", "Trichoderma", "Botrytis", "Mucor", "Scopulariopsis" i "Trichotecium". W pomieszczeniach silnie zawilgoconych dominuje gatunek "Stachybotrys chartarum" powodujący powstawanie czarnych plam i wykwitów. Grzyby strzępkowe należą do dwóch dużych klas grzybów: do workowców ("Ascomycota") i sprzężniaków ("Zygomycota").
Grzyby strzępkowe tworzą wielokomórkowe, nitkowate, proste lub rozgałęzione strzępki przerastające podłoże. Strzępki zwykle są podzielone septami, ale są wśród grzybów strzępkowych także komórczaki o strzępkach niepodzielonych septami. Ich ściana komórkowa zbudowana jest z chityny, glukanu, lipidów i białek. Rosną na długość przez przyrastanie szczytowych części strzępek. Rozmnażają się bezpłciowo przez zarodniki wytwarzane na konidioforach lub w zarodniach, a także płciowo przez gamety. Większość gatunków to mezofile, dla których optymalna temperatura rozwoju wynosi 20–35 °C, ale są też psychrofile i termofile rozwijające się w temperaturze od -10 do 55 °C. Optymalne pH wynosi 3–5,5, ale niektóre gatunki mogą się rozwijać przy pH od 1,5 do 10. Minimalna zawartość wody w pożywce to 11–14%.
Większość grzybów strzępkowych to oligotrofy mogące się rozwijać na podłożu o bardzo niewielkiej ilości substancji odżywczych. Wytwarzają liczne enzymy mogące trawić nawet tak trudne do strawienia substancje organiczne jak np. celuloza czy lignina. Azot mogą przyswajać zarówno w postaci soli azotowych, jak również oddzielać go od występujących w związkach nieorganicznych soli amonowych. Nie wymagają witamin, gdyż same je wytwarzają, potrzebują natomiast pierwiastków chemicznych; fosforu, potasu, magnezu, wapnia, siarki, miedzi, manganu, sodu, cynku, ale te zazwyczaj występują w środowisku w wystarczających ilościach. Większość gatunków to tlenowce, mogące się rozwijać tylko przy dostępie tlenu, ale ich zarodniki i chlamydospory mogą przetrwać w warunkach beztlenowych. Są też gatunki beztlenowe, np. "Fusarium oxysporum".
Szkodliwość dla zdrowia.
Niektóre gatunki grzybów strzępkowych to grzyby chorobotwórcze wywołujące choroby roślin, zwierząt i ludzi. Oddychanie powietrzem zawierającym duże ilości grzybów strzępkowych powoduje alergie, głównie nieżyt błony śluzowej nosa, astmę oskrzelową lub zapalenie pęcherzyków płucnych. U osób o niskiej odporności może spowodować aspergilozę płuc, a także zmiany kancerogenne i neurotoksyczne. Strzępki pleśni wytwarzają mykotoksyny należące do grupy najgroźniejszych czynników rakotwórczych i mutagennych. Nie wolno więc zjadać produktów, na których samoistnie pojawiła się pleśń. Grzyby strzępkowe powodują także pleśnienie owoców i nasion.
W ramach projektu badawczego Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) ustalono, że zamieszkiwanie w zagrzybiałym mieszkaniu może negatywnie wpływać na układ nerwowy, układ odpornościowy, wywoływać ból gardła, zmęczenie oraz objawy alergii ze strony układu oddechowego, jak również sprzyja podwyższonemu ryzyku depresji.
Grzyby strzępkowe w budownictwie.
Około 107 gatunków grzybów strzępkowych może rozwijać się na materiałach budowlanych. Badania przeprowadzone przez Politechnikę Łódzką wykazały, że rozwijają się one na większości badanych materiałów budowlanych, wykończeniowych i termoizolacyjnych, ale najczęściej na materiałach pochodzenia organicznego, zawierających celulozę lub białka (drewno, tapety i pokrycia tapicerskie, płyty gipsowo-kartonowe). Materiały nieorganiczne (np. zaprawa tynkarska, gips, cement) stanowią dla grzybów strzępkowych podłoże niekorzystne, ale na nich również mogą się one rozwijać w warunkach dużej wilgotności i pokrycia ich nawet niewielką ilością substancji organicznej pochodzącej np. z kurzu domowego lub innych zabrudzeń. Główną przyczyną ich rozwoju jest wilgoć spowodowana złą izolacją przeciwwilgociową ścian i fundamentów, nieszczelnymi pokryciami dachowymi, wadliwym ociepleniem, niedogrzaniem mieszkań, brakiem wentylacji lub jej niską skutecznością. W warunkach dużej wilgotności grzyby strzępkowe mogą rozwijać się praktycznie na wszystkich materiałach budowlanych. Podczas rozwoju wytwarzają kwasy organiczne, m.in.: cytrynowy, jabłkowy, itakonowy, mlekowy, winowy, glukonowy, fumarowy, szczawiowy, bursztynowy. Kwasy te powodują korozję materiałów. Dochodzi do reakcji chemicznych między kwasami a zawartymi w materiałach budowlanych nieorganicznymi minerałami zawierającymi pierwiastki Ca, Fe, Al, Mg, K, N. W rezultacie powstają ich rozpuszczalne w wodzie sole, które ulegają wypłukaniu, a materiały budowlane stają się mniej wytrzymałe, kruszą się i rozpadają. Również sole nierozpuszczalne, np. szczawian wapnia powodują uszkodzenie materiałów budowlanych. Spowodowana przez grzyby strzępkowe korozja elementów konstrukcyjnych wiele razy już doprowadziła do katastrof budowlanych. Grzyby strzępkowe z łatwością też zasiedlają powłoki malarskie zawierające organiczne dyspersje tworzyw sztucznych. Powłoki akrylowe zasiedlają tylko niektóre gatunki pleśni, np. "Aureobasidium pullulans". Na powłokach emulsyjnych rozwijają się niektóre gatunki pleśni oraz sinic i bakterii. Strzępki grzybów pleśniowych wnikają w głąb powłok malarskich i tynków, co powoduje utratę ich spójności, odpadanie tynków, przebarwienia i kruszenie materiałów nieorganicznych pod powłokami.
Mieszkańcy zagrzybionych budynków cierpią na alergię i wiele innych chorób zwanych zespołem chorego budynku. Alergię wywołują głównie gatunki "Penicillium chrysogenum", "Penicillium expansum", "Alternaria alternata", "Cladosporium cladosporioides", "Aspergillus flavus" i "Aspergillus niger". Rozwijające się na materiałach budowlanych grzyby strzępkowe tworzą groźne dla człowieka mykotoksyny, przy czym materiały budowlane są dla nich środowiskiem korzystniejszym do wytwarzania białek alergennych, niż używane w laboratoriach podłoża hodowlane. Na materiałach budowlanych wykryto 39 rodzajów białek alergennych wytwarzanych przez grzyby strzępkowe.
Badania przeprowadzone w 1998 r. w Polsce wykazały, że 25% mieszkań jest zagrzybionych. Badania prowadzone w latach 1994–2001 wykazały wzrost ilości zagrzybionych mieszkań o 2,3%. Za przyczynę tego zjawiska upatruje się pogodę (wilgotne sezony jesieni i wiosny, łagodne zimy, liczne powodzie), przeprowadzane w budynkach zabiegi termomodernizacyjne, takie jak montaż podzielników ciepła i wymiana stolarki okiennej na szczelną (co pogarsza wentylację i zwiększa wilgotność). Głównym źródłem grzybów strzępkowych w budynkach jest powietrze atmosferyczne i kurz domowy, ale grzyby strzępkowe występują także w wytwarzanych w fabrykach materiałach budowlanych takich jak styropian, cement, cegły i inne.
Wykorzystanie.
Liczne gatunki grzybów strzępkowych w przemyśle są używane do wytwarzania różnego rodzaju związków organicznych. Przy ich wykorzystaniu wytwarza się między innymi:
Niektóre gatunki grzybów strzępkowych są wykorzystywane do oczyszczania i biodegradacji ścieków; na przykład kropidlak żółty, kropidlak czarny i "Rhizopus oligosporus" są wykorzystywane do biodegradacji ścieków przemysłu ziemniaczanego z równoczesną produkcją masy pleśniowej na paszę dla zwierząt.

</doc>
<doc id="47230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47230" title="Proteoliza">
Proteoliza

Proteoliza – hydrolityczny rozkład wiązania peptydowego za pomocą proteaz. Prowadzi do rozkładu białek na peptydy i aminokwasy.
Proteoliza jest procesem składowym trawienia oraz procesów rozpadu (degradacji) szkodliwych białek w komórce.

</doc>
<doc id="47231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47231" title="Łukasz Górka (1482–1542)">
Łukasz Górka (1482–1542)

Łukasz Górka herbu Łodzia (ur. 1482, zm. 14 października 1542) – biskup kujawsko-pomorski od 1538 roku, starosta generalny Wielkopolski w latach 1508–1535, wojewoda poznański w latach 1535–1537, kasztelan poznański w latach 1511–1535, kasztelan lędzki w latach 1507–1511, kasztelan spicymierski do 1507 roku, starosta Drahimia przed 1493 rokiem do 1504 roku i w 1509 roku, starosta Gniezna w latach 1511-(1542), starosta Kościana w (1538)–1492–1493 roku, starosta Międzyrzecza w latach 1509–1522, starosta Pobiedzisk w latach 1493–1519, starosta Wałcza w latach 1498–1504, i 1513–(1542), starosta Wielenia i Wronek w latach (1511)–1515–1528–(1542), starosta Koła w 1519 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1482 jako syn Mikołaja II Górki – kasztelana gnieźnieńskiego i Barbary z Kutna, jednak wychował go stryj – Uriel Górka. W 1499 został kasztelanem spicimirskim, od 1503 wspólnie z Andrzejem Szamotulskim, swoim teściem, nadzorował wielkopolską mennicę. W 1507 otrzymał kasztelanię lędzką, a w następnym roku został starostą generalnym Wielkopolski. Zastawem za pożyczki udzielone skarbowi trzymał zamki w Drahimiu i Wałczu. Wykupił również Skwierzynę i Międzyrzecz. Będąc w posiadaniu głównych pogranicznych zamków, wchodził w częste zatargi graniczne z elektorem brandenburskim. Podpisał dyplom elekcji Zygmunta I Starego na króla Polski i wielkiego księcia litewskiego na sejmie w Piotrkowie 8 grudnia 1506 roku. W 1511 awansował na krzesło w senacie, otrzymując kasztelanię poznańską.
W polityce skrupulatnie przestrzegał sankcji handlowych wobec Wrocławia, łamiąc je jednocześnie wobec Frankfurtu nad Odrą. Łamał również prawo składu miast w Wielkopolsce, faworyzując Kalisz. W 1512 posłował na Węgry do Barbary Zápoyli, a w 1513 do Szczecina, gdzie bez skutku pośredniczył w rokowaniach w sprawie zbliżenia między królem Zygmuntem Starym a księciem Bogusławem X. Tę samą sprawę popierał wraz z prymasem Janem Łaskim na zjeździe senatorów wielkopolskich w 1517. W 1518 był w orszaku witającym Bonę Sforzę, a w 1519 stłumił opór poznańskich mieszczan wobec nowych rozporządzeń królewskich. 
Podczas wojny z zakonem krzyżackim w 1520 wytyczył nowe szlaki handlowe do Drezdenka i Stargardu oraz ubezpieczał granice Wielkopolski przed zaciężnymi wojskami idącymi na pomoc Krzyżakom. W tym samym roku na sejmie w Bydgoszczy nie udało mu się wymóc wzmocnienia swoich sił, co przyczyniło się do wkroczenia Niemców do Międzyrzecza. Słabość oddziałów pozwoliła jedynie na opóźnianie marszu wroga, a mimo to oskarżano go o brak udziału Wielkopolski w obronie południowo-wschodnich rubieży Rzeczypospolitej. W 1521 bronił na sejmiku w Środzie Wielkopolskiej prawa magnatów do wyznaczenia części posłów. Rok później wymógł na radzie miejskiej Poznania publiczne spalenie książek luterańskich. W 1526 towarzyszył Zygmuntowi Staremu w drodze do Prus i Gdańska, podczas której nawiązał bliskie kontakty z Albrechtem Hohenzollernem. Jako zwolennik cesarza Karola V, za zgodą króla, przeciwdziałał gromadzeniu się w Wielkopolsce wojsk zaciężnych zmierzających do Jana Zápolyi. W 1530 uczestniczył w spotkaniu posłów polskich, węgierskich, czeskich i saskich. Stopniowo zbliżał się politycznie do księcia Albrechta i cesarza Karola, zaś z dworem królewskim stosunki stawały się coraz bardziej napięte. W 1534 cesarz nadał mu tytuł hrabiego Świętego Cesarstwa Rzymskiego, a w 1535 objął urząd wojewody poznańskiego, zrzekając się na rzecz syna Andrzeja starostwa generalnego. W tym samym roku bronił Krzysztofa Hegendorfera przed oskarżeniami o herezję.
W 1537 jako komisarz królewski na sejmie w Toruniu zobowiązał się bronić przywilejów miast pruskich wobec króla. W grudniu zmarł dotychczasowy biskup kujawski; ku zaskoczeniu wszystkich (również papiestwa) w 1538 Górka złożył urzędy i uzyskał królewską nominację na to stanowisko. Latem, gdy doszła zgoda papieża Pawła III, przyjął w poznańskiej katedrze zarówno święcenia kapłańskie jak i sakrę biskupią. W 1540 bezskutecznie ubiegał się o prymasowstwo. Diecezją się nie interesował, rezydował stale w Poznaniu lub Szamotułach. W 1542 sejm mianował go jednym z sędziów w sprawie Poznania, który został obłożony ekskomuniką w sporze z kapitułą.
Zagrożenie szybko rozprzestrzeniającą się reformacją zmusiło go w końcu do udania się do diecezji, lecz na początku podróży rozchorował się we Wronkach i 14 października 1542 zmarł w Szamotułach. Pochowano go w wystawionej przez niego kaplicy w katedrze włocławskiej. Za życia słynął z chciwości. Jego majątek obejmował miasta (odziedziczone): Bnin, Czempiń, Czerniejewo, Górkę (obecnie Miejska Górka), Koźmin, Kórnik i Sieraków oraz nadane przez króla: Wieleń i Wronki, a także pochodzące z posagu żony Katarzyny (jedynego dziecka i spadkobierczyni Andrzeja Szamotulskiego) Turobin (w ziemi chełmskiej) i połowa Szamotuł. Ze związku miał syna Andrzeja i córki: Annę (po mężu Kmitę) i Katarzynę (po mężu Odrowąż).

</doc>
<doc id="47233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47233" title="DIN">
DIN



</doc>
<doc id="47234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47234" title="Kim Ir Sen">
Kim Ir Sen

Kim Ir Sen, właściwie Kim Il Sung (; ur. 15 kwietnia 1912 w Man'gyŏngdae w Pjongjangu, zm. 8 lipca 1994 w Pjongjangu) – koreański polityk, przywódca Korei Północnej w latach 1946–1994, marszałek i generalissimus Koreańskiej Armii Ludowej, wieloletni przywódca Partii Pracy Korei, od 5 września 1998 „Wieczny Prezydent”. Jest założycielem tzw. „dynastii Kimów”.
Życiorys.
Wczesna działalność.
Kim Hyong Jik, ojciec przywódcy, był działaczem chrześcijańsko-narodowej opozycji wobec japońskiej okupacji Korei. Mimo starań, jak zapisanie do szkoły misyjnej, nie udało mu się zaszczepić w synu wiary chrześcijańskiej. Od 1924 Kim Ir Sen przebywał w Chinach, gdzie wstąpił do młodzieżowego ruchu marksistowskiego. W latach 30. XX wieku należał do partyzantki koreańskiej walczącej z okupacją japońską. Od 1931 należał do Komunistycznej Partii Korei, na której czele stanął w 1945 (od 1948 jest to Partia Pracy Korei). Zdobył wykształcenie wojskowe i polityczne w ZSRR. Podczas II wojny światowej służył w Armii Czerwonej, gdzie jako major dowodził 88 Samodzielną Brygadą Strzelecką złożoną z Koreańczyków i Chińczyków. Na przywódcę partii i państwa koreańskiego wybrano go z powodu braku bardziej kompetentnego, a zarazem posłusznego kandydata (pierwotnie miał nim być Cho Man-sik), mimo że nie posiadał właściwego przygotowania ideologicznego i był bardzo słabo wykształcony (zdaniem amerykańskiego badacza Korei Północnej, B.R. Myersa "był niewątpliwie najsłabiej wykształconym przywódcą w całym bloku wschodnim").
Jako przywódca Korei Północnej.
Budowa KRLD.
Po klęsce Japonii w 1945 powrócił do Korei. Tam stanął na czele Północnokoreańskiego Biura Komunistycznej Partii Korei przekształconego następnie w odrębną Komunistyczną Partię Korei Północnej. W lutym 1946 powołał na północy kraju tymczasowy rząd komunistyczny (Tymczasowy Komitet Ludowy Korei Północnej) oraz utworzył Demokratyczny Front na rzecz Zjednoczenia Ojczyzny, do której oprócz Komunistycznej Partii Korei Północnej należały wówczas Koreańska Partia Socjaldemokratyczna, Nowa Partia Ludowa i Czondoistyczna Partia Czongu. Kilka dni po utworzeniu Frontu, partia komunistyczna połączyła się z mniejszym ugrupowaniem komunistów, Nową Partią Ludową. 28–30 sierpnia 1946, a więc już po zjednoczeniu odbył się kongres założycielski Partii Pracy Korei Północnej. Sekretarzem generalnym ugrupowania wybrany został dotychczasowy reprezentant Nowej Partii Ludowej Kim Tu Bong, Kim Ir Sen został wiceprzewodniczącym partii pozostając jednak przy tym faktycznym liderem północnokoreańskich komunistów.
28 kwietnia 1948 Najwyższe Zgromadzenie Ludowe ogłosiło utworzenie Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej. Szefem państwa północnokoreańskiego wybrany został Kim Tu Bong, Kim Ir Sen został premierem (w 1953 otrzymując dodatkowo stopień marszałka). Nowe państwo nie aspirowało jedynie do rządów na północy kraju. Rząd KRLD uznawał się za jedyny legalny rząd na całym Półwyspie Koreańskim. Stąd też, aby pokazać unifikacyjne plany rządu, 30 czerwca 1949 Partia Pracy Korei Północnej połączyła się oficjalnie z Partią Pracy Korei Południowej, tworząc tym samym ugrupowanie działające pod współczesną nazwą.
Wojna koreańska i jej przebieg.
Dążąc do siłowego zjednoczenia państw koreańskich, zaatakował w 1950 Koreę Południową, którą destabilizowały wewnętrzne walki (propółnocne powstanie Czedżu) i usilne zwalczanie opozycji przez rządzące tam frakcje (południowokoreański rząd więził ponad 30 tysięcy domniemanych komunistów, i około 300 tysięcy osób podejrzanych o sympatyzowanie z komunistami lub jakimikolwiek grupami opozycyjnymi).
25 czerwca 1950 Koreańska Armia Ludowa (licząca 415 tys. żołnierzy wspartych 150 czołgami i 150 samolotami różnego typu) wkroczyły na terytorium Korei Południowej, przekraczając 38 równoleżnik i zdobywając Seul. Armia południowokoreańska licząca 150 tys. ludzi, 40 czołgów i 14 samolotów nie miała szans samodzielnie oprzeć się inwazji. W odpowiedzi na atak Rada Bezpieczeństwa ONZ uchwaliła 27 czerwca 1950 wysłanie do Korei sił międzynarodowych. ZSRR oficjalnie zbojkotował obrady z powodu nieprzyznania ChRL miejsca w ONZ. Przerzucona z prefektury Yamaguchi (Japonia) amerykańska 24 Dywizja Piechoty została zniszczona w 12-dniowej bitwie pod Daejeonem, a jej dowódca gen. William Dean trafił do niewoli. Do 5 września 1950 wojska KRLD opanowały prawie cały półwysep (95% terytorium Korei Południowej), zamykając wojska amerykańskie i południowokoreańskie w tzw. „worku pusańskim” – w tym momencie ofensywa północnokoreańska została powstrzymana. W międzyczasie KRLD przeprowadziła na południu reformę rolną i nacjonalizację przemysłu oraz nabór do swojej armii. W ramach sił ONZ, 14 państw skierowało do Korei swoje kontyngenty wojskowe, które czasowo rozlokowano w Japonii. 95% tych sił stanowiły wojska amerykańskie. 25 listopada 1950 w odpowiedzi na amerykańską interwencję Mao Zedong wprowadził na front kilkusettysięczną armię Chińskich Ochotników Ludowych. Pod naciskiem Chińczyków i odtwarzającej się armii KRLD oddziały ONZ cofały się, tracąc w styczniu 1951 Seul. Chiny bezskutecznie prosiły o wsparcie ZSRR, Józef Stalin zgodził się jednak jedynie na wysłanie Chińczykom i Koreańczykom sprzętu wojskowego, z czym jednak zwlekał ze względu na chęć utrzymania neutralności.
Brak znaczących efektów działań militarnych po obu stronach zmusiły wreszcie obie strony konfliktu do podpisania 27 lipca 1953 rozejmu. Rozejm został podpisany przez przedstawicieli Korei Północnej w osobie Kim Ir Sena jako zwierzchnika armii Korei Północnej, Chin Ludowych oraz Organizacji Narodów Zjednoczonych. Nieobecność i brak podpisu przedstawiciela Republiki Korei (czyli Korei Południowej) stanowił przez długie lata pretekst dla KRLD do odmowy rozpoczęcia rozmów pokojowych z Południem, które dla Koreańczyków z Północy nie było stroną konfliktu.
Konsolidacja władzy, walki frakcyjne.
W polityce wewnętrznej wojna stała się pretekstem dla Kim Ir Sena do likwidacji opozycji i militaryzacji kraju. Po zakończeniu działań wojennych następowała stopniowa odbudowa KRLD ze zniszczeń wojennych. Od 1954 w gospodarce wprowadzono centralne planowanie a priorytet miał rozwój ciężkiego przemysłu. Sytuacja polityczno-gospodarcza KRLD pozostała skomplikowana ze względu na stopniowo zachodzący rozłam radziecko-chiński i na skutek zerwania z polityką stalinizmu przez Nikitę Chruszczowa na XX Zjeździe KPZR. Bierne stanowisko ZSRR już w okresie wojny koreańskiej znacznie wpłynęło na osłabienie wpływów sowieckich na postać Kim Ir Sena i Partię Pracy. Wzajemne relacje pogorszyły się jeszcze bardziej po tym, gdy Chruszczow wezwał Kim Ir Sena do Moskwy w lecie 1956, a na miejscu udzielił nagany w związku z nieprzeprowadzeniem procesu destalinizacji w jego kraju.
Kim wbrew zaleceniom ZSRR nie przeprowadził procesu destalinizacji. 30 sierpnia 1956 północnokoreański polityk Choe Chang-ik wygłosił przemówienie, atakując Kim Ir Sena za koncentrowanie władzy partii i państwa w swoich rękach oraz skrytykował linię partii stawiającą na uprzemysłowienie. Choe skrytykował także istnienie państwa policyjnego. W odpowiedzi na krytykę Kim Ir Sen obiecał przeprowadzić reformy, do których jednak nigdy nie doszło, a opozycja partyjna musiała udać się na emigrację do Chin i została usunięta z Komitetu Centralnego. We wrześniu 1956 radziecko-chińska delegacja udała się do Pjongjangu z „instrukcjami” dla Kim Ir Sena, by zaprzestał wszelkich czystek i ponownie nawiązał współpracę z liderami Yan’an i frakcji radzieckiej. Drugie plenum KC, które odbyło się 23 września 1956, oficjalnie ułaskawiło przywódców opozycji, ale w 1957 czystki zostały wznowione i w 1958 frakcja Yan’an przestała istnieć.
Sytuację Kima polepszyło rozpoczęcie się rozłamu sowiecko-chińskiego. W trakcie rozłamu Kim manewrował pomiędzy oboma socjalistycznymi mocarstwami. W 1961 podpisał traktat o przyjaźni i wzajemnej współpracy ze Zhou Enlai, a następnie udał się do ZSRR i podpisał podobny traktat. Od 1962 w kwestiach ideologicznych poparł Komunistyczną Partię Chin. Zwłaszcza po XXII Zjeździe KPZR, Partia Pracy Korei skrytykowała radzieckich przywódców za rewizjonistyczną politykę, oraz za teorię Chruszczowa o pokojowym współistnieniu. W 1962 Korea Północna poparła Chiny w wojnie z Indiami oraz skrytykowała wycofanie się ZSRR z kryzysu kubańskiego. Związek Radziecki odpowiedział, odcinając pomoc dla KRLD, przyczyniając się do poważnego osłabienia przemysłu Korei Północnej. Pomocy nie mogły udzielić także Chiny, pogrążone w chaosie rewolucji kulturalnej. Rewolucja kulturalna spowodowała w końcu wycofanie się Korei z poparcia dla Chin, zarzucając Mao Zedongowi dogmatyzm i lekkomyślność, a nawet oskarżając o przyjęcie „teorii permanentnej trockistowskiej rewolucji”, która była uważana za poważną herezję w świecie komunistycznym.
Przyjęcie idei dżucze.
Ideologiczny spór zarówno z KPZR, jak i KPCh ostygł w latach 60. Kierownictwo Partii Pracy ostatecznie zachowało neutralność w konflikcie między mocarstwami. Neutralność poskutkowała uruchomieniem w 1966 programu dżucze mającego doprowadzić KRLD do zupełnej samowystarczalności i niezależności. W 1968 KRLD wzięła do niewoli amerykański okręt wojenny USS Pueblo. Zatrzymanie okrętu wojennego dowodziło, że Kim Ir Sen realizował własną strategię zimnej wojny, niezależną od ZSRR i Chin. W 1975 KRLD chcąc po raz kolejny zademonstrować swoją niezależność przystąpiła do Ruchu państw niezaangażowanych. Wraz z rozpoczęciem polityki neutralności Kim zaczął rozbudowywać własny kult jednostki, a wraz z przeprowadzonymi pod koniec lat 50. wewnątrzpartyjnymi czystkami coraz większą rolę w partii zaczęła mieć rodzina przywódcy. W 1972 została zmieniona konstytucja KRLD, Kim został prezydentem i sekretarzem generalnym partii. Zmieniona została także jego oficjalna biografia, według nowej wersji był przedstawiany jako jedyny założyciel Partii Pracy Korei.
Polityka zagraniczna.
Od lat 70. w polityce zagranicznej Korei Północnej coraz mniej liczyła się współpraca z krajami bloku komunistycznego. Jedynymi krajami socjalistycznymi z którymi Kim pozostawał w bliższych relacjach była Niemiecka Republika Demokratyczna rządzona przez Ericha Honeckera, Jugosławia Josipa Broz Tity i Rumunia w czasach Nicolae Ceaușescu. Ceaușescu po tym gdy odwiedził Koreę zaczął wcielać w życie reguły życia społecznego panujące w Korei Północnej, zainspirowany głównie dżucze. Kosztem relacji z blokiem wschodnim poprawie uległy stosunki Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej z Trzecim Światem. W latach zimnej wojny wspierał zagraniczne ruchy partyzanckie, udzielając wsparcia m.in. niepodległościowemu FRELIMO z Mozambiku, Wietkongowi czy według niektórych źródeł komunistycznym partyzantom na Filipinach i Japońskiej Armii Czerwonej. W czasie wojny Jom Kipur wysłał państwom arabskim walczącym z Izraelem kilkunastu pilotów wojskowych mających wspomóc ich wysiłek wojskowy, a w czasie wojny iracko-irańskiej wysłał wsparcie zaopatrzeniowe wojskom irańskim. Rząd Kima nawiązał współpracę wojskową z kilkoma państwami Afryki w tym z Zimbabwe, której to armię trenowali północnokoreańscy oficerowie oraz prowadził wzmożony eksport broni, głównie do Pakistanu. W 1970 z entuzjazmem przyjął pomysł kambodżańskiego króla Norodoma Sihanouka polegający na utworzeniu jednolitego frontu azjatyckich "krajów rewolucyjnych" (Chin, Laosu, Wietnamu Północnego, KRLD i Kambodży). Pomysł upadł na skutek opozycji Wietnamu.
Relacje Północ-Południe.
Pod koniec lat 60. powrócił problem relacji Południe-Północ. W dalszym ciągu w Korei Południowej stacjonowały wojska amerykańskie, a granice Korei dzielił szeroki na cztery i długi na 238 kilometrów pas niezamieszkanej ziemi – strefa zdemilitaryzowana. Jej środkiem biegła linia demarkacyjna. W 1968 doszło do wzajemnych starć między siłami KRLD a Koreą Południową i Stanami Zjednoczonymi, w wyniku których po obu stronach poległo kilkuset żołnierzy.
W ciągu dekady lat 80. ożywił prowadzone od 1971 negocjacje z Koreą Południową i podpisał z Koreą Południową układ o pojednaniu i nieagresji. 10 października 1980 podczas VI Kongresu Partii Pracy Korei zaproponował nawet formułę zjednoczenia obu Korei polegającą na utworzeniu na terenie całego Półwyspu Koreańskiego Demokratycznej Federalnej Republiki Korei, mającej funkcjonować jako federacja obu państw, z zachowaniem odrębnych rządów, a tym samym systemów politycznych. Idea jest często wykorzystywana przez aparat propagandy Korei Północnej, jednak nie wywołała dużego odzewu za granicą.
Gospodarka.
W latach 60. i 70., przy pomocy centralnie sterowanej ekonomii, Korei Północnej udawało się utrzymać względnie wysoki wzrost gospodarczy. Gospodarka północnokoreańska do późnych lat 70. była uznawana za silniejszą od południowokoreańskiej. Na początku lat 80. rozpoczął dążenia do utworzenia własnego programu atomowego. W tym celu zakupił w Iranie technologie potrzebne do jego budowy. Poważne kłopoty gospodarcze zaczęły się w latach 90., kiedy silnym ciosem dla KRLD okazał się upadek ZSRR i związane z tym zerwanie strategicznych umów handlowych. Rozwiązanie ZSRR skłoniło KRLD do pewnej liberalizacji gospodarki. W 1991 z inicjatywy Kima powstała Specjalna Strefa Ekonomiczna Rajin-Sonbong znajdująca się przy granicy z Chinami i Rosją. Równocześnie Kim stale rozwijał armię która w 1992 liczyła już milion żołnierzy. Po śmierci jego ciało zostało zmumifikowane (zabalsamowane). Przywódcą Korei Północnej został po jego śmierci syn, Kim Dzong Il.
Kult.
W Korei Północnej znajduje się ponad 500 pomników Kim Ir Sena. W Pjongjangu znajduje się Uniwersytet im. Kim Ir Sena, Stadion im. Kim Ir Sena, Plac Kim Ir Sena, a także wzniesiony na jego cześć oraz ideologii dżucze 170-metrowy monument – Wieża Idei Dżucze. Portret Kim Ir Sena widnieje na wielu banknotach północnokoreańskich. W okresie od 1940 do 2000 Kim Ir Sen został odznaczony ponad 230 orderami, medalami, nagrodami i zaszczytnymi tytułami pochodzącymi z ponad 70 krajów i od więcej niż 10 organizacji międzynarodowych (m.in. w 1956 otrzymał Order Odrodzenia Polski I klasy). Stworzony przez niego kult jednostki, widoczny na każdym kroku, ukazał m.in. Andrzej Fidyk w filmie dokumentalnym "Defilada".
Rodzina.
Kim Man Il (kor. 김만일, ur. 1944, zm. 1947) – był drugim synem Kim Ir Sena i jego pierwszej żony, Kim Dzong Suk. Młodszy brat Kim Dzong Ila. W 1941 we wsi Wiatskoje, gdzie wówczas przebywali Kim Ir Sen i jego żona, urodził się Kim Dzong Il. Wewnątrz rodziny, był nazywany "Szura". Oficjalne źródła państwowe Korei Północnej podają, że Kim Man Il i jego starszy brat Kim Dzong Il rozumieli się bardzo dobrze, bawili się razem. Latem 1947, Kim Man Il i jego brat bawili się w stawie znajdującym się w Pjongjangu. W pewnym momencie "Szura" utonął. Nie udało się do tej pory wyjaśnić przyczyny utonięcia, jednak przypuszcza się, że za śmiercią Kim Man Ila mógł stać Kim Dzong Il.

</doc>
<doc id="47243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47243" title="Generał Haller">
Generał Haller



</doc>
<doc id="47245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47245" title="Łaska">
Łaska

Łaska (gr. χαρις, "charis", łac. "gratia") – w teologii rozumiana jako dar udzielany człowiekowi przez Boga, a którego przyznanie nie jest związane z żadną zasługą. Łaska może dotyczyć życia duchowego lub materialnego. Może być niezbędna do osiągnięcia niektórych celów religijnych.
W języku potocznym przez łaskę rozumie się wyświadczenie komuś przysługi, dobry czyn, którego nie miało się obowiązku spełnić.
Teologia katolicka.
Dział teologii dogmatycznej, którego przedmiotem jest łaska nazywa się charytologią.
Pojęcia ogólne.
Łaska jest uczestnictwem w wewnętrznym życiu Trójcy Świętej. Jest darem danym darmo z inicjatywy Boga. Ma charakter nadprzyrodzony. Przerasta rozum, siłę i wolę człowieka. Przez łaskę Bóg się objawia i udziela. Łaska oczyszcza z grzechu i uświęca. Łaska wspomaga powołanie i usprawiedliwia.
Łaska może być "habitualna", czyli być trwałym uzdolnieniem do życia zgodnie z powołaniem, albo może być "aktualna", czyli być darem interwencyjnym, wspierającym nawrócenie lub uświęcenie.
Przez sam chrzest człowiekowi udzielona jest łaska uświęcająca, która jest darem habitualnym, to znaczy takim, który w sposób trwały uzdalnia człowieka do świętości i życia mocą Bożej miłości.
W sakramentach Bóg udziela "łaski sakramentalnej", czyli daru związanego z charakterem sakramentu.
Charyzmaty, jak też wszystkie inne uzdolnienia, są "łaskami szczególnymi".
Problem łaski i wolności.
Łaska nie stoi w sprzeczności z wolnością i wolną wolą człowieka. Łaska jako wolny dar Boga domaga się wolnej odpowiedzi człowieka. Łaska uprzedza ludzkie czyny, ale nie pozbawia człowieka wolnej woli. Dla Boga czas jest trwającą aktualnością, dlatego choć ustanowił wybranych, w swojej decyzji uwzględnił wolność człowieka. Człowiek jest wolny w swych czynach. Bóg jest natomiast wolny w udzielaniu darów, do których należy życie nadprzyrodzone i zbawienie, które jest aktem miłosierdzia.
Historia sporów i doktryny.
Spory, które toczyły się w Kościele katolickim na temat łaski, dotyczyły przede wszystkim zależności pomiędzy łaską a wolną wolą człowieka. Przedstawione poniżej dokumenty nauczania Kościoła należą do najważniejszych wypowiedzi doktrynalnych.
Teologia prawosławna.
Zarys zagadnienia.
W chrześcijaństwie wschodnim łaska jest rozumiana jako energie Boże, które dążą do przebóstwienia "(gr. theosis, łac. deificatio)" człowieka. Niestworzone energie są jedną z charakterystycznych zasad teologii Kościołów prawosławnych. Początki tej koncepcji sięgają Ojców Kościoła: Ireneusza, Atanazego, Grzegorza z Nazjanzu i Grzegorza z Nyssy, zwłaszcza zaś Cyryla Aleksandryjskiego; później zaś Pseudo-Dionizego, Maksyma Wyznawcę i Jana Damasceńskiego. Sformułowana została jednak ostatecznie przez bizantyjskiego mnicha Grzegorza Palamasa (1296–1359) i była praktykowana w tradycji hezychastycznej.
„Przebóstwienie oznacza zarówno proces przenikania, jak i stan przemienienia natury ludzkiej przez energie boskie działające w stworzeniach. Polega ono na wywyższeniu i uzdolnieniu całego człowieka do uczestnictwa w życiu Bożym, a więc na przezwyciężeniu elementu materialnego, jego uduchowieniu i obdarowaniu nieśmiertelnością oraz na przetworzeniu wszystkich władz duszy celem zjednoczenia z Bogiem. Pojęcie przebóstwienia dotyczy zatem ontycznego aspektu zjednoczenia między Bogiem a człowiekiem. Grecko-patrystyczna nauka o przebóstwieniu człowieka wyraża zatem tę zasadniczą prawdę, że ani natura Boża, ani natura człowieka nie są zamknięte w sobie. Transcendentny Bóg, posiadający całkowicie inną naturę, dobrowolnie udziela człowiekowi swego życia.”
Ostatecznym celem życia człowieka jest przebóstwienie. Wskutek niego człowiek nigdy nie traci swojej integralności, lecz przeciwnie, osiąga pełnię człowieczeństwa w Bogu. Można wskazać na trzy podstawowe elementy związane z nauką o przebóstwieniu:
Różnica pomiędzy Bożą istotą a energiami.
„Prawosławny biskup Kallistos Ware postrzega powyższe rozróżnienie nie tylko jako „nieodłączną część wiary prawosławnej”, ale także jako „konsekwentne wyjaśnienie i dokończenie” klasycznej teologii trynitarnej.” Katolicy jednak kwestionują stwierdzenie Palamasa, że „podział ten jest „wewnątrzboską, ontologiczną dystynkcją”, analogiczną do rozróżnienia między trzema boskimi hipostazami (osobami)”.
Istota Boga, jego "ousia", odróżnia się od energii, gr. "energeia" lub łac. "actus, "czyli jego działań w świecie. Istota Boga to Bóg jako Bóg. My nie mamy do niej żadnego dostępu, jest absolutnie transcendentna, całkowicie niepoznawalna, ponad wszelkimi pojęciami, nawet pojęciem bytu. Boża istota jest niezależna od czegokolwiek. Skoro jest niestworzona, to nie może być poznana przez jakiekolwiek stworzenia. Dlatego przekracza wszelką metafizykę. Św. Jan Damasceński stwierdza: „Wszystko co możemy powiedzieć pozytywnie o Bogu, objawia nie Jego naturę, ale jakieś rzeczy o naturze.” Konsekwencją niepoznawalności jest „pryncypialna niemożność wypowiedzenia tego, co niepojęte, [która] manifestuje się w cnocie zlęknionego, ale i pełnego uwielbienia, „milczącego mówienia” o Bogu. Język poznaje swoje granice i kruszy się przed każdą próbą zerwania zasłony apofatycznej mądrości.”
Na człowieka działa nie sama istota Boża, lecz niestworzone i nieodłączne od niej energie boskie, przez które Bóg objawia się stworzeniom i działa na nie. Energie te są związane z nauką o Trójcy: pochodzą od Ojca i udzielają się stworzeniom przez Syna w Duchu Świętym. Zjednoczenie z Bogiem, przebóstwienie jest związaniem się z tymi energiami, a nie z samą istotą Boga. Na wzór Trójcy Świętej jest to tajemnica jedności w różnorodności: człowiek–stworzenie łączy się w przebóstwiającym działaniu z niestworzonym Bogiem. „Łaska, czyli energie Boże, są obecne u samych podstaw bytu, są jego początkiem, ośrodkiem i celem.” Używając języka katolickiego, łaska jest więc działaniem samego Boga, a nie jakiegokolwiek rodzaju bytem, który może być traktowany jako rzecz.
Dodać należy, że rozróżnienie to u Ojców Kościoła nie było traktowane tak absolutnie, jak przedstawia to Palamas: „U św. Grzegorza z Nazjanzu można zauważyć zgoła inne rozróżnienie. Grzegorz rozróżniał między energetyczną a istotową obecnością Ducha odpowiednio przed i po Pięćdziesiątnicy.”
Człowiek stworzony na Boży obraz i podobieństwo.
Celem człowiek jest przebóstwienie, a wynika to właśnie ze stworzenia na obraz Boży. W ogóle całe stworzenie dąży do tego, aby było przemienione. Stąd między innymi wynika zadanie człowieka wobec świata, aby panując w świecie jednoczył go z Bogiem. Nadprzyrodzoność była prawdziwą naturą ludzi w raju, czymś, co było im właściwe, a nie dodane w sposób sztuczny, zewnętrzny. Nadprzyrodzoność – uczestnictwo w życiu Bożym – jest darem nieodłącznym od natury człowieka. Człowiek jest prawdziwie osobą wtedy, gdy jest przebóstwiony, gdy uczestniczy w życiu Bożym, a przez to realizuje podobieństwo Boże.
Dogmat Wcielenia.
Trzecim filarem, na którym wznosi się gmach nauki o przebóstwieniu, jest Dogmat Wcielenia. „Dzięki osobowemu zjednoczeniu natury boskiej i ludzkiej w Chrystusie, cała natura ludzka została potencjalnie przebóstwiona (przez nią zaś cały wszechświat). Rozwinięte przez patrystykę wschodnią twierdzenia św. Ireneusza, iż „Bóg stał się człowiekiem, aby człowiek mógł stać się Bogiem”, stało się złotą regułą antropologii prawosławnej.” Pomiędzy Adamem i Chrystusem istnieje jedność ontyczna natury ludzkiej. Skoro więc Bóg Chrystus przyjął ludzką naturę i w swojej osobie ją odnowił, to każdy chrześcijanin uczestniczy w tym odnowieniu. „Przebóstwienie nie jest magiczną sztuczką, powodującą automatyczne nawrócenie, lecz w sposób rzeczywisty powoduje ontologiczne odnowienie natury człowieka w hipostazie wcielonego Logosu Boga i jest dostępne każdemu człowiekowi, który uczestniczy w sposób wolny i osobowy w życiu Chrystusa.”
Odkupienie.
W myśli wschodniej na temat odkupienia na pierwsze miejsce wysuwa się działanie Boga, skierowane ku człowiekowi, mniej natomiast dostrzega się akt zasługujący człowieka skierowany ku Bogu. Dlatego gdy teologia zachodnia bardziej będzie podkreślać pośrednictwo Chrystusa: Boga – człowieka, to tradycja wschodnia będzie w Nim widzieć Boga, który pod zasłoną człowieczeństwa działa boską naturą i boską mocą. W konsekwencji „odkupienie jest nie tyle przezwyciężeniem grzechu, usprawiedliwieniem, i pojednaniem stworzenia ze Stwórcą, ile raczej i przede wszystkim odnowieniem i przemienieniem całej natury ludzkiej.” V. Łosski stwierdza, że w obrębie tzw. teologii redempcjonistycznej, w której dominuje idea odkupienia w jego aspekcie negatywnym, nauka o przebóstwieniu nie znajduje należnego sobie miejsca, co więcej, wydaje się obca i dziwna. Tymczasem odkupienie jest wprawdzie centralnym wymiarem ekonomii wcielenia Syna Bożego, niemniej jednak stanowi ono tylko jeden z momentów bardziej rozległego planu Trójcy Św., którego celem jest przebóstwienie człowieka. Po to aby ten plan się zrealizował potrzeba było, aby Bóg usunął trzy przeszkody: „Ludzie byli oddzieleni od Boga w potrójny sposób: przez naturę, przez grzech i przez śmierć. Zbawiciel nasz przywrócił nam uczestnictwo w Bogu i zjednoczył nas bezpośrednio z Nim, usuwając wszystkie przeszkody jedną po drugiej: pierwszą – przyjąwszy ludzką naturę, drugą – przez swoją śmierć na krzyżu; i wreszcie, przez swoje zmartwychwstanie, obalił on mur odgraniczający naszą naturę od zjednoczenia z Jego naturą, tj. tyranię śmierci.”
Cel życia człowieka.
Bazyli Wielki mówi o człowieku: „stworzenie, które otrzymało nakaz stania się bogiem.” Przebóstwienie to dzieło całej Trójcy Świętej. „Odkupieńczego dzieła Chrystusa nie należy oddzielać od misterium pięćdziesiątnicy; jest ono warunkiem przebóstwiającego działania Ducha Świętego. Podczas gdy odkupieńcze dzieło Chrystusa posiada bezpośredni związek z naturą ludzką, wyjaśnia Łosski, przebóstwiająca ekonomia Ducha Świętego zwrócona jest do osób ludzkich. O ile Chrystus udziela się wspólnej wszystkim ludziom naturze, Duch Święty daje udział w swoim bóstwie poszczególnym osobom; dzieło Chrystusa posiada więc charakter jednoczący, ekonomia Ducha wprowadza różnorodność właściwą osobom.” Trzeba jednak zwrócić uwagę, że „dla Grzegorza Palamasa podczas Dnia Pięćdziesiątnicy wylany jednak został nie sam Duch, jego hypostaza, a jedynie boska energia Trójcy!” Stanowi to poważną wątpliwość teologiczną.
Naukę o przebóstwieniu można określić w pięciu punktach:
Główne różnice z katolicką nauką o łasce.
Podsumowując można stwierdzić, że różnice są zarówno na poziomie terminologicznym: to co katolicy nazywają łaską uświęcającą, prawosławni nazywają przebóstwieniem. Na tym poziomie stosunkowo łatwo o wzajemne zrozumienie. Istnieją jednak również różnice na poziomie metafizycznym. Christos Yannaras stwierdza, że „problem rozróżnienia między istotą a energiami zdeterminował ostatecznie rozbrat między łacińskim Zachodem a prawosławnym Wschodem. Zachód odrzucił rozróżnienie, chcąc chronić ideę prostoty w Bożej istocie, ponieważ racjonalistyczne myślenie nie może zaakceptować antynomii.” Ponadto tradycja prawosławna nie zna pojęcia nadprzyrodzoności jako daru dodanego do natury stworzonej. Obca jest jej również idea łaski stworzonej.
Teologia protestancka.
Łaska jest fundamentalnym przedmiotem teologii kościołów powstałych w okresie reformacji.

</doc>
<doc id="47246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=47246" title="Jacques Anquetil">
Jacques Anquetil

Jacques Anquetil (ur. 8 stycznia 1934 w Mont-Saint-Aignan, zm. 18 listopada 1987 w Rouen) – francuski kolarz torowy i szosowy, brązowy medalista olimpijski oraz srebrny medalista torowych i szosowych mistrzostw świata.
Kariera.
W 1952 roku zdobył, jeszcze jako amator, brązowy medal olimpijski w jeździe drużynowej. Od następnego sezonu ścigał się już w peletonie zawodowym. Był m.in. dwukrotnym wicemistrzem świata (1955 na 5 km indywidualnie; 1966 w wyścigu szosowym).
Zwyciężał we wszystkich wielkich tourach – Tour de France 5-krotnie (1957, 1961, 1962, 1963, 1964), Giro d’Italia 2-krotnie (1960, 1964), jeden raz Vuelta a España (1963). Dziewięć razy (rekord) triumfował w prestiżowym wyścigu specjalistów w jeździe na czas Grand Prix des Nations (1953-1958, 1961, 1965, 1966). Wygrywał także inne wyścigi, m.in. 5-krotnie wyścig Paryż-Nicea (1957, 1961, 1963, 1965-1966).
W 1956 ustanowił rekord świata w jeździe godzinnej – 46 km i 159 m.
Po zakończeniu kariery zawodniczej (1969) był m.in. dyrektorem wyścigu Paryż-Nicea. Kawaler Legii Honorowej z 1966.

</doc>
