<doc id="37617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37617" title="Zbigniew (polski książę)">
Zbigniew (polski książę)

Zbigniew, właśc. Zbygniew (ur. prawdopodobnie 1070-1073, zm. 8 lipca 1113?) – książę Wielkopolski, Mazowsza i Kujaw w latach 1102–1107. Pierworodny syn księcia Władysława I Hermana i prawdopodobnie Przecławy z rodu Prawdziców.
Zbigniew był uznawany za pochodzącego z nieprawego łoża potomka Władysława Hermana, dlatego po przyjściu na świat jego przyrodniego brata Bolesława zwanego później Krzywoustym został prawdopodobnie przeznaczony do stanu duchownego. Pod koniec XI w., gdy faktyczną władzę w kraju sprawował palatyn Władysława, Sieciech, opozycja śląskich możnowładców porwała i sprowadziła Zbigniewa do Księstwa Polskiego i wymogła na Władysławie uznanie syna za swojego następcę. W obliczu intryg Sieciecha i żony Władysława Judyty Marii Zbigniew porozumiał się z młodszym bratem, wraz z którym wymógł na ojcu podział państwa na dzielnice oraz wygnanie palatyna z kraju.
Po śmierci ojca Zbigniew współrządził północną częścią Księstwa na równych prawach z młodszym Bolesławem. Nie pogodził się jednak z utratą władzy zwierzchniej, gdyż nadal uważał się za prawowitego spadkobiercę ojcowizny. Szukał sojuszników przeciwko Bolesławowi. W latach 1102–1107 trwała bratobójcza wojna o dominium, w której Zbigniew poniósł porażkę i był zmuszony udać się na wygnanie do Niemiec. Pod pretekstem przywracania władzy seniorowi w 1109 roku król niemiecki Henryk V najechał Księstwo Polskie, gdzie poniósł klęskę pod Głogowem.
W następnych latach Bolesławowi nie udało się obsadzić w sąsiednich Czechach swojego pretendenta, dlatego musiał w 1111 zawrzeć pokój z południowym sąsiadem i jego zwierzchnikiem – władcą Niemiec. Warunkiem cesarza było zezwolenie na powrót Zbigniewa do księstwa, gdzie miał otrzymać od juniora uposażenie. Krótko po powrocie, Zbigniew został oślepiony przez swojego brata, po czym zmarł.
Lata młodzieńcze.
Dzieciństwo.
Władysław I Herman według XV-wiecznej tradycji pojął za żonę Polkę, z niedynastycznego rodu Prawdziców. Związek ten został zawarty zgodnie z obowiązującym obyczajem słowiańskim ok. 1070 bez ślubu kościelnego. Niektórzy mediewiści twierdzą, że małżeństwo, choć zawarte według obrządku dawnego, miało moc prawną. Wskazują, że dopiero pod koniec XII w. legat papieski Piotr Capuano, który przebywał w Księstwie Polskim (1197) nakazał zawieranie małżeństw w obliczu Kościoła (łac.) "matrimonium in facie ecclesie contrahere", jak zapisał „Rocznik krakowski”.
Data narodzin pierworodnego Władysława Hermana jest nieznana. Według Oswalda Balzera Zbigniew urodził się w pierwszej połowie lat 70. XI w. Gerard Labuda uznawał datę roczną, która przypadała na 1070. Roman Grodecki przypuszczał, że przyjście na świat księcia nastąpiło w pierwszych latach po 1070, z naciskiem na 1073. Kazimierz Jasiński ustalił natomiast cezurę czasową na lata 1070–1073.
Legalność urodzenia Zbigniewa kwestionowano w późniejszych latach jego życia. Dla pozbycia się jego pretensji do tronu postawiono zarzut nieprawego pochodzenia ze związku z nałożnicą. Mimo tego Zbigniew był wychowywany na dworze swojego ojca, ciesząc się wszelkimi względami. Źródła nie przekazują, kto był opiekunem (wychowawcą) pierworodnego syna księcia Władysława.
W 1080 po wygnaniu Bolesława Śmiałego Herman objął władzę na ziemiach książęcych. Do tego czasu miał prawdopodobnie wydzieloną dzielnicę mazowiecką. Według zgodnych opinii historyków był on władcą nieudolnym, który zaprzepaścił osiągnięcia swojego starszego, wygnanego brata. Na przełomie lat 1080–1081 zawarł związek małżeński z Judytą czeską, córką księcia czeskiego Wratysława II, natomiast pierwsza (kwestionowana przez Kościół) żona została oddalona z dworu. Wyniesienie ojca (Hermana) na tron książęcy, rozstanie z matką, która została odesłana do rodziny oznaczało dla młodego Zbigniewa przyszłe odsunięcie od dziedzictwa. Około 1086 władzy Władysława w Księstwie Polskim zagroziła koronacja Wratysława II na króla Czech i Polski oraz zawarty sojusz tego ostatniego z królem węgierskim Władysławem I.
Prawomocność objęcia władzy przez Hermana była kwestionowana przez zwolenników wygnanego z kraju Bolesława Szczodrego oraz jego prawowitego dziedzica – jedynego syna – Mieszka Bolesławowica. Herman, który obawiał się utraty swej pozycji, sprowadził w 1086 z węgierskiego wygnania swojego bratanka (wraz z jego matką). Wyznaczył mu dzielnicę krakowską i ożenił później (1088) z księżniczką ruską. Posunięcia te spowodowały, że opozycjoniści przestali kwestionować legalność władzy Hermana. Sytuację księcia Władysława komplikował poza tym brak dziedzicznego potomka. Pierworodny syn Zbigniew nie mógł być brany pod uwagę, ponieważ pochodził z nieuznanego przez Kościół związku.
Odsunięcie Zbigniewa od primogenitury.
Po narodzeniu Bolesława Krzywoustego w 1086 sytuacja Zbigniewa uległa diametralnej zmianie. Jednak pozycja także młodszego syna Hermana była zagrożona przez Mieszka Bolesławowica, co stanowiło prawdopodobną przyczynę śmierci tego księcia (1089). Zbigniew został oddany na nauki do szkoły katedralnej w Krakowie w 1086, gdzie kształcił się pod kuratelą księżnej wdowy Dobroniegi. Wiadomo, że pierwszym nauczycielem Zbigniewa był Otton, późniejszy biskup Bambergu. Prócz nauk religijnych nauczano go tam dialektyki, gramatyki i wiedzy o świecie, na podstawie m.in. dzieł Izydora z Sewilli. W tym czasie pierworodny Hermana jeszcze nie przyjął drogi kapłańskiej ze względu na swój zbyt młody wiek.
W 1087 ojciec Zbigniewa, po przedwczesnej śmierci Judyty czeskiej, wszedł w związek małżeński z Judytą Marią. Stosunek Judyty do pierworodnego syna męża był chłodny. To dzięki jej zabiegom w 1089 Władysław odesłał Zbigniewa do Saksonii. Tenże został umieszczony w żeńskim klasztorze w Kwedlinburgu, gdzie przeoryszą była siostra Judyty – Adelajda. Prawdopodobnie otrzymał tam święcenia kapłańskie. Fakt ten świadczy o dążeniu Władysława do pozbycia się Zbigniewa z kraju i pozbawienia go praw do sukcesji. Pozwoliło to wyeliminować z życia politycznego dwóch pretendentów do tronu książęcego, zabezpieczyć dziedzictwo (prawowitego) małoletniego Bolesława, jak i osłabić rosnącą opozycję wobec Władysława.
Uzurpacje Sieciecha.
W czasie pobytu Zbigniewa w kwedlinburskim klasztorze jego ojciec, książę Herman, popadł w zależność od swojego stronnika, palatyna Sieciecha. Jemu to prawdopodobnie zawdzięczał swe wyniesienie na tron. Sieciech był pierwszym opiekunem małoletniego Bolesława. W realizacji planu przejęcia władzy nad państwem palatyn pozyskał poparcie żony Hermana – Judyty Marii.
W 1090 Sieciech przy użyciu dowodzonego przez siebie rycerstwa polskiego zdołał na krótko opanować i przyłączyć Pomorze Gdańskie. W ważniejszych grodach pomorskich umieszczono polskie załogi, resztę spalono w celu pozbycia się oporu. W kilka miesięcy później doszło do buntu miejscowych elit, co doprowadziło do przywrócenia stanu niezawisłości od Księstwa Polskiego. W następnym roku zorganizowana próba podporządkowania księstwu ziem Pomorza Gdańskiego nie doszła do skutku. W bitwie nad Wdą, oraz kolejnej jesiennej wyprawie, wspomaganej przez załogi czeskie, Władysław Herman poniósł klęskę.
W tym czasie polityka Księstwa Polskiego była skierowana na sprawy ruskie. Rościsławowicze nie uznawali zwierzchnictwa księcia piastowskiego prowadząc wrogą politykę (zwłaszcza Wasylko sprzymierzony z Połowcami) poprzez wielokrotne najazdy na państwo Hermana. Sieciech stał się rządcą kraju, bił własną monetę, a do najwyższych godności państwowych wynosił swoich popleczników. W działalności Sieciecha niemałą rolę odgrywały ambicja, żądza władzy i chęć wzbogacenia się. Dla osiągnięcia swych celów palatyn potrafił użyć gwałtownych środków. Po represyjnych działaniach Sieciecha (sprzedawanie w niewolę, usuwanie z urzędów, wyroki, wygnania) nastąpiła masowa emigracja polityczna z ziem polskich do Czech.
Od legitymizacji do drugiego podziału państwa.
Akt legitymizacji.
Konsekwencją działań palatyna było zorganizowanie obozu opozycyjnego, który skierowano przeciw niemu. Opozycjoniści (spisek śląskich możnych) porwali i sprowadzili w 1093 Zbigniewa do ojczyzny. Schronienia pierworodnemu udzielił kasztelan wrocławski Magnus. Książę Władysław uznał to za jawny bunt. Na Śląsk ruszył wraz z posiłkami węgierskimi. Rycerstwo, które opowiedziało się za Zbigniewem, doprowadziło do zerwania rokowań z Sieciechem i Hermanem. Nielojalne zachowanie się węgierskiego rycerstwa, uprowadzenie palatyna i syna księcia Władysława – Bolesława – zmusiła władcę piastowskiego do uznania Zbigniewa, jako prawowitego następcę.
Wydany w 1093 akt legitymizacji przyznawał starszemu synowi prawa pochodzenia i dziedziczenia tronu. Po ucieczce Sieciecha i Bolesława z niewoli na polecenie palatyna, zorganizowano wyprawę na Śląsk i Kujawy celem unieważnienia aktu legitymizacji. Kujawianie przyjęli pierworodnego Hermana entuzjastycznie. Z pełną determinacją stawili czoło nacierającym wojom Władysława i Sieciecha. Wspomagani przez siły pomorskie ponieśli klęskę w bitwie nad Gopłem w 1096. Zbigniew został uwięziony, następnie na skutek interwencji biskupów w maju 1097 lub 1099 – uwolniony. Przywrócono mu także utracone prawa.
Zamiary Sieciecha i Judyty Marii, w celu przejęcia władzy w Księstwie Polskim zostały odkryte przez Zbigniewa. Pozyskał on sprzymierzeńca w nastoletnim Bolesławie. Obaj bracia stanowczo zażądali oddania im rządów, a Herman zgodził się na podział swoich domen.
Zbigniew otrzymał Wielkopolskę (z Gnieznem włącznie), Kujawy, ziemię łęczycką, sieradzką oraz Mazowsze (z Płockiem). Bolesław natomiast Małopolskę, Śląsk, ziemię lubuską z zachodnim skrawkiem Wielkopolski, który sięgał po granicę pomorską, Sandomierskie i przypuszczalnie Lubelskie po rzekę Bug (okolice Brześcia nad Bugiem). Mazowsze wraz z siedzibą w Płocku zostało pod dalszą kontrolą Hermana, podobnie jak ważniejsze grody w dzielnicy Bolesława, tj. Wrocław, Kraków i Sandomierz.
Wygnanie Sieciecha.
Podział księstwa i dopuszczenie synów Hermana do współrządów zaniepokoiło Sieciecha. Palatyn rozpoczął przygotowania do rozprawy z braćmi. Zdawał sobie sprawę, że podział kraju na dzielnice, mógł osłabić jego pozycję. Według historiografii niejasnym punktem była postawa Władysława Hermana, który opowiedział się za Sieciechem, a nie swoim potomstwem. Zbigniew wraz z Bolesławem, na wieść o zbliżającym się konflikcie, postanowili zawiązać opozycyjną koalicję. Doszło do tego na wiecu zorganizowanym we Wrocławiu, z inicjatywy możnowładcy polskiego Skarbimira. Postanowiono usunąć dotychczasowego opiekuna Bolesława, Wojsława (powinowatego Sieciecha) oraz zorganizować wyprawę przeciw palatynowi. W 1099 pod Żarnowcem nad Pilicą doszło do starcia zbuntowanej opozycji, z rycerstwem Hermana i Sieciecha. Koalicjanci wygrali bitwę, a książę Władysław wyraził zgodę na trwałe usunięcie Sieciecha z zajmowanego stanowiska.
W kilka miesięcy później, siły opozycji zostały skierowane w stronę Sieciechowa, gdzie ukrył się palatyn. Nieoczekiwanie książę Herman, z niewielkimi oddziałami przyszedł z pomocą obleganemu. W tej sytuacji, juniorzy postanowili pozbawić ojca władzy. Zbuntowana opozycja skierowała Zbigniewa na Mazowsze. Miał on opanować stołeczny Płock, natomiast Bolesław wyruszył na południe, gdzie opanował Małopolskę. Zamiarem obu braci było otoczenie Hermana. Władysław jednak przewidział manewr synów i skierował swoje siły na Mazowsze. Do konfliktu doszło w okolicach Płocka. Herman po przegranej bitwie zobowiązał się do wygnania Sieciecha z kraju. Do zgody między Władysławem a synami doprowadził abp Marcin. Palatyn opuścił Księstwo Polskie, na przełomie roku 1100/1101. Wygnany przebywał na ziemiach niemieckich. Do kraju wrócił po kilku latach, jednak w księstwie nie odegrał już żadnej roli. Prawdopodobnie został oślepiony. Władysław Herman natomiast zmarł 4 czerwca 1102.
Lata panowania.
Walka o dominium (1102–1106).
Ponowny podział Księstwa Polskiego, jaki dokonał się po śmierci Hermana stał się zapowiedzią kolejnych konfliktów. Powstały dwa odrębne organizmy państwowe, nad którymi obaj książęta: Zbigniew i Bolesław sprawowali samodzielne rządy. Zbigniew nad ziemiami wielkopolsko-mazowieckimi z Kujawami, Bolesław natomiast nad małopolsko-śląskimi z Sandomierskiem. Zdania historyków w kwestii zachowania pryncypatu przez Zbigniewa są rozbieżne. Sam Zbigniew natomiast, uważał się za księcia zwierzchniego całego księstwa, gdzie prawa jego były uznawane przez społeczeństwo.
Dwa organizmy państwowe prowadziły osobną politykę wewnętrzną i zewnętrzną. W dzielnicach braci wytworzyły się lokalne elity. Możni skupieni wokół swoich książąt liczyli na to, że w przyszłości zajmą dominującą pozycję w księstwie. W kwestii polityki zagranicznej każdy z nich poszukiwał sojuszników. Sprawą sporną stało się Pomorze, gdzie Bolesław kierował swoje ekspansywne kroki. Zbigniew był natomiast zdecydowanym przeciwnikiem koncepcji Krzywoustego. Chciał zachować z północnym sąsiadem dobre stosunki gospodarcze i polityczne. Z jednej, z pierwszych zorganizowanych wypraw na Pomorze przez Bolesława udało mu się zawrócić rycerstwo, co miało wywołać wściekłość w juniorze. Sytuacja ta nie trwała długo, bo już kolejne miesiące pokazały, że wojowie opowiedzieli się za Bolesławem, wyprawiając się z nim kilkakrotnie na Pomorze (także na Prusy). M.in. jesienią 1102 Krzywousty zorganizował wyprawę, gdzie jego drużynnicy zdobyli Białogard.
W odwecie Pomorzanie kierowali akcje zbrojne przeciw Zbigniewowi. Tenże nawiązał bliższe kontakty z Czechami. Przez nawiązane stosunki, chciał wywrzeć presję i odstąpienie Bolesława od spraw pomorskich. Junior natomiast w przeciwwadze, wzmocnił swoją pozycję poprzez kontakty z Węgrami i wschodnim sąsiadem. Mariaż Bolesława ze Zbysławą Światopełkówną, księżniczką ruską zawarty w 1103 miał przypieczętować przymierze juniora z Rusią Kijowską. Z zaproszenia weselnego Zbigniew nie skorzystał, widząc w małżeństwie i układzie zawartym z Rusią, zagrożenie wymierzone przeciwko niemu. Dzięki przekupstwu ściągnął na dzielnicę Bolesława najazd czeski Borzywoja II. W odpowiedzi na zawarty sojusz i atak południowych sąsiadów Bolesław zorganizował dwie wyprawy na Morawy. Nie przyniosły one jednak zamierzonego skutku. Borzywoj przekupiony natomiast ogromną sumą pieniędzy, odstąpił od sojuszu ze Zbigniewem. Celem sparaliżowania dalszych stosunków Zbigniewa z Pomorzanami, Bolesław zorganizował wyprawy na Pomorze: w roku 1103 (nieudana bitwa o Kołobrzeg) i w latach 1104–1105, które zakończyły się pełnym sukcesem.
W 1105 książę Zbigniew zawarł porozumienie z bratem. Układ uważano za obopólny kompromis książąt, w sprawach polityki zagranicznej. Brak jednak porozumienia w kwestii polityki pomorskiej, spowodował iluzoryczność tego pokoju ("układ tyniecki"). Nastąpiło to w rok później, kiedy Zbigniew odmówił pomocy w walce z Pomorzanami. W 1106 przy pomocy ruskich i węgierskich wojów, książę Bolesław uderzył na Zbigniewa. Rozpoczęła się wojna domowa, która miała na względzie wyeliminowanie Zbigniewa z pretensji do tronu. Połączone wojska bez większego problemu opanowały Kalisz, Gniezno, Spycimierz i Łęczycę, zajmując połowę domen seniora. Krzywousty pojmał sojusznika starszego brata – abp gnieźnieńskiego Marcina. Za pośrednictwem biskupa krakowskiego Baldwina doszło do ugody w Łęczycy, w której Zbigniew oficjalnie uznał Bolesława za księcia zwierzchniego całego księstwa ("dominium") i zrzekł się na rzecz juniora Wielkopolski, Kujaw i ziemi sieradzko-łęczyckiej. Zbigniew zatrzymał Mazowsze, jako lenno.
Schyłek panowania.
Zbigniew w 1107 zorganizował bunt przeciwko juniorowi, który nakazał spalić jeden z grodów – Kurów pod Puławami. Sprawiło to ponowne wystąpienie zbrojne tego ostatniego przeciwko buntownikowi. Pretekstem było również niedostarczenie przez seniora posiłków na wyprawę pomorską.
Zimą 1107/1108, dzielnica Zbigniewa (Mazowsze) została zaatakowana przez połączone siły Bolesława i wojów rusko-węgierskich. Krzywousty dążył do ostatecznej rozprawy z przyrodnim bratem, zmusił Zbigniewa do poddania, co skończyło się całkowitym jego wygnaniem z kraju. Odtąd Bolesław stał się jedynowładcą na ziemiach książęcych. Faktyczne przejęcie władzy nastąpiło rok wcześniej (1107), gdy Zbigniew pozostawał jeszcze na Mazowszu, poddając się zależności feudalnej wobec juniora. Senior, wraz ze swoimi stronnikami schronił się w Pradze. Znalazł tam poparcie u Świętopełka, czeskiego księcia.
Ostatnie lata życia.
Roszczenia wobec Bolesława.
Pretekstem do wojny polsko-niemieckiej w 1109, stała się pośrednio kwestia wygnanego Zbigniewa, który zabiegał o sprawiedliwość, zadośćuczynienie i pomoc w odzyskaniu utraconych ziem. Władca niemiecki postawił Bolesławowi ultimatum. Zażądał od niego, w zamian za zaniechanie wyprawy: oddania połowy państwa wygnanemu Zbigniewowi, uznania zwierzchnictwa cesarstwa, a także regularnego płacenia trybutu wynoszącego 300 grzywien srebra rocznie lub dostarczania 300 rycerzy na wyprawy wojenne. Henryk V wobec juniora, wysuwał ultimatum, w którym domagał się przywrócenia Zbigniewa do władzy i wydzielenie mu połowy Księstwa Polskiego.
Bezpośrednią przyczyną wojny był jednak atak Krzywoustego na Czechy w 1108, który swym dywersyjnym aktem udaremnił niemiecko-czeską wyprawę na Węgry. Odpowiedzią na agresywną politykę Bolesława wobec Czech, była wyprawa odwetowa na Księstwo Polskie podjęta przez króla niemieckiego Henryka V. Siły Henryka V były wspomagane przez czeskich wojów. Roszczenia Zbigniewa cesarz potraktował drugorzędnie.
Działania wojenne toczyły się na Śląsku (obrona Bytomia Odrzańskiego, Głogowa i Wrocławia). Dzięki heroicznej obronie śląskich grodów Henrykowi V nie udało się odnieść zwycięstwa. Bolesław Krzywousty wobec przeważających sił niemiecko-czeskich, prowadził w dalszym etapie wojnę podjazdową. Prowadzona przez juniora forma walki, stopniowo zaczęła przynosić pozytywne efekty. Ostatecznie, król Henryk V wycofał się ze Śląska. Na uwagę zasługuje fakt udziału wieśniaków w obronie grodów, co nabrało charakteru walki narodowej. Źródła nie przekazują, czy Zbigniew brał bezpośredni udział w wyprawie.
Oślepienie i śmierć Zbigniewa.
W 1111 powróciła kwestia wygnanego Zbigniewa. Rok wcześniej Bolesław podjął nieudaną wyprawę zbrojną na Czechy. Mimo pogromu wojów czeskich nad Trutiną przez tylne hufce polskiego księcia, Krzywoustemu nie udało się osadzić na czeskim tronie swego pretendenta, Sobiesława I. W 1111 zawarty został rozejm, w myśl którego Sobiesław I powrócił do Czech, a Zbigniew do księstwa. Jeszcze w tym samym roku na mocy układu Bolesława z Henrykiem V Zbigniew został uposażony. Uposażenie składało się przypuszczalnie z ziemi sieradzkiej.
Bolesław prawdopodobnie zgodził się na powrót brata na skutek nacisku stronników wygnanego w 1108 księcia, gdyż przy opisie jego powrotu Gall w swojej kronice wspomniał, że w otoczeniu Zbigniewa znajdowali się źli doradcy (do grona których mógł należeć także abp gnieźnieński Marcin). Za ich namową rościł sobie być może prawa do zwierzchności nad przydzieloną mu przez brata częścią księstwa, a w przyszłości nad swoją częścią ojcowskiego dziedzictwa. Pierwszym krokiem ku temu było zastosowanie przez Zbigniewa ceremoniału królewskiego adwentu (nienależnego mu po uznaniu Bolesława za swojego zwierzchnika w Łęczycy w 1107), zastrzeżonego dla władców samodzielnych. Zbigniew przybył do kraju w otoczeniu orszaku, przed którym niesiono miecz. Mogło to zostać odebrane przez panującego w kraju Bolesława, jako obraza majestatu i naruszenie warunków wcześniej zawartej umowy, na mocy której Zbigniew miał poddać się w zależność wasalną od Bolesława. W konsekwencji mogło to przyczynić się do jego oślepienia.
Za tę zbrodnię książę Bolesław został obłożony klątwą kościelną przez abpa Marcina. Zbrodnia popełniona na Zbigniewie zapoczątkowała kryzys monarchii piastowskiej, a czyn Bolesława spotkał się z potępieniem ze strony społeczeństwa. Źródła nie przekazują informacji, czy Krzywousty został wykluczony ze wspólnoty kościelnej.
Bolesław podjął prawdopodobnie decyzję o odprawieniu publicznej pokuty na skutek negatywnej reakcji społeczeństwa na oślepienie przezeń Zbigniewa. Celem jej była odbudowa nadwątlonego autorytetu panującego i zyskanie przychylności stronników brata. Według przekazu Galla Anonima, Bolesław po odbytej pokucie, otrzymał od Zbigniewa przebaczenie.
Trudności historykom stwarza ustalenie daty śmierci księcia na skutek niejasnych zapisów źródłowych, które nie przedstawiają dziennej czy rocznej noty zgonu. K. Jasiński na łamach swej publikacji "Rodowód pierwszych Piastów" opowiadał się za przeżyciem oślepienia Zbigniewa, podobnie jak S. Kętrzyński, choć nie wykluczał tezy przeciwnej. J. Bieniak przypuszczał natomiast, że zgon księcia nastąpił po 1114 r. Interesującą wzmiankę zawiera nekrolog klasztoru benedyktyńskiego w Lubiniu. 8 lipca 1113 odnotowano w nim śmierć mnicha tynieckiego – brata Zbigniewa. Nekrolog ten posłużył historykom do wysnucia hipotezy, że chodzi o brata Krzywoustego. Zaznaczono jednocześnie miejsce pochówku, wskazując na klasztor benedyktynów w Tyńcu.
Organizacja wewnętrzna i społeczna dzielnicy Zbigniewa.
Dokładne poznanie organizacji wewnętrznej dzielnic zarządzanych przez Zbigniewa jest trudne do odtworzenia. Brak dokumentów z ówczesnego okresu i szczątkowe wiadomości kronikarzy sprawiają problem w poznaniu działających mechanizmów zarządzania. Przypuszcza się, że Zbigniew, podobnie jak Bolesław, posiadał dobrze zorganizowany dwór, który pełnił funkcje polityczne, ekonomiczne i administracyjne. Dwór skupiał grupy możnowładztwa, urzędników i grup służebnych. Jedni stanowili otoczenie księcia, inni sprawowali urzędy, pozostali natomiast rolę aprowizacyjną. Zapewne istniały urzędy stolnika, cześnika i komornika. Ważną część dworu stanowiła (łac.) "capella". Tworzyło ją grono duchowieństwa świeckiego lub zakonnego. Pełnili oni rolę „kapelanów”. Prócz duchownej posługi na rzecz dworu uczestniczyli w prowadzeniu kancelarii państwowej. Podlegali oni kanclerzowi kancelarii książęcej. We władzach centralnych posługę swą stanowili: skarbnik, mincerz i inni.
Domeny zarządzane przez Zbigniewa były prawdopodobnie podzielone na prowincje, a te na okręgi grodowe (kasztelanie). W ich obrębie pozostawały opola. Zasięg terytorialny prowincji odpowiadał późniejszym dzielnicom. W okresie panowania Zbigniewa utworzono w jego dzielnicach prowincje mazowiecką i wielkopolską. Prowincją zarządzał naczelnik (łac. "princeps terrae", "comes"), Pan głównego grodu. Utrzymywał w swej mocy, zwierzchność nad naczelnikami grodowymi (łac. "comes"). Do kasztelanów (rządców grodowych) należało sprawowanie lokalnej władzy cywilnej, pobieranie świadczeń od ludności, organizowanie obrony i sprawowanie sądów. Rządcom podlegali komornicy, żupani, mincerze, celnicy i poborcy. Wszelkie ważniejsze funkcje w księstwie sprawowali możni.
Główny ciężar podatkowy spoczywał na najniższej klasie społecznej – chłopstwu (łac. "heredes, rustici ducis, possesores"). Do nich należało składanie określonych danin: dziesięcin, podatku podworowego, podymnego, poradlnego, narzazu oraz służebności: stacji lub stanu, posług komunikacyjnych, łowieckich, wojskowych, stróży i danin z kar sądowych. Ponadto poddani byli zobowiązani do naprawy dróg, mostów, budowy i utrzymania grodów.
Poza wolnymi chłopami w hierarchii społecznej spotykano chłopów służebnych (przywiązanych do miejsca zamieszkania). Odrębną grupę społeczną stanowili ludzie wolni, tzw. "goście" (nie posiadający własnego majątku), wojownicy (łac. "milites gregarii"), posiadający gospodarstwa rolne i zaliczani do ludności pospolitej. Na końcu tej drabiny społecznej stali niewolni (brańcy wojenni bądź ich potomkowie). Nie różnili się od wolnych chłopów, jednak ich powinności wobec pana były większe. Z uwagi na krótki okres panowania Zbigniewa i udział jedynie w nielicznych wyprawach zbrojnych, niewolni stanowili niewielki procent ogółu populacji jego dzielnicy.
Genealogia.
Domniemane małżeństwo i potomstwo.
W historiografii istnieje pogląd o domniemanym małżeństwie i potomstwie księcia Zbigniewa, na podstawie informacji przekazanej przez "Kronikę wielkopolską". Taką hipotezę postawili m.in. A. Gieysztor i J. Bieniak, według których żyjący w połowie XII wieku opat w Niederaltaich imieniem Bolesław może być synem Zbigniewa, co z kolei nie znalazło akceptacji genealoga K. Jasińskiego, który w publikacji "Rodowód pierwszych Piastów" stwierdził: "teza oparta na późnym przekazie "Kroniki wielkopolskiej" raczej nie zasługuje na zaufanie".
Książę Zbigniew w kulturze.
Staloryt.
Jedną z najbardziej znanych grafik jest staloryt z monumentalnego dzieła Leonarda Chodźki i I.S. Grabowskiego, "La Pologne, historique, littèraire, monumentale et...", wydanego w latach 1836–1837 w Paryżu (prezentowany w infoboxie artykułu). Staloryty sztychowane były przez najwybitniejszych rytowników tamtej epoki. Autor stalorytu jest nieznany.
Malarstwo.
Znane w sztuce współczesnej są obrazy przedstawiające księcia Zbigniewa według m.in. L. Kostulskiego oraz Sz. Kobylińskiego. Ten ostatni wykonał grafikę w ołówku w ramach uzupełniających portretów do "Pocztu Królów i Książąt polskich" Jana Matejki.

</doc>
<doc id="37620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37620" title="Federalna Służba Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej">
Federalna Służba Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej

Federalna Służba Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej (FSB, ros. Федеральная служба безопасности Российской Федерации, ФСБ) – służba specjalna w Rosji utworzona 3 kwietnia 1995 z przekształcenia Federalnej Służby Kontrwywiadowczej (1993-1995).
Liczy od 200 do 350 tys. funkcjonariuszy i tajnych współpracowników.
Większość kadry kierowniczej to dawni oficerowie KGB lub coraz częściej młode osoby, powiązane rodzinnie z tym kręgiem i absolwenci elitarnej Akademii FSB, np. Andriej Patruszew (syn Nikołaja Patruszewa) czy Piotr Fradkow (syn Michaiła Fradkowa).
FSB powinna ograniczać się do zadań stricte kontrwywiadowczych, wewnętrznych, ale od lat zwiększa się jej kompetencje działania poza granicami Rosji. Nie chodzi tylko o „płytki” wywiad, wynikający z faktu podległości FSB wojsk pogranicznych. Wiadomo, że w sferze wywiadowczych zadań FSB jest cały obszar byłego ZSRR. Nie można też wykluczyć, że FSB jest też w jakimś stopniu aktywna także dalej, choćby na terenie byłego bloku wschodniego.
Historia.
W listopadzie 1991, po puczu Janajewa, KGB zostało zlikwidowane, a w jego miejsce powołano dekretem prezydenta Borysa Jelcyna, z 19 grudnia 1991 r. Ministerstwo Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej (MB, Министерства безопасности Российской Федерации). Pierwszym szefem MB został gen. armii Wiktor Barannikow, który pełnił funkcję ministra do lipca 1993 r., kiedy zastąpił go gen. płk Nikołaj Gołuszko. W skład ministerstwa wchodziły: Federalna Agencja Bezpieczeństwa (AFB, Агентство федеральной безопасности) oraz Służba Wywiadu Zagranicznego (SWR, Служба Внешней Разведки Российской федераци).
Tym samym KGB rozparcelowano na kilka części, co miało być karą za poparcie radzieckich służb dla puczu Janajewa.
21 grudnia 1993 rozwiązano resort, a Federalną Agencję Bezpieczeństwa przemianowano na samodzielną Federalną Służbę Kontrwywiadowczą (FSK, Федеральная Служба Контрразведки). Na czele służby stanął Nikołaj Gołuszko. Do jej zadań należało: ujawnianie i likwidowanie przypadków gromadzenia informacji przez zagraniczne służby, zwalczanie prób naruszenia porządku konstytucyjnego, suwerenności i integracji Federacji Rosyjskiej.
3 kwietnia 1995 ustawa o organach Federalnej Służby Bezpieczeństwa w Federacji Rosyjskiej przekształciła FSK w Federalną Służbę Bezpieczeństwa (FSB), czyniąc z niej instytucję znacznie potężniejszą. Ustawa ta:
Dodatkowe zasady funkcjonowania Federalnej Służby Bezpieczeństwa określił dekret nr 633 prezydenta Borysa Jelcyna z 23 czerwca 1995. Dekret ten uszczegółowił zadania tej instytucji, nadał FSB podstawowe prawa do przeprowadzania prac kryptograficznych oraz określił zadania szefa FSB. Liczba zastępców szefa została zwiększona do ośmiu – dwóch pierwszych zastępców oraz pięciu zastępców odpowiedzialnych za departamenty i dyrektoriaty Służby oraz jednego zastępcę szefa odpowiedzialnego za miasto Moskwa oraz moskiewski dyrektoriat regionalny. Na nowego szefa FSB prezydent Borys Jelcyn powołał generała-pułkownika Michaiła Iwanowicza Barsukowa.
W 1996 FSB uruchomiła system wywiadu telekomunikacyjnego SORM (unowocześniany potem kolejno w 1998 i 2015).
FSB dysponuje niemal nieograniczonym prawem podsłuchiwania obywateli, a od lipca 2010 prawem do wezwania każdego Rosjanina na tzw. „pogadankę”, będącą ostatnim ostrzeżeniem przed postawieniem zarzutu o nielegalną działalność polityczną. Wielu komentatorów zauważyło w tym rozwiązaniu analogię do sytuacji po 25 grudnia 1972, kiedy to Prezydium Rady Najwyższej ZSRR wydało Dekret "„O zastosowaniu przez organy bezpieczeństwa państwowego ostrzeżenia w charakterze środka zapobiegawczego”". Ostrzeżenia udzielano osobom, które dopuściły się "„działań antyspołecznych, sprzecznych z interesem bezpieczeństwa państwowego ZSRR, jeśli nie skutkowały odpowiedzialnością karną”".
FSB odegrała znaczącą rolę podczas wojen z Czeczenią. Wśród jej innych zadań warto wymienić: zwalczanie przestępczości zorganizowanej, terroryzmu, przemytu narkotyków oraz korupcji.
20 czerwca 1996 Jelcyn zwolnił Barsukowa i powołał Nikołaja Kowalowa na stanowisko p.o. szefa FSB, a później na stanowisko szefa FSB. W maju 1997 struktura FSB została przeorganizowana. Od tej pory FSB podzielone jest na pięć departamentów i sześć zarządów. W latach 1998–1999 szefem FSB był późniejszy prezydent Rosji – Władimir Putin. W 1997 liczba pracowników FSB wynosiła 80 000.
Podczas kadencji Nikołaja Patruszewa w rosyjskich służbach specjalnych (1999-2008) doszło do zamordowania Anny Politkowskiej i Aleksandra Litwinienki (2006) oraz zamachów bombowych na bloki mieszkalne (1999) – dokonanych, jak twierdził Litwinienko, przez władzę i specsłużby.
W nocy z 3 na 4 października 1999 w rejonie nadterecznym Czeczenii przy wykonywaniu obowiązków zaginęli 3 oficerowie GRU: kierownik grupy płk Zuriko Iwanow, mjr Wiktor Parchomow i starszy lejtnant Gałkin, a także tajny współpracownik GRU, Czeczeniec Wasami Abdulajew. 19 października w Groznym kierownik centrum prasowego Sił Zbrojonych Czeczenii Wacha Ibrahimow w imieniu dowództwa wojskowego Republiki Czeczeńskiej – Iczkeria ujawnił dziennikarzom, że oficerowie GRU "„z własnej woli poddali się stronie czeczeńskiej”" i wyrazili życzenie podjęcia współpracy z władzami Czeczenii. Pod koniec grudnia 1999 GRU oficjalnie uznało fakt śmierci Zuriko Iwanowa: jego pozbawione głowy zwłoki przekazano służbom federalnym, a 24 marca 2000 rzecznik prasowy (kierownik Centrum Łączności ze Społeczeństwem) FSB gen. Aleksandr Zdanowicz poinformował, że według znajdującej się w FSB informacji pojmani oficerowie GRU zostali straceni przez separatystów czeczeńskich.
W 2003 zastępca redaktora naczelnego Nowej Gaziety Jurij Szczekoczikin zajmował się sprawą sieci sklepów meblowych Tri Kata, która uchylała się od opłat celnych sięgających kilku milionów USD. Współzałożycielami przedsiębiorstwa były firmy należące do ojca Jurija Zaostrowcewa, wicedyrektora FSB. W lipcu 2003 Szczekoczikin, cieszący się wcześniej dobrym zdrowiem, zapadł na tajemniczą chorobę, objawiającą się początkowo łuszczeniem skóry, a następnie obrzękami płuc i mózgu. Gdy Nowaja Gazieta chciała dowiedzieć się, czy powodem choroby było otrucie, została poinformowana, że to „tajemnica lekarska”.
Natomiast w latach 2004–2005 w Kaliningradzie oficerowie FSB działali w gangu zajmującym się porwaniami i wymuszeniami. W śledztwie jeden z agentów należących do gangu zeznał, że zastrzelił znanego kaliningradzkiego biznesmena na zlecenie szefa wydziału anty-terrorystycznego kaliningradzkiej FSB. Co zdumiewające, pomimo tych zeznań ani FSB, ani prokuratura nie przeprowadziła w sprawie żadnego śledztwa. W przypadku innych zleconych morderstw dziennikarzy chodziło o zabezpieczenie zagrożonych interesów finansowych FSB.
W 2006 FSB ogłosiła, że zdemaskowała 4 dyplomatów z Wielkiej Brytanii, którzy prowadzili działalność szpiegowską w stolicy Rosji, posługując się urządzeniami elektronicznymi, ukrytymi w sztucznym kamieniu, podrzuconym w jednym z parków. Kilka lat później Jonathan Powell, w 2006 współpracownik premiera Tony’ego Blaira, przyznał, że zarzuty strony rosyjskiej były oparte na faktach.
W 2007 doszło do wojny domowej tajnych służb. Koalicja mniejszych agencji, na czele z antynarkotykową, podniosła bunt przeciwko dominacji FSB. Obie strony nie przebierały w tzw. "kompromatach", czyli kompromitujących informacjach. Dmitrij Miedwiediew ograniczył się jednak do zdymisjonowania zastępcy dyrektora Wiaczesława Uszakowa, któremu udowodniono miliardowe malwersacje.
Na początku lutego 2011 funkcjonariusze Służby Pogranicznej FSB na lotnisku w Moskwie nie wpuścili dziennikarza „The Guardian” Luke’a Hardinga za krytyczne wobec Rosji publikacje przy okazji publikacji WikiLeaks na temat wpływów służb specjalnych na życie codzienne w Rosji.
W 2012 w Estonii zatrzymano Aleksieja Dressena, który szpiegował na rzecz FSB. Zarówno Aleksiej Dressen, jak i inny szpieg Herman Simm, byli tzw. „śpiochami”, zwerbowanymi przez KGB jeszcze przed odzyskaniem przez Estonię niepodległości, a aktywowanymi, gdy zrobili kariery i zdobyli dostęp do tajemnic.
W 2012 sąd w Moskwie skazał emerytowanego pułkownika FSB Walerija Michajłowa na 18 lat więzienia za szpiegostwo na rzecz USA. W tym samym roku pułkownik w stanie spoczynku Władimir Łazar, który sprzedał Amerykanom mapy stanowiące tajemnicę wojskową został skazany na 12 lat więzienia. Również w 2012 wyrok 13 lat więzienia otrzymał Władimir Niestieriec, inżynier z kosmodromu w Plesiecku. Według oskarżenia miał przekazywać CIA dane o próbach najnowszych strategicznych kompleksów rakietowych.
Tzw. wojna hybrydowa na Ukrainie wymusiła nowe formy działania, m.in. wojnę informacyjną i propagandę na forach internetowych pod nadzorem rosyjskich służb specjalnych, którą wykonuje m.in. Centrum Badań Internetowych w Moskwie. Według doniesień medialnych szeregowi pracownicy Centrum mogą zarobić ok. 700 USD miesięcznie, zaś menadżerowie nawet dwa razy więcej.
W grudniu 2014 FSB w telewizyjnym programie N-TV przedstawiła historię jednego ze swoich agentów, który przez 15 lat infiltrował estońskie służby. W filmie dokumentalnym „Nasz człowiek w Tallinie” Uno Puusepp opowiedział o swojej pracy w departamencie podsłuchów estońskiej służby bezpieczeństwa KaPo w okresie 1996-2011.
Doroczne rozszerzone kolegia FSB.
W grudniu 2007 szef FSB Nikołaj Patruszew poinformował, że w tymże roku położono kres działalności 22 szpiegów (kadrowych funkcjonariuszy) i 71 agentów obcych służb specjalnych.
W lutym 2013 na dorocznym rozszerzonym kolegium FSB prezydent Dmitrij Miedwiediew powiedział, że wskutek pracy kontrwywiadowczej FSB w 2012 przerwano działalność 41 kadrowych funkcjonariuszy oraz zdemaskowano 158 agentów służb specjalnych innych państw, w tym 26 obywateli Federacji Rosyjskiej.
W lutym 2014 na kolejnym rozszerzonym kolegium FSB prezydent Władimir Putin stwierdził, że w 2013 kontrwywiadowi tej służby udało się przerwać działalność 46 kadrowych funkcjonariuszy i zdemaskować 258 tajnych agentów obcych wywiadów. Postawił też przed FSB zadanie, by nie dopuściła do przeniknięcia do struktur władzy na zaanektowanym Krymie radykałów, ekstremistów i osób z kryminalną przeszłością.
W marcu 2015 na ostatnim rozszerzonym kolegium FSB Putin stwierdził, że w 2014 kontrwywiadowi tej służby udało się zdemaskować jeszcze więcej, bo 52 kadrowych funkcjonariuszy i 290 tajnych agentów obcych wywiadów oraz przypomniał służbom o konieczności obrony interesów rosyjskich firm za granicą.
Kontrowersje.
W 2001 w Nowym Jorku Jurij Felsztinski opublikował książkę pt. "Wysadzić Rosję" (we współautorstwie z byłym wysokim oficerem FSB Aleksandrem Litwinienką), w której stwierdził, że wybuch I, a w szczególności II wojny czeczeńskiej, były sprowokowane przez FSB, która miała przygotować i przeprowadzić w 1999 zamachy bombowe na budynki mieszkalne w Bujnaksku w Dagestanie oraz w Moskwie i Wołgodońsku, prowokując tym samym wybuch nowej wojny czeczeńskiej, co miało na celu zwiększenie popularności Władimira Putina w zbliżających się wyborach prezydenckich. Stwierdzenia dowodowe tej książki nie zostały do tej pory potwierdzone przez inne źródła lub postępowania śledcze czy sądowe, a FSB wszystkiemu zaprzecza. Książka mimo wszystko została zakazana na terenie Federacji Rosyjskiej.
We wrześniu 2014 FSB nie pozwoliła wielu działaczom i obrońcom praw mniejszości narodowych w Rosji wyjechać do Nowego Jorku na konferencję ONZ, na której mieli oni przedstawić problemy swoich społeczności.
FSB w sztuce współczesnej.
W 2010 rosyjska grupa artystyczna „Wojna” przeprowadziła akcję artystyczną pod tytułem "Chuj w niewoli FSB", za którą w 2011 została laureatem ogólnorosyjskiego konkursu z dziedziny sztuki współczesnej „Innowacja”.

</doc>
<doc id="37622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37622" title="Albert II">
Albert II



</doc>
<doc id="37623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37623" title="Aleksander II">
Aleksander II



</doc>
<doc id="37624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37624" title="Aleksander III">
Aleksander III



</doc>
<doc id="37625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37625" title="Alvise Mocenigo">
Alvise Mocenigo



</doc>
<doc id="37626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37626" title="Childebert">
Childebert



</doc>
<doc id="37627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37627" title="Chilperyk I">
Chilperyk I



</doc>
<doc id="37628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37628" title="Dekantacja">
Dekantacja

Dekantacja – zlewanie cieczy znad osadu, który zalega pod cieczą w naczyniu. Jest to czynność laboratoryjna, gospodarcza lub przemysłowa wykonywana podczas procesu złączenia cieczy i ciał stałych dla skrócenia czasu trwania procesu filtracji fazy stałej w celu jej dalszego wykorzystania lub dla wstępnego oczyszczenia fazy ciekłej.
Czynności dekantacji dokonuje się na mieszaninie odstanej, poprzez ostrożne pochylanie naczynia tak, aby nadmiar cieczy wypływał jak najspokojniej, a ciecz, która jeszcze nie wypłynęła, wykonywała w naczyniu jak najmniejszy ruch. Można też ostrożnie wysysać ciecz znad osadu za pomocą rurki.

</doc>
<doc id="37630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37630" title="Domenico Contarini">
Domenico Contarini



</doc>
<doc id="37631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37631" title="Ferdynand I">
Ferdynand I



</doc>
<doc id="37632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37632" title="Filip III">
Filip III



</doc>
<doc id="37633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37633" title="Filip IV">
Filip IV



</doc>
<doc id="37634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37634" title="Filip V">
Filip V



</doc>
<doc id="37635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37635" title="Fryderyk I">
Fryderyk I



</doc>
<doc id="37636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37636" title="Fryderyk II">
Fryderyk II



</doc>
<doc id="37637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37637" title="Fryderyk III">
Fryderyk III



</doc>
<doc id="37638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37638" title="Fryderyk IV">
Fryderyk IV



</doc>
<doc id="37639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37639" title="Wytrysk">
Wytrysk



</doc>
<doc id="37640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37640" title="Fryderyk Wilhelm">
Fryderyk Wilhelm



</doc>
<doc id="37641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37641" title="Giovanni Cornaro">
Giovanni Cornaro



</doc>
<doc id="37642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37642" title="Grzegorz II">
Grzegorz II



</doc>
<doc id="37643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37643" title="Grzegorz III">
Grzegorz III



</doc>
<doc id="37644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37644" title="Grzegorz IV">
Grzegorz IV



</doc>
<doc id="37645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37645" title="Zieloni (Polska)">
Zieloni (Polska)

Zieloni – polska centrolewicowa partia polityczna o programie proekologicznym z naciskiem na prawa człowieka, sprawiedliwość społeczną oraz zrównoważony rozwój. Powstała na kongresie założycielskim w dniach 6–7 września 2003. Zarejestrowana sądownie 23 lutego 2004. Do kongresu, który odbył się w dniach 2–3 marca 2013, partia nosiła nazwę Zieloni 2004 (pozostała ona zastrzeżoną nazwą historyczną), a następnie do 26 listopada 2022 nazwę Partia Zieloni.
Historia.
Założycielami Zielonych były osoby wywodzące się z różnych środowisk, zwłaszcza organizacji pozarządowych: ekologicznych, feministycznych, a także działających na rzecz praw człowieka oraz równouprawnienia mniejszości światopoglądowych, seksualnych, narodowych i innych. Większość z nich tworzyła „Grupę Referendalną Zieloni”, działającą w kampanii referendalnej na rzecz przystąpienia Polski do Unii Europejskiej wiosną 2003. Rok 2004 w nazwie Zielonych wiązał się z członkostwem Polski w UE od 1 maja 2004. Partia należy do Europejskiej Partii Zielonych – ogólnoeuropejskiej partii politycznej powołanej 22 lutego 2004 w Rzymie. Zieloni ściśle współpracują z grupą Zieloni – Wolny Sojusz Europejski w Parlamencie Europejskim, której deputowani m.in. protestowali przeciwko budowie rządowego wariantu obwodnicy Augustowa przez dolinę Rospudy oraz doprowadzili do debat i przyjęcia rezolucji Parlamentu Europejskiego na temat homofobii w Polsce i całej Europie (ostatnia 26 kwietnia 2007). W maju 2016 Zieloni dołączyli do koalicji Wolność Równość Demokracja, powstałej pod patronatem Komitetu Obrony Demokracji. Pół roku później zawiesili jednak współpracę w jej ramach. Partia angażowała się także na rzecz zwiększenia legalności aborcji oraz poparła tzw. czarny protest. W lipcu 2017 została sygnatariuszem obywatelskiego projektu ustawy „Ratujmy Kobiety 2017”.
Udział w wyborach.
Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2004.
Pod hasłem „Do Unii po zmiany!” partia startowała w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004. Zarejestrowała listy w 3 z 13 okręgów wyborczych. Uzyskała 16 288 głosów, co dało jej 0,27% poparcia w skali kraju i 17. miejsce spośród 21 komitetów.
Wybory parlamentarne w 2005.
31 maja 2005 Zieloni zawarli porozumienie z Socjaldemokracją Polską i Unią Pracy o wspólnym starcie w wyborach parlamentarnych w 2005 (pod szyldem SDPL). Poparli również Marka Borowskiego w wyborach prezydenckich. Lista SDPL zdobyła 459 380 głosów (3,89% poparcia w skali kraju), z czego sami Zieloni uzyskali 19 644 głosów, co dało 0,17% poparcia w skali kraju (partia przyjęła regułę wystawienia po jednej osobie w okręgu wyborczym). Jedynkami Zielonych w tych wyborach byli ich współprzewodniczący: Magdalena Mosiewicz w okręgu podwarszawskim, w którym uzyskała 2506 głosów, oraz Dariusz Szwed w okręgu olsztyńskim, w którym uzyskał 1223 głosy.
Wybory samorządowe w 2006.
Lokalne struktury Zielonych samodzielnie decydowały o formule startu w wyborach samorządowych w 2006 (m.in. dlatego władze krajowe partii odrzuciły zaproszenie do tworzącego się bloku Lewicy i Demokratów). Samodzielna lista Zielonych w Warszawie uzyskała 11 210 głosów (1,68%) i 7. miejsce na 14. Niecały 1% poparcia uzyskały we Wrocławiu i Gdańsku współtworzone przez Zielonych z Młodymi Socjalistami komitety lokalne. W innych miastach osoby związane z partią kandydowały z list lokalnych (głównie niepartyjnych) albo koalicji Lewica i Demokraci.
Wybory parlamentarne w 2007.
W wyborach parlamentarnych w 2007 partia wystawiła czworo kandydatów do Senatu, rejestrując jednego z nich. Monika Paca uzyskała w okręgu katowickim 21 336 głosów (4,5% spośród głosujących), zajmując 8. miejsce spośród 10 kandydatów.
Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2009.
1 lutego 2009 Zieloni wraz z Socjaldemokracją Polską i Partią Demokratyczną – demokraci.pl powołali koalicję Porozumienie dla Przyszłości, która przed wyborami do Parlamentu Europejskiego 13 marca 2009 zarejestrowała Koalicyjny Komitet Wyborczy Porozumienie dla Przyszłości – CentroLewica. KW PdP-CentroLewica zdobył 179 602 głosy (2,44% w skali kraju), w tym 26 002 głosy oddane na kandydatów Zielonych (0,35% w skali kraju). Jedynkami Zielonych w tych wyborach byli ich przewodniczący: Dariusz Szwed otwierający listę w okręgu gdańskim, w którym uzyskał 1758 głosów oraz popierana przez Zielonych Magdalena Środa startująca z pierwszej pozycji w okręgu łódzkim, w którym uzyskała 10 798 głosów.
Wybory prezydenckie w 2010.
W wyborach prezydenckich w 2010 Zieloni poparli Grzegorza Napieralskiego w oparciu o analizę programów najważniejszych kandydatów. Kandydat SLD uzyskał w rankingu Zielonego Indeksu najwyższy wynik: 78 w skali od –200 do +200 punktów. W drugiej turze członkowie partii zachęcali do głosowania, ale nie poparli żadnego z kandydatów, wskazując na ich konserwatyzm światopoglądowy i neoliberalizm gospodarczy.
Wybory samorządowe w 2010.
Przed wyborami samorządowymi w 2010 Zieloni podpisali porozumienie z SLD, Partią Kobiet, Unią Pracy i OPZZ. Zieloni startowali z list SLD m.in. w Warszawie i na Śląsku. W niektórych innych miastach, np. Bydgoszczy i Lublinie, Zieloni wystartowali w ramach innych list lewicowych.
W wyniku wyborów Zieloni zdobyli pierwsze mandaty w samorządzie: 2 w sejmikach wojewódzkich (Małgorzata Tkacz-Janik w śląskim i Ewa Koś w zachodniopomorskim) oraz 3 w radach miast i gmin (Krystian Legierski w Warszawie, Beata Kubica w Opolu i Sebastian Kotlarz w Kątach Wrocławskich).
Wybory parlamentarne w 2011.
W wyborach parlamentarnych w 2011 przedstawiciele partii ponownie znaleźli się na listach Sojuszu Lewicy Demokratycznej, jednak nie uzyskali żadnego mandatu w Sejmie. Sami kandydaci Zielonych uzyskali 23 421 głosów, co dało 0,16% poparcia w skali kraju. Jedyną jedynką Zielonych był ich przewodniczący Dariusz Szwed otwierający listę w okręgu chrzanowskim, w którym uzyskał 3842 głosy.
Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2014.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 Zieloni utworzyli własny Komitet Wyborczy Partia Zieloni. Start z list komitetu Zielonych zapowiedzieli przedstawiciele Partii Kobiet, Polskiej Partii Socjalistycznej i Młodych Socjalistów. Komitet zarejestrował listy w pięciu okręgach. Komitet Zielonych uzyskał w wyborach 22 481 głosów (0,32%), zajmując 10. miejsce (wyprzedzając m.in. komitet Demokracji Bezpośredniej, którego listy były zarejestrowane w sześciu okręgach).
Wybory samorządowe w 2014.
W wyborach samorządowych w 2014 Zieloni wystawili własne listy do rady miasta w Warszawie i Wrocławiu, w Warszawie wystawiając Joannę Erbel jako własną kandydatkę na prezydenta miasta, a we Wrocławiu popierając kandydata SLD. W Krakowie współtworzyli razem ze związkami zawodowymi i ruchami miejskimi komitet Kraków Przeciw Igrzyskom. W Opolu dotychczasowa radna Zielonych Beata Kubica (wybrana w 2010 z listy SLD) kandydowała do rady miasta z listy Mniejszości Niemieckiej. W województwie lubuskim Zieloni współtworzyli razem z Ruchem Sprawiedliwości Społecznej, związkami zawodowymi i ruchami obywatelskimi komitet Nowy Ład w wyborach do tamtejszego sejmiku. Zieloni wystawili również kilkunastu kandydatów w Jednomandatowych Okręgach Wyborczych w całej Polsce.
W wyniku wyborów samodzielne listy Partii Zieloni w Warszawie otrzymały 2,55% głosów do rady miasta. Podobny wynik (2,48%) otrzymała kandydatka na prezydenta miasta Joanna Erbel. Wrocławskie listy Zielonych otrzymały 1,97% głosów do rady miasta. W Krakowie komitet Kraków Przeciw Igrzyskom, współtworzony przez Zielonych, otrzymał 6,7% głosów, co nie przełożyło się na mandaty (Tomasz Leśniak otrzymał poparcie 4,84% w wyborach na prezydenta miasta). Komitet Wyborczy Nowy Ład, współtworzony przez Zielonych, w wyborach do Sejmiku Województwa Lubuskiego otrzymał 0,62% poparcia (był to 10. wynik spośród 11 komitetów). Żaden kandydat Zielonych na radnego w JOW-ach nie uzyskał mandatu.
Wybory prezydenckie w 2015.
Kandydatką partii w wyborach prezydenckich w 2015 została ogłoszona posłanka Anna Grodzka, która jednak nie zebrała wymaganej liczby 100 tysięcy podpisów.
Wybory parlamentarne w 2015.
W wyborach parlamentarnych w 2015 partia wystartowała wraz z SLD, Twoim Ruchem, Unią Pracy i PPS w koalicji Zjednoczona Lewica, która nie zdobyła mandatów. Sami kandydaci Zielonych uzyskali 39 582 głosy, co dało 0,26% poparcia w skali kraju. Jedynkami Zielonych w tych wyborach byli ich przewodniczący: Małgorzata Tracz w okręgu wrocławskim, w którym uzyskała 14 542 głosy (10. wynik wśród wszystkich kandydatów koalicji) oraz Adam Ostolski w okręgu szczecińskim, w którym uzyskał 6444 głosy. Ze względu na przekroczenie przez Zjednoczoną Lewicę progu 6% tworzące ją partie otrzymały subwencję na działalność statutową (w proporcjach ustalonych w umowie koalicyjnej) – Zieloni otrzymali 2%, czyli ok. 125 tys. zł.
Wybory samorządowe w 2018.
W wyborach samorządowych w 2018 Zieloni po raz pierwszy wystawili listy wyborcze do sejmików, startując we wszystkich województwach (w 57 z 85 okręgów wyborczych). Ponadto partia wystartowała rad miejskich we Wrocławiu, Kłodzku, Szprotawie, Łodzi, Warszawie, Płocku, Radomiu, Gdańsku, Katowicach, Zabrzu, Poznaniu, Koninie, Koszalinie i Pyrzycach. Łącznie z ramienia komitetu Zielonych o mandaty ubiegało się 400 kandydatów – 204 kobiety i 196 mężczyzn (odpowiednio 51% i 49%). W wyborach do sejmików Zieloni uzyskali w skali kraju 177 828 głosów (1,15%), zajmując 10. miejsce. Nie zdobyli jednak żadnego mandatu. Najwyższe poparcie uzyskali w województwie lubuskim – 2,62% (w pozostałych województwach zdobyli poniżej 2% głosów). Najlepszy wynik partia uzyskała w gminie Ośno Lubuskie, w której na kandydatów z tej partii oddano 22,11% głosów w wyborach do sejmiku. Przewodnicząca partii Małgorzata Tracz kandydowała na prezydenta Wrocławia. Uzyskała 8. wynik (wśród 10 kandydatów) z liczbą 3487 głosów (1,35%).
Wybory do Parlamentu Europejskiego w 2019.
17 lutego 2019 Rada Krajowa partii zdecydowała o współtworzeniu Koalicji Europejskiej (wraz z PO, PSL, Nowoczesną i SLD) na wybory do Parlamentu Europejskiego. 26 maja na trzynastkę kandydatów Partii Zieloni startujących z list Koalicji Europejskiej (po jednym w każdym okręgu; znajdowali się na środkowych miejscach list) oddano łącznie 55 756 głosów (0,41% w skali kraju). Żaden z nich nie uzyskał mandatu.
Wybory parlamentarne w 2019.
30 lipca 2019 Rada Krajowa partii zdecydowała o współtworzeniu Koalicji Obywatelskiej wraz z PO, Nowoczesną i Inicjatywą Polską, a także m.in. samorządowcami w wyborach parlamentarnych w 2019. Liderem listy wyborczej z ramienia Zielonych był Tomasz Aniśko w okręgu lubuskim, natomiast na miejscach drugich znalazły się Małgorzata Tracz w okręgu wrocławskim oraz Miłosława Stępień w okręgu konińskim. Ogółem na listach Koalicji Obywatelskiej we wszystkich okręgach wyborczych znalazło się 44 kandydatów i kandydatek należących do Zielonych bądź przez nich popieranych.
Kandydaci Zielonych w ramach KO uzyskali 107 523 głosy, co dało 0,58% poparcia w skali kraju. Troje z nich uzyskało mandaty: Małgorzata Tracz w okręgu wrocławskim (uzyskała 28 676 głosów), Tomasz Aniśko w okręgu lubuskim (uzyskał 23 870 głosów) i Urszula Zielińska w okręgu warszawskim (uzyskała 7536 głosów).
Wybory prezydenckie w 2020.
W wyborach prezydenckich w 2020 Zieloni, podobnie jak inne partie KO, poparli kandydaturę Małgorzaty Kidawy-Błońskiej z PO, a po nieodbyciu się w nich głosowania, w powtórzonych wyborach poparli kolejnego kandydata PO Rafała Trzaskowskiego.
Program polityczny.
Podobnie jak inne partie tego nurtu na świecie, Zieloni opierają swoje poglądy na czterech filarach: ekologizm, sprawiedliwość społeczna, demokracja oddolna oraz pacyfizm. Zgodnie z programem przyjętym na kongresie partii w 2017, jej działalność skupia się na poniższych postulatach:
„Ochrona zasobów ziemi naszym obowiązkiem”
„Gospodarka dobra wspólnego”
„Równość i solidarność prawem każdego człowieka”
„Żywność dobrej jakości oparta o zrównoważone rolnictwo”
Postulaty formułowane przez Zielonych na przestrzeni historii to m.in.:
Struktura i działacze.
Stan liczebności Zielonych na luty 2019 to około 1300 osób skupionych w 19 kołach i kolejne 7 kół było w trakcie organizacji. Statystyczna średnia wieku to około 40 lat.
Współprzewodniczące i współprzewodniczący.
W wyborach do władz, począwszy od kół aż do Zarządu Krajowego, obowiązuje zasada parytetu płci, a przewodniczą zawsze jednocześnie kobieta i mężczyzna (dwoje współprzewodniczących, do marca 2008 do listopada 2022 nazywanych „przewodniczącymi”).
Współprzewodniczące:
Współprzewodniczący:
Reprezentacja w Sejmie.
Pod koniec czerwca 2014 do Zielonych przystąpiła posłanka Anna Grodzka, która wystąpiła z Twojego Ruchu (pozostała początkowo w klubie poselskim TR, jednak trzy miesiące później jej członkostwo w nim wygasło). Po roku wystąpiła jednak z partii.
W 2019 w wyborach parlamentarnych z list współtworzonej przez Zielonych Koalicji Obywatelskiej została wybrana trójka posłów należących do partii: Tomasz Aniśko, Małgorzata Tracz i Urszula Zielińska. Małgorzata Tracz została jedną z wiceprzewodniczących klubu KO. W marcu 2023 do partii wstąpiła Klaudia Jachira, dotychczas bezpartyjna posłanka zasiadająca w klubie KO.
Współpraca w Parlamencie Europejskim.
Z Partią Zieloni współpracę podjęła Sylwia Spurek, niezależna eurodeputowana wybrana z listy Wiosny, która 30 września 2020 przystąpiła do frakcji Zieloni – Wolny Sojusz Europejski, po uprzedniej rezygnacji z członkostwa we frakcji Postępowy Sojusz Socjalistów i Demokratów w Parlamencie Europejskim.

</doc>
<doc id="37646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37646" title="Grzegorz V">
Grzegorz V



</doc>
<doc id="37647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37647" title="Grzegorz VI">
Grzegorz VI



</doc>
<doc id="37648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37648" title="Grzegorz VII">
Grzegorz VII



</doc>
<doc id="37651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37651" title="Henryk III">
Henryk III



</doc>
<doc id="37652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37652" title="Henryk V">
Henryk V



</doc>
<doc id="37653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37653" title="Henryk VI">
Henryk VI



</doc>
<doc id="37654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37654" title="Henryk VII">
Henryk VII



</doc>
<doc id="37656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37656" title="Jakub I">
Jakub I



</doc>
<doc id="37657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37657" title="Jakub II">
Jakub II



</doc>
<doc id="37658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37658" title="Dehydratacja">
Dehydratacja



</doc>
<doc id="37659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37659" title="Jan III">
Jan III



</doc>
<doc id="37660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37660" title="Jan IV">
Jan IV

Miano Jana IV bywa używane (zależnie od przyjętej numeracji) w odniesieniu do dwóch władców Księstwa Bretanii: ojca i syna.

</doc>
<doc id="37661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37661" title="Jan IX">
Jan IX



</doc>
<doc id="37662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37662" title="Jan V">
Jan V



</doc>
<doc id="37663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37663" title="Jan VI">
Jan VI



</doc>
<doc id="37664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37664" title="Jan VII">
Jan VII



</doc>
<doc id="37665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37665" title="Jan VIII">
Jan VIII



</doc>
<doc id="37666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37666" title="Jan X">
Jan X



</doc>
<doc id="37667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37667" title="ECMAScript">
ECMAScript

ECMAScript – stworzona przez ECMA ustandaryzowana specyfikacja obiektowego języka programowania, której najbardziej znane implementacje to JavaScript, JScript i ActionScript. Specyfikacja ta oznaczona jest jako ECMA-262 i ISO/IEC 16262. Język początkowo był projektowany z myślą o pisaniu skryptów i przeniesieniu części zadań obliczeniowych na stronę klienta (przeglądarki internetowej) w architekturze klient-serwer, od tego czasu znacznie ewoluował i błędem byłoby nazywanie go językiem skryptowym, sami autorzy w specyfikacji nazywają go językiem programowania, który wyszedł poza skryptowanie i jest pełnoprawnym językiem programowania ogólnego zastosowania, wskazując na jego właściwości porównywalne do tych obecnych w Javie, Selfie, czy Scheme.
ECMA-262 definiuje samą semantykę języka oraz niektóre podstawowe typy danych (String, Boolean, Number, Object itp.) i obiekty (np. Math, Array). Elementy, takie jak obiektowy model dokumentu, specjalne funkcje wejścia-wyjścia, obsługa graficznego interfejsu użytkownika nie wchodzą w skład specyfikacji ECMAScript – definiowane są przez inne standardy (W3C DOM) lub samych autorów konkretnych implementacji.
Standard jest cały czas uaktualniany. Od 2015, co roku powstaje nowa wersja, którą zajmuje się komisja TC39, w skład której wchodzą przedstawiciele wszystkich głównych przeglądarek internetowych i kilkadziesiąt innych organizacji.
Wersje ECMAScript.
Zaraz po powstaniu ES6 (6 lat od wersji ES5), TC39 zdecydowała się na zmianę nazewnictwa kolejnych wersji standardu. I tak wersja ES6, została nazwana ES2015. Kolejne to ES2017, ES2018 itd. Są to oficjalne nazwy wersji.
Więcej o różnych implementacjach i ich wersjach w artykule JavaScript.
Proces dodawania nowych funkcji do standardu opisującego JavaScript jest opisany w artykule TC39.
Podstawowe elementy składni wersji 3.
Komentarze.
Komentarze w skryptach ECMAScriptu umieszcza się w sposób identyczny jak w C++. Komentarz blokowy umieszcza się między sekwencją znaków /* a */, komentarz liniowy rozpoczyna się sekwencją // a kończy znakiem końca linii:
/* To jest komentarz
 blokowy. Zajmuje on
 kilka linii */
// to jest komentarz liniowy
Zmienne.
Zmienne są typowane dynamicznie. Definiowanie zmiennej polega na zwykłym przypisaniu jej wartości lub skorzystaniu z instrukcji var. Zmienne zdefiniowane poza funkcjami są dostępne w zasięgu globalnym (widoczne dla całego skryptu).
Tryb ścisły ("strict mode") w ECMAScript 5 uniemożliwia przypisanie wartości do niezdefiniowanej zmiennej.
Instrukcje sterujące.
Podstawowe instrukcje są identyczne z instrukcjami znanymi z języków Java i C++.
Instrukcja if.
if (warunki) {
 instrukcje;
} else {
 instrukcje;
Pętla while.
while (warunki) {
 instrukcje;
Pętla do...while.
do {
 instrukcje
} while (warunki);
Pętla for.
for ([instrukcje - początkowe];[warunki];[instrukcje - krokowe]) {
 instrukcje - środkowe;
Pętla for...in oraz for...of.
Pętla ta przechodzi przez wszystkie pola danego obiektu (w tym elementy tablicy):
for (let własność in obiekt) {
 instrukcje;
Kolejność przechodzenia nie jest zdefiniowana w standardzie języka.
Pętla ta przechodzi przez wszystkie indeksy tablicy, pomijając właściwości "nonenumerable":
for (let własność of obiekt) {
 instrukcje;
Jest to instrukcja, która nie występuje w Javie (stosowny odpowiednik pojawił się dopiero w wersji JDK 1.5) natomiast jest dostępna w Borland Delphi 2005. W PHP5 jej odpowiednikiem jest instrukcja foreach. W C++ można ją spotkać w trzech odmianach:
Instrukcja switch.
Analogicznie jak w C, C++, PHP i Javie.
switch (wyrażenie) {
 case wartość1:
 instrukcje;
 break;
 case wartość2:
 instrukcje;
 break;
 default:
 instrukcje;
 break;
Obiekty.
W ECMAScripcie istnieją obiekty i typy prymitywne. Możliwe jest jednak użycie metod z odpowiedniej otoczki – w razie potrzeby dynamicznie jest tworzona otoczka odpowiedniego typu (np. String), która od razu po wykorzystaniu jest usuwana. Podstawowym obiektem jest "Object". Standard ECMA opisuje także obiekty Array (tablica), String (ciąg znaków), Number (liczba całkowita lub rzeczywista), Boolean (wartość logiczna), Function (funkcja ECMAScriptu), Date (data) i Math (operacje matematyczne).
Dostęp do pól i metod.
Obiekty ECMAScriptu są tablicami asocjacyjnymi. Dostęp do pól obiektów jest możliwy przy użyciu dwóch równoważnych notacji:
obiekt.pole i obiekt["pole"].
Ponieważ metody obiektu (funkcje) są jego polami, także do nich dostęp jest możliwy przy użyciu zarówno notacji z kropką, jak i notacji z nawiasami kwadratowymi. Poniższe dwie linie kodu są zatem równoważne:
m.metoda1();
m["metoda1"]();
Obie notacje z nawiasami kwadratowymi zwyczajowo stosuje się jednak przy korzystaniu z tablic powstałych jako obiekt Array.
Dostęp do pól i metod obiektu ułatwiała instrukcja wiążąca "with". Nie jest ona jednak dozwolona w trybie ścisłym ECMAScript 5. Poniższe konstrukcje są równoważne:
obiekt.pole1 = wartość;
obiekt.pole2 = wartość;
i
with (obiekt) {
 pole1 = wartość;
 pole2 = wartość;
Definiowanie własnego obiektu.
Aby zdefiniować własny obiekt wystarczy utworzyć funkcję konstruktora:
// funkcja konstruktora
function MojObiekt(poleA, poleB) {
 this.poleA = poleA;
 this.poleB = poleB;
 this.metoda1 = function() {
 alert("mojObiekt::metoda1()");
 this.metoda2 = function() {
 alert("mojObiekt::metoda2()");
Dalsza część opisu mówi o "klasach", mimo że w przypadku ECMAScriptu pojęcie "klasy" jest nieformalne. "Klasa" oznacza tutaj zbiór obiektów utworzonych przy użyciu tego samego konstruktora.
Aby utworzyć instancję klasy MojObiekt, należy skorzystać z operatora new:
let m = new MojObiekt(2, 3);
Podobnie jak w Javie, nowe obiekty w ECMAScripcie tworzone są na stercie. W przypadku kiedy do danego obiektu nie istnieje już żadna referencja, mechanizm odśmiecania pamięci usuwa dany obiekt.
Funkcje.
Funkcje w ECMAScripcie definiujemy przy użyciu słowa kluczowego function, a jej argumenty podajemy w nawiasach:
function dodajDwieLiczby(a, b) {
 return a + b;
Taki sam rezultat otrzymamy za pomocą:
var dodajDwieLiczby = function(a, b) {
 return a + b;
Funkcje w ECMAScript są obiektami, dzięki czemu istnieje możliwość zapisywania ich do zmiennych oraz stworzenia ich za pomocą konstruktora przyjmującego N argumentów: gdzie N-1 argumentów to argumenty dla funkcji a N to ciało funkcji. Należy pamiętać, że nie jest to zalecany sposób tworzenia funkcji i powinno się to traktować tylko jako ciekawostkę.
let dodajDwieLiczby = new Function("a", "b", "return a + b;");
Pamiętając ze funkcja jest obiektem, możemy manipulować funkcjami w trakcie trwania skryptu.
function dodaj(a, b) {
 alert(a + b);
function odejmij(a, b) {
 alert(a - b);
console.log(dodaj.name); // wyświetla "dodaj";
dodaj.name = odejmij.name;
console.log(dodaj.name); // wyświetla "odejmij";
Dziedziczenie.
W implementacjach ECMAScript dziedziczenie realizowane jest przez prototypy. Jeśli chcemy utworzyć klasę Pochodna dziedziczącą po klasie Bazowa, ustawiamy pole Pochodna.prototype na nową instancję klasy Bazowa:
function Bazowa() {
 this.metodaA = function() {
 alert("Bazowa::A()");
 this.metodaB = function() {
 alert("Bazowa::B()");
function Pochodna() {
 // metodaB nadpisuje odpowiednią metodę z klasy Bazowa:
 this.metodaB = function() {
 alert("Pochodna::B()");
Pochodna.prototype = new Bazowa();
x = new Bazowa();
y = new Pochodna();
x.metodaA(); // wyświetla: "Bazowa::A()"
y.metodaA(); // wyświetla: "Bazowa::A()"
x.metodaB(); // wyświetla: "Bazowa::B()"
y.metodaB(); // wyświetla: "Pochodna::B()"
Istnieją inne sposoby na uzyskanie dziedziczenia w ECMAScripcie. Osoby przyzwyczajone do Javy lub C++ mogą zmodyfikować prototyp obiektu Object w następujący sposób:
Object.prototype.extends = function(supClass) {
 tempObj = new supClass();
 for (let property in tempObj) {
 this[property] = tempObj[property];
};
by później w funkcjach konstruktora korzystać z metody extends(), rozwiązującej szybko problem dziedziczenia. Oto przykład:
function Bazowa() {
 this.value = 5;
 this.metoda1 = function() {
 alert("Bazowa::metoda1() " + this.value);
 this.metoda2 = function() {
 alert("Bazowa::metoda2()");
function Pochodna() {
 this.extends(Bazowa);
 this.metoda1 = function() {
 alert("Pochodna::metoda1() " + this.value);
Ważne tylko, żeby extends() wywoływać jako pierwszą instrukcję w konstruktorze.
Obsługa wyjątków.
Do obsługi wyjątków w ECMAScripcie wykorzystywana jest "klasa" Error, odpowiadająca znanej z Javy klasie Exception.
Aby wyrzucić nowy wyjątek, należy skorzystać z instrukcji throw:
function zjedz() {
 throw new Error("Komunikat wyjątku");
Aby obsłużyć wyjątek, należy zastosować konstrukcję try...catch...finally (przy czym finally jest opcjonalne):
try {
 zjedz();
} catch (wyjatek) {
 alert("Nastąpił wyjątek: " + wyjatek.toString());
} finally {
 posprzataj();
throw("nastapil blad");

</doc>
<doc id="37668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37668" title="Jan XI">
Jan XI



</doc>
<doc id="37669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37669" title="Jan XII">
Jan XII



</doc>
<doc id="37670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37670" title="Jan XIII">
Jan XIII



</doc>
<doc id="37671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37671" title="Jan XIV">
Jan XIV



</doc>
<doc id="37672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37672" title="Defekacja">
Defekacja



</doc>
<doc id="37673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37673" title="Jerzy III">
Jerzy III



</doc>
<doc id="37674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37674" title="Defekacja (medycyna)">
Defekacja (medycyna)

Defekacja – medyczne określenie usuwania kału. Czynność określa się również wypróżnieniem.
U człowieka defekacja jest skomplikowanym procesem fizjologicznym, w którym współuczestniczą łuki odruchowe. U niemowląt defekacja jest procesem bezwiednym, nad którym z czasem przejmują kontrolę wyższe ośrodki mózgowe, co umożliwia świadome oddawanie stolca.
Bańka odbytnicy działa jako tymczasowy zbiornik gromadzący masy kałowe. Na skutek rozciągania jej ścian, dochodzi do podrażnienia receptorów czuciowych, co osobnik odczuwa jako parcie na stolec. Parcie na stolec może wywierać ciśnienie do 5 daPa. W momencie przystąpienia do defekacji, następuje rozluźnienie zwieracza wewnętrznego odbytu, następnie zwieracza zewnętrznego odbytu, kanał odbytu staje się drożny, a fala perystaltyczna wypycha masy kałowe na zewnątrz. W akcie parcia bierze dodatkowo udział tzw. tłocznia brzuszna. Zamknięta zostaje szpara głośni, a napięte mięśnie brzucha powodują wzrost ciśnienia w obrębie jamy brzusznej.
U osób z tętniakami aorty, malformacjami naczyniowymi w obrębie naczyń mózgowych, nadmierne, wymuszone parcie, może niekiedy doprowadzić do ich pęknięcia, co stanowi bezpośrednie zagrożenie życia. Osoby z niewydolnością krążenia, ze względu na zwiększone zapotrzebowanie tlenowe podczas wysiłku i możliwość destabilizacji choroby, również powinny unikać stosowania czynnego parcia. U osób laryngektomowanych, u których z przyczyn nowotworowych usunięto krtań, utrudnione parcie wynika z osłabienia czynności tłoczni brzusznej, na skutek braku możliwości zatrzymania powietrza w płucach. We wszystkich ww. przypadkach zalecane jest stosowanie łagodnych środków przeczyszczających oraz regulacja perystaltyki dietą zawierającą odpowiednią ilość błonnika.
Świadome powstrzymywanie się od oddania stolca doprowadza do jego zatrzymania w bańce odbytnicy, ewentualnie również w końcowym fragmencie esicy. Następuje dalsza resorpcja wody i zagęszczenie stolca, co może doprowadzić do powstania kałomatu. Wielokrotne, długotrwałe powstrzymywanie aktu defekacji, często ze względów kulturowych, zmniejsza wrażliwość receptorów nerwowych bańki odbytnicy, czego konsekwencją jest utrudnione oddawanie stolca. Prowadzi to do występowania przewlekłych zaparć, które noszą nazwę zaparć nawykowych. Długotrwały ucisk wywierany przez masy kałowe na ścianki odbytnicy sprzyja powstawaniu żylaków odbytu. Nadmierne wymuszone parcie może prowadzić do powstania przepuklin (zwłaszcza przepukliny pachwinowej u mężczyzn), a także sprzyja powstawaniu wypadania odbytnicy (łac. "prolapsus ani").

</doc>
<doc id="37675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37675" title="Karol I">
Karol I



</doc>
<doc id="37676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37676" title="Karol II">
Karol II



</doc>
<doc id="37677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37677" title="Karol III (ujednoznacznienie)">
Karol III (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="37678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37678" title="Karol IV">
Karol IV



</doc>
<doc id="37679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37679" title="Karol V">
Karol V



</doc>
<doc id="37680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37680" title="Karol VI">
Karol VI



</doc>
<doc id="37681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37681" title="Kazimierz I">
Kazimierz I



</doc>
<doc id="37682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37682" title="Kazimierz II">
Kazimierz II

Zobacz też: Kazimierz I, Kazimierz III, Kazimierz IV, Kazimierz bytomski

</doc>
<doc id="37683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37683" title="Kazimierz IV">
Kazimierz IV

Zobacz też: Kazimierz I, Kazimierz II, Kazimierz III

</doc>
<doc id="37684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37684" title="Defekacja (cukrownictwo)">
Defekacja (cukrownictwo)

Defekacja - w cukrownictwie jeden z procesów technologicznych podczas produkcji cukru z buraków cukrowych. Proces ten polega na nawapnianiu surowego soku z buraków poprzez dodanie do niego rozdrobnionego wapna lub mleka wapiennego, w celu wytrącenia z roztworu zanieczyszczeń zamienionych do postaci nierozpuszczalnych w wodzie soli wapnia. W procesie tym chodzi przede wszystkim o wytrącenia z roztworu kwasów fosforowych pochodzenia naturalnego.

</doc>
<doc id="37685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37685" title="Konrad I">
Konrad I



</doc>
<doc id="37687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37687" title="Konrad II">
Konrad II



</doc>
<doc id="37688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37688" title="Konstantyn I">
Konstantyn I



</doc>
<doc id="37689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37689" title="Leon I">
Leon I



</doc>
<doc id="37690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37690" title="Leon II">
Leon II



</doc>
<doc id="37691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37691" title="Leopold I">
Leopold I



</doc>
<doc id="37692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37692" title="Leopold II">
Leopold II



</doc>
<doc id="37693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37693" title="Louis">
Louis



</doc>
<doc id="37694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37694" title="Ludwik IV">
Ludwik IV



</doc>
<doc id="37695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37695" title="Manuel I">
Manuel I



</doc>
<doc id="37696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37696" title="Kragujevac">
Kragujevac

Kragujevac (cyr. Крагујевац) – miasto w Serbii, stolica okręgu szumadijskiego i siedziba miasta Kragujevac. Położone jest nad rzeką Lepenicą, 125 km na południe od Belgradu. W 2011 roku liczyło 150 835 mieszkańców.
W Kragujevacu znajdują się duże zakłady przemysłu motoryzacyjnego i zbrojeniowego połączone w holding przemysłowy Zastava Automobili AD, gdzie produkowano m.in. samochody Yugo, samochody ciężarowe i dostawcze Iveco pod marką Zastava Kamioni oraz inne samochody osobowe pod marką Zastava. W roku 2008 Fiat Group Automobiles (FGA) nabył 67% udziałów tworząc Fiat Automobili Srbija (FAS). W roku 2009 rozpoczęła się produkcja Fiata Punto Classic, a w 2012 Fiata 500L.
Pierwsze wzmianki o mieście pojawiły się w 1476. W 1818 książę Miłosz Obrenowić ogłosił miasto stolicą państwa serbskiego. W 1835 uchwalono w Kragujevacu pierwszą serbską konstytucję, powstały tu także pierwsze w Serbii: sąd, gimnazjum, drukarnia i teatr.
W czasie II wojny światowej w wyniku akcji odwetowej w dniach 20-21 października 1941 roku hitlerowscy Niemcy rozstrzelali od 2800 do 5000 mieszkańców, wśród nich dzieci i uczniów szkół średnich. W miejscu kaźni wybudowano muzeum poświęcone temu wydarzeniu. Jako jedyne miasto w Jugosławii Kragujevac został odznaczony wysokim orderem królewskim, Wielkim Krzyżem Orderu Gwiazdy Jerzego Czarnego (klasa wojskowa, 1942).
Kragujevac jest miastem partnerskim Bielska-Białej i Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="37697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37697" title="Manuel II">
Manuel II



</doc>
<doc id="37698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37698" title="Maria I">
Maria I



</doc>
<doc id="37699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37699" title="Maria II">
Maria II



</doc>
<doc id="37700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37700" title="Otto I">
Otto I



</doc>
<doc id="37702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37702" title="Otton I">
Otton I



</doc>
<doc id="37704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37704" title="Otton II">
Otton II



</doc>
<doc id="37707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37707" title="Robert I">
Robert I



</doc>
<doc id="37708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37708" title="Deflegmator">
Deflegmator

Deflegmator (skraplacz częściowy) – urządzenie działające podobnie do kolumny rektyfikacyjnej, zwiększające efektywność procesu destylacji (służącego rozdzielaniu mieszanin ciekłych).
Deflegmator jest rodzajem chłodnicy, w której następuje częściowe skroplenie par opuszczających kolbę destylacyjną (naczynie z wrzącą cieczą) lub kolumnę rektyfikacyjną. Powstała w ten sposób flegma (kondensat o większym, w stosunku do par, stężeniu składnika mniej lotnego) jest zawracana do kolby (w przypadku destylacji prostej) lub na najwyższą półkę kolumny rektyfikacyjnej (w przypadku rektyfikacji). Nieskroplona para, wzbogacona w deflegmatorze w składnik bardziej lotny (inaczej mówiąc, niżej wrzący), jest odprowadzana do skraplacza jako destylat.

</doc>
<doc id="37709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37709" title="Robert II">
Robert II



</doc>
<doc id="37710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37710" title="Sergiusz I">
Sergiusz I



</doc>
<doc id="37711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37711" title="Sergiusz II">
Sergiusz II



</doc>
<doc id="37712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37712" title="Stefan I">
Stefan I



</doc>
<doc id="37713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37713" title="Stefan II">
Stefan II



</doc>
<doc id="37714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37714" title="Teodor I">
Teodor I



</doc>
<doc id="37716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37716" title="Antypapież Wiktor IV">
Antypapież Wiktor IV



</doc>
<doc id="37717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37717" title="Wiktor IV">
Wiktor IV



</doc>
<doc id="37718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37718" title="Ekliptyka">
Ekliptyka

Ekliptyka (z gr. "έκλειψις" 'zaćmienie') – okrąg wielki na sferze niebieskiej, po którym w ciągu roku pozornie porusza się Słońce obserwowane z Ziemi.
Płaszczyzna ekliptyki zawiera w sobie orbitę Ziemi. Orbity wszystkich planet Układu Słonecznego leżą blisko tej płaszczyzny. Wzdłuż ekliptyki usytuowane są konstelacje zodiakalne. Nachylenie płaszczyzny równika niebieskiego względem ekliptyki powoli zmienia się w czasie i aktualnie wynosi 23°26′14″, co jest następstwem nachylenia osi Ziemi. Kąt ten po raz pierwszy wyznaczono w Chinach około 1100 roku p.n.e. Dokonano tego na podstawie obserwacji długości cienia rzucanego przez gnomon. Nachylenie płaszczyzny orbity Księżyca względem ekliptyki wynosi ~5°.
Ponieważ rok składa się średnio z 365,25 dni, a kąt pełny ma 360°, Słońce zdaje się przesuwać o około 1° dziennie wzdłuż linii ekliptyki. Ruch ten odbywa się z zachodu na wschód przeciwstawnie do dobowego ruchu sfery niebieskiej ze wschodu na zachód.
Ekliptyka i równik niebieski przecinają się w dwóch miejscach zwanych punktem Barana i punktem Wagi. Gdy Słońce się w nich pojawia, następuje zrównanie dnia z nocą, to znaczy noc i dzień trwają około 12 godzin w każdym punkcie na Ziemi.
Kiedy Słońce osiąga najdalej oddalony na północ od równika niebieskiego punkt, na półkuli północnej mamy do czynienia z letnim przesileniem, natomiast na półkuli południowej z przesileniem zimowym. Gdy Słońce znajdzie się w punkcie najdalej oddalonym na południe, sytuacja jest odwrotna.
Gdy Księżyc w pełni lub nowiu znajduje się dostatecznie blisko przecięcia jego orbity z ekliptyką (węzła orbity), na części Ziemi można zaobserwować zjawisko zaćmienia. W przypadku pełni będzie to zaćmienie Księżyca, związane z jego przejściem przez półcień lub cień Ziemi, w nowiu będzie to zaćmienie Słońca, związane z rzucaniem cienia lub półcienia Księżyca na Ziemię.

</doc>
<doc id="37720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37720" title="Józef I">
Józef I



</doc>
<doc id="37722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37722" title="Teodor II">
Teodor II



</doc>
<doc id="37725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37725" title="Wilhelm I">
Wilhelm I



</doc>
<doc id="37726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37726" title="Fundacja Mozilla">
Fundacja Mozilla

Fundacja Mozilla () – organizacja non-profit powołana 15 lipca 2003, której celem jest zapewnienie organizacyjnego, prawnego i finansowego wsparcia dla projektu Mozilla i jego pochodnych.
Powstanie fundacji było konieczne dla dalszego istnienia projektu po tym, jak AOL zwolniła wszystkich programistów Netscape Communications Corporation nad nim pracujących. Do fundacji Mozilla należy Mozilla Corporation – ta powstała 3 sierpnia 2005 firma przejęła obowiązki rozwijania i wydawania produktów: Firefox oraz Mozilla Thunderbird. 19 lutego 2008 za dalszy rozwój Thunderbirda odpowiedzialność przejęła nowo utworzona spółka zależna fundacji, Mozilla Messaging.
Pieniądze na prowadzenie swojej działalności fundacja Mozilla jako organizacja non-profit czerpie głównie z funkcji wyszukiwania w przeglądarce Firefox – właściciele wyszukiwarek internetowych płacą za ustawienie swoich wyszukiwarek jako domyślnych. Inne źródła dochodów to m.in. sklep z ubraniami i maskotkami z logo swoich produktów oraz dotacje od osób prywatnych i firm. Na początku działalności fundacja otrzymała także dwa miliony dolarów od AOL.
Aktualnym przewodniczącym fundacji Mozilla jest Mark Surman. W radzie dyrektorów znajduje się także m.in. Mitchell Baker, która pełni funkcję prezesa wykonawczego.

</doc>
<doc id="37727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37727" title="Józef II">
Józef II



</doc>
<doc id="37728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37728" title="Michał I">
Michał I



</doc>
<doc id="37729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37729" title="Przewodnictwo elektryczne">
Przewodnictwo elektryczne

Przewodnictwo elektryczne – zjawisko skierowanego przenoszenia ładunków elektrycznych przez dodatnie lub ujemne nośniki (elektrony, jony) zachodzące w ośrodku materialnym pod wpływem przyłożonego zewnętrznego pola elektrycznego.
Wielkość charakteryzująca przewodnictwo elektryczne.
Wielkością charakteryzującą przewodnictwo elektryczne materiału jest konduktywność (σ). Ze względu na duże różnice konduktywności wszystkie ciała można umownie podzielić na:
Konduktywność zależy od koncentracji nośników prądu i ich ruchliwości:
gdzie: "q" – ładunek nośników, "n" – koncentracja nośników, formula_2 – ruchliwość nośników.
Czynnikiem wpływającym na konduktywność wszystkich ciał jest temperatura (jej zmiana może spowodować zmianę zarówno koncentracji, jak i ruchliwości nośników ładunku elektrycznego).
Mechanizmy przewodnictwa elektrycznego.
Zależnie od rodzaju ładunków stanowiących prąd elektryczny wyróżnia się następujące mechanizmy (rodzaje) przewodnictwa elektrycznego: 
Przewodnictwo przewodników.
Do grupy przewodników zaliczamy ciała stałe, w których nad całkowicie wypełnionym pasmem walencyjnym znajduje się częściowo zapełnione pasmo przewodnictwa lub gdy pasmo obsadzone zachodzi na pasmo puste. Elektrony znajdujące się w paśmie przewodnictwa nie są związane z konkretnym atomem, ale mogą przemieszczać się w całej objętości przewodnika. Są to głównie metale, a taki charakter przewodnictwa nazywa się „metalicznym”, nawet jeżeli materiał metalem nie jest. Po przyłożeniu do kawałka przewodnika napięcia wytworzy się pole elektryczne, które działa na elektrony, zmieniając rozkład ich prędkości. Elektrony poruszające się w kierunku przeciwnym do kierunku działającej siły są hamowane, natomiast elektrony poruszające się zgodnie z tym kierunkiem są przyspieszane. Takie ciała dobrze przewodzą prąd elektryczny.
Przewodnictwo półprzewodników.
Izolatory i półprzewodniki wyróżnia to, że nad całkowicie zapełnionym pasmem walencyjnym znajduje się puste pasmo przewodnictwa oddzielone pasmem energii wzbronionych. W półprzewodnikach przerwa energetyczna jest na tyle niewielka, że w temperaturze pokojowej, energia cieplna elektronów wystarcza do przeniesienia pewnej ich liczby z pasma walencyjnego do pasma przewodnictwa. Przeniesione elektrony mogą brać udział w przepływie prądu elektrycznego, a po przejściu do pasma przewodnictwa zostawiają w pasmie walencyjnym nieobsadzony dozwolony poziom energetyczny, który umownie nazywa się dziurą. Elektrony z pasma walencyjnego, mogą się przemieszczać zajmując miejsce sąsiadującej dziury, przewodzenie prądu elektrycznego opisuje się więc za pomocą elektronów i dziur.
Przewodnictwo półprzewodników charakteryzuje się znaczną podatnością na czynniki zewnętrzne (temperaturę, pole elektromagnetyczne); jest też wrażliwe na domieszkowanie atomami innych pierwiastków. Zwiększenie koncentracji dziur i elektronów w wyniku działania czynników innych niż temperatura, na przykład promieniowania elektromagnetycznego, nazywa się generacją nośników, a nośniki takie nazywa się nierównowagowymi.
Przewodnictwo elektryczne półprzewodników, ze względu na pochodzenie nośników, można podzielić na:
Przewodnictwo dielektryków.
Własności elektryczne izolatorów i półprzewodników zależą od temperatury i szerokości pasma wzbronionego. Krystaliczne ciało stałe jest tym lepszym izolatorem, im niższa jest temperatura i im większą ma szerokość pasma wzbronionego. Duża przerwa energetyczna powoduje, że w dielektrykach jedynie niewielka liczba elektronów uzyskuje energię wystarczającą do przejścia do pasma przewodnictwa.
W dielektrykach występuje również przewodnictwo jonowe i mieszane.

</doc>
<doc id="37730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37730" title="Mikołaj I Pawłowicz">
Mikołaj I Pawłowicz



</doc>
<doc id="37731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37731" title="Mikołaj I">
Mikołaj I



</doc>
<doc id="37732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37732" title="Mikołaj III">
Mikołaj III



</doc>
<doc id="37733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37733" title="Mikołaj IV">
Mikołaj IV



</doc>
<doc id="37737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37737" title="Paweł I">
Paweł I



</doc>
<doc id="37738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37738" title="Paweł II">
Paweł II



</doc>
<doc id="37739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37739" title="Napięcie elektryczne stałe">
Napięcie elektryczne stałe



</doc>
<doc id="37740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37740" title="Paweł IV">
Paweł IV



</doc>
<doc id="37741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37741" title="Władysław II">
Władysław II



</doc>
<doc id="37742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37742" title="Władysław III">
Władysław III



</doc>
<doc id="37743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37743" title="Teorie strun">
Teorie strun



</doc>
<doc id="37745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37745" title="Camino (przeglądarka)">
Camino (przeglądarka)

Camino – przeglądarka internetowa dla systemu operacyjnego OS X bazująca na silniku renderującym Gecko. Program ten jest jednym z produktów Fundacji Mozilla.
Początkowo opracowywany był jako oryginalna i uproszczona wersja Netscape Navigatora dla Mac OS X, dlatego też czasami Camino nazywane jest „Navigator”. Po anulowaniu projektu przez AOL (tuż przed jego ukończeniem) rozwijana dalej przez Mike’a Pinkertona jako wolne oprogramowanie. Pierwotna nazwa programu – "Chimera" – musiała zostać zmieniona z powodu konfliktu nazw ze starszą przeglądarką o tej samej nazwie.
Zamiast znanego z Firefoxa graficznego interfejsu użytkownika bazującego na XUL Camino posiada oryginalny interfejs graficzny oparty na Cocoa.
Przeglądarka ta posiada takie funkcje jak przeglądanie w kartach i blokowanie wyskakujących okienek. Przez użytkowników OS X Camino uważane jest za przeglądarkę lepiej integrującą się z systemem niż Firefox czy SeaMonkey.
Wersja 0.8.x Camino wymaga OS X w wersji 10.1 lub nowszej. Wersja 1.0 przeznaczona jest dla systemu OS X w wersjach 10.2 i nowszych. Wersja 2.0 przeznaczona jest dla systemu OS X w wersjach 10.4 (lub nowszej).
Nie jest już rozwijana.

</doc>
<doc id="37746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37746" title="Pole elektromagnetyczne">
Pole elektromagnetyczne

Pole elektromagnetyczne – pole fizyczne, stan przestrzeni, w której na obiekt fizyczny mający ładunek elektryczny działają siły o naturze elektromagnetycznej. Pole elektromagnetyczne jest układem dwóch pól: pola elektrycznego i pola magnetycznego. Pola te są wzajemnie związane, a postrzeganie ich zależy też od obserwatora, wzajemną relację pól opisują równania Maxwella. Własności pola elektromagnetycznego, jego oddziaływanie z materią bada dział fizyki zwany elektrodynamiką. W mechanice kwantowej pole elektromagnetyczne jest postrzegane jako wirtualne fotony.
Siły pola.
Siłę, jaka działa na ładunek elektryczny w polu elektromagnetycznym, określa siła Lorentza:
gdzie:
Siła działająca na ładunek pochodząca od pola magnetycznego jest prostopadła do wektora przesunięcia formula_8 dlatego nie wykonuje pracy. O zmianie energii (wykonanej pracy) ładunku elektrycznego decyduje tylko pole elektryczne:
Wzór ten jest równoważny wzorowi na moc formula_10 wykonywaną przez pole nad ładunkiem formula_3 poruszającym się z prędkością formula_12
Właściwości pola.
Właściwości pól elektrycznych i magnetycznych wynikają z równań Maxwella, których wynika, że:
Z własności 1 wynika, że pole elektryczne wytworzone przez ładunki elektryczne jest potencjalne.
Transformacja pola.
Pole elektryczne i magnetyczne ulega przekształceniu gdy zmieniany jest układ odniesienia opisujący zjawiska elektromagnetyczne.
Ogólnie równania transformacji pól elektrycznego i magnetycznego przy przejściu do układu poruszającego się z prędkością formula_14 określają równania
Dla ruchu z prędkością formula_17 wzdłuż osi formula_18 składowe pól transformują się według
gdzie:
Wniosek:
Jeżeli w wybranym układzie odniesienia występuje pole elektryczne, a nie występuje pole magnetyczne, to w układzie poruszającym się względem niego z prędkością formula_17 istnieje pole magnetyczne o indukcji
Opisując oddziaływania elektromagnetyczne, można tak wybrać układ odniesienia, by jednorodne pole magnetyczne lub pole elektryczne znikało (natężenie było równe zero).
Siła oddziaływania pola elektromagnetycznego na ładunek elektryczny można rozdzielić na składową pochodzącą od pola elektrycznego i na drugą pochodzącą od pola magnetycznego. W wielu sytuacjach można pola te rozpatrywać oddzielnie, ale pola te są od siebie uzależnione, co wynika z równań Maxwella. Zmiany pola elektrycznego i magnetycznego rozchodzą się w przestrzeni (z prędkością ok. 300 000 km/s w próżni) jako fale elektromagnetyczne. Fale elektromagnetyczne, ze względu na ich długość i wynikające stąd właściwości, dzieli się na:
Wpływ pola elektromagnetycznego na organizmy żywe.
Wpływ pola elektromagnetycznego na organizmy żywe jest rozpatrywany jako wpływ stałego pola magnetycznego, stałego pola elektrycznego, przepływu prądu elektrycznego przez organizm, wpływu zmiennych pól elektromagnetycznych, czyli fal elektromagnetycznych.
Stałe pole magnetyczne.
Wszystkie organizmy, które żyją na Ziemi, podlegają działaniu ziemskiego pola magnetycznego. Ziemia jest gigantycznym magnesem, wytwarzającym wokół siebie stałe pole magnetyczne. Tkanka żywa jest na ogół mało podatna na działanie pola magnetycznego o takim natężeniu. Niektórzy badacze stwierdzają jednak, że silne pole magnetyczne ma wpływ na układ nerwowy u ludzi i zwierząt przejawiając się opóźnieniem czasu reakcji. Natomiast u roślin działanie silnego pola magnetycznego powoduje kurczenie się komórek i zmiany w błonach komórkowych.
U niektórych gatunków zwierząt np. owadów, ptaków lub ryb pole magnetyczne Ziemi odpowiada za orientację w przestrzeni (np. coroczne wędrówki ptaków do tych samych miejsc lęgowych różnie położonych geograficzne dla różnych gatunków). W organizmach tych zwierząt występują narządy pełniące funkcje biologicznych „kompasów” sprzężonych najprawdopodobniej z „zegarem biologicznym”. Sztuczne zmiany wywołane np. przez przymocowanie do głowy ptaka miniaturowego magnesu, powodują utratę orientacji i chęć „podróży” w innym kierunku. Gdy izolowano rośliny i zwierzęta od wpływu ziemskiego pola magnetycznego, zaobserwowano zaburzenia ich rozwoju.

</doc>
<doc id="37747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37747" title="Fobos (księżyc)">
Fobos (księżyc)

Fobos (też: Phobos, ‘strach’) – większy z dwóch księżyców Marsa. Naturalny satelita krążący najbliżej swojej planety (w Układzie Słonecznym). W mitologii greckiej Fobos był synem Aresa [Marsa] i Afrodyty [Venus].
Odkrycie.
Fobos został odkryty przez amerykańskiego astronoma Asapha Halla 18 sierpnia 1877 w obserwatorium marynarki wojennej USA (United States Naval Observatory) około godziny 9:14 UTC. Kilka dni wcześniej (12 sierpnia) Asaph Hall odkrył również drugi księżyc Marsa, Deimosa.
Księżyc ten został sfotografowany z bliska przez sondy Mariner 9 (1971), Viking 1 (1977), Fobos 2 (1988), Mars Global Surveyor (1998 i 2003), Mars Express (od 2004) oraz Mars Reconnaissance Orbiter (od 2006).
Charakterystyka orbity.
Promień orbity Fobosa jest mniejszy niż promień orbity synchronicznej, co oznacza, że krąży on szybciej, niż Mars obraca się wokół własnej osi. Dlatego wschodzi na zachodniej stronie marsjańskiego nieba, dość szybko przemieszcza się po niebie i po około 4 godzinach i 15 minutach zachodzi po wschodniej stronie nieba. Wschód i zachód następują mniej więcej dwa razy dziennie, co 11 godzin 6 minut. Fobos znajduje się tak blisko powierzchni planety (2,76 promienia Marsa), że nie jest widoczny z powierzchni planety z obszarów okołobiegunowych o współrzędnej szerokości planetograficznej (areograficznej) wyższej niż 70,4°.
Fobos ulegnie zniszczeniu – siły pływowe powodują, że promień orbity stale się zmniejsza (obecnie około 1,8 m na stulecie) i za około 50 milionów lat przekroczy granicę Roche’a. Jego dalszy los może być dwojaki: albo spadnie na powierzchnię Marsa, albo zostanie rozerwany przez siły grawitacyjne planety i utworzy wokół niej pierścień. Obliczenia wskazują, że księżyc zostanie rozerwany po osiągnięciu promienia orbity równego około 8400 km. Siła ciężkości na powierzchni Fobosa różni się w zależności od miejsca o 210% z powodu jego elipsoidalnego kształtu; dodatkowo siły pływowe Marsa powiększają tę różnicę do około 450%.
Mars widziany z Fobosa jest 6400 razy większy (powierzchnia; średnica – 80 razy) i 2500 razy jaśniejszy niż Księżyc w pełni, ze średnicą kątową od 41,9° do 43,2° (prawie 1/4 szerokości półkuli nieba).
Fobos widziany z marsjańskiego równika ma 1/3 średnicy kątowej Księżyca widzianego z Ziemi. Wraz z oddalaniem się od równika jego średnica kątowa wyraźnie zmniejsza się (średnica Marsa jest porównywalna z odległością od księżyca). Średnica kątowa Fobosa zmienia się również w czasie jego wędrówki na niebie – przy wschodzie ma 8′, a zenicie 12′. Dla porównania – Słońce widziane z Marsa ma średnicę kątową 21′.
Zaćmienie Fobosa.
Bardzo częstym zjawiskiem na marsjańskim niebie są zaćmienia Fobosa przez cień Marsa. W ciągu tamtejszego roku, który trwa prawie 687 ziemskich dni, ma miejsce około 1300 zaćmień Fobosa. Zaćmienie może trwać najwyżej godzinę.
W 1972 za pośrednictwem Marinera 9 otrzymano fotografię eliptycznego cienia Fobosa, przesuwającego się po powierzchni Marsa. Obserwator znajdujący się w pośrodku tego cienia widziałby pierścieniowe zaćmienie Słońca.
Właściwości fizyczne.
Fobos jest ciemnym obiektem, który wydaje się być złożony z materiału podobnego, jak asteroidy typu C (ciemne chondryty węgliste) występujące w zewnętrznym pasie asteroid. Jednak jego niska gęstość wskazuje, że nie składa się on z samych skał – prawdopodobnie jest mieszaniną skał i lodu. Mogłaby na to wskazywać również słaba, lecz ciągła emisja gazu odkryta przez rosyjską sondę Fobos 2. Sonda uległa awarii zanim zdołała ustalić skład gazu, ale prawdopodobnie jest nim para wodna. Najnowsze fotografie zrobione przez Mars Global Surveyor pokazują, że powierzchnia Fobosa jest pokryta około metrową warstwą drobnego pyłu, podobnego do regolitu pokrywającego Księżyc.
Powierzchnia Fobosa jest pokryta kraterami. Najbardziej wyraźnym utworem jest duży krater Stickney o średnicy 10 km, nazwany na cześć żony odkrywcy Fobosa, Angeline Stickney. Uderzenie, które spowodowało powstanie krateru, musiało prawie rozerwać niewielki księżyc (podobnie jak w przypadku księżyca Saturna Mimasa i krateru Herschel) oraz prawdopodobnie było przyczyną powstania widocznych rowów i smug. Rowy te mają typowo głębokość do 30 m, 100–200 m szerokości i długość do 20 km.
Fobos jest powszechnie uważany za planetoidę przechwyconą przez Marsa. Niektórzy sugerują, że może on nawet pochodzić nie z głównego pasa planetoid, ale z zewnętrznych rejonów Układu Słonecznego. Najnowsze badania jak i współpłaszczyznowość orbity Fobosa, Deimosa i rotacji Marsa sugerują, że księżyce te powstały wskutek impaktu większego ciała z Marsem.
Kratery na Fobosie.
Kratery na powierzchni Fobosa noszą nazwy związane z postaciami "Podróży Guliwera" Jonathana Swifta lub też zostały nazwane od astronomów związanych z tym księżycem.
Na powierzchni Fobosa znajduje się również Kepler Dorsum, grzbiet, którego nazwa pochodzi od Jana Keplera (1571–1630), astronoma niemieckiego.

</doc>
<doc id="37748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37748" title="Deimos (księżyc)">
Deimos (księżyc)

Deimos (lub Dejmos, gr. Deímos ‘trwoga’) – mniejszy i dalszy z dwóch księżyców Marsa. Wraz z drugim księżycem Marsa, Fobosem, został odkryty przez amerykańskiego astronoma Asapha Halla. W mitologii greckiej Dejmos (jak i Fobos) był synem Aresa i Afrodyty.
Odkrycie.
Deimos został odkryty przez amerykańskiego astronoma Asapha Halla 12 sierpnia 1877 w obserwatorium marynarki wojennej USA około godziny 7:48 UTC. Kilka dni później (18 sierpnia) Asaph Hall odkrył również drugi księżyc Marsa, Fobos.
Charakterystyka fizyczna.
Deimos jest prawdopodobnie dawną planetoidą, która w stronę Marsa została skierowana przez pole grawitacyjne Jowisza. Według jednej z hipotez jego początkowo silnie wydłużona orbita wokółmarsjańska została stopniowo obniżona i zmieniona w niemal kołową w wyniku hamowania aerodynamicznego w atmosferze podczas zbliżeń do planety. Podobnie jak większość ciał o małych rozmiarach, Deimos jest silnie niesferyczny i ma wymiary 15 × 12 × 10 km.
Deimos składa się ze skał bogatych w węgiel (podobnie jak planetoidy typu C i chondryty węgliste) i lodu. Jego powierzchnia jest pokryta kraterami, ale jednocześnie jest gładsza niż u Fobosa z powodu wypełnienia kraterów grubą warstwą regolitu.
Dwa największe kratery na Deimosie mają średnicę około 3 kilometrów. Upamiętniają one pisarzy, którzy wspominali o „dwóch księżycach Marsa” przed ich odkryciem. Są to kratery Swift (od nazwiska Jonathana Swifta) i Voltaire (od przydomka Woltera).
Orbita.
Mars widziany z Deimosa, ze średnicą kątową 16,7°, jest 1000 razy większy (powierzchnia; średnica – 31 razy) i 400 razy jaśniejszy niż Księżyc w pełni. Deimos widziany z Marsa ma średnicę kątową nie większą niż 3' i gołym okiem jest trudno odróżnialny od gwiazdy. Jego maksymalna jasność widziana z Marsa jest mniej więcej taka, jak Wenus widzianej z Ziemi.
Ponieważ okres obiegu Deimosa wynoszący 30 godzin 17 minut i 55 sekund prawie pokrywa się z długością marsjańskiej doby (24,5 godziny), dla obserwatora znajdującego się na równiku między wschodem i zachodem tego księżyca mija aż 2,7 dnia. Z powodu niewielkiej odległości Deimosa od Marsa i niewielkiego nachylenia jego orbity nie można go obserwować z okolic okołobiegunowych planety (z szerokości większej niż 82,7°).
Zaćmienie Deimosa.
Bardzo częstym zjawiskiem na marsjańskim niebie jest zaćmienie Deimosa przez cień Marsa, ponieważ obiega go w niewielkiej odległości. W ciągu tamtejszego roku, który trwa prawie 687 ziemskich dni, zdarza się około 110 zaćmień Deimosa. Zaćmienie to może trwać do czterech godzin. Ze względu na niewielki rozmiar księżyca są to przeważnie zaćmienia całkowite.

</doc>
<doc id="37749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37749" title="Bezwładność">
Bezwładność

Bezwładność (inercja) – właściwość wszystkich ciał materialnych o masie spoczynkowej większej od zera, polegająca na tym, że w inercjalnym układzie odniesienia, jeśli na ciało nie działa siła lub działające siły równoważą się, to porusza się ono ruchem jednostajnym lub pozostaje w spoczynku. Zmiana prędkości ciała wymaga działania siły. Bezwładność ciał postulowana jest przez zasadę bezwładności. Miarą bezwładności ciała jest jego masa, natomiast jej odpowiednikiem w ruchu obrotowym – moment bezwładności.
Mierzalną wielkością związaną z bezwładnością ciał jest ich masa. Dokładna równość tzw. masy bezwładnej (obecnej we wzorze "F" = "m"·"a") i masy ważkiej (wchodzącej w prawo grawitacji Newtona) została potwierdzona w doświadczeniach Loránda Eötvösa z niespotykaną wcześniej dokładnością. Sugeruje ona istnienie związku pomiędzy oddziaływaniami grawitacyjnymi a bezwładnością, nie został on jednak dotychczas wyjaśniony. Jest on jednak ważnym elementem konstrukcji ogólnej teorii względności Einsteina.
Istnienie bezwładności, podobnie jak całą mechanikę klasyczną, można wyprowadzić z zasady najmniejszego działania. Nieznane są ani źródła jej pochodzenia ani mechanizmy jej powstawania, większość fizyków przyjmuje bezwładność jako cechę materii. W ramach fizyki podejmowano próby wyjaśniania bezwładności postulując istnienie mechanizmów oddziaływania np. z resztą wszechświata. Autorem takiej koncepcji bezwładności był Ernst Mach. Próby wyjaśnienia natury bezwładności podejmował również m.in. Albert Einstein, Dennis William Sciama, Bernard Haisch, Mike McCulloch (teoria MiHsC).

</doc>
<doc id="37750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37750" title="Zebra">
Zebra

Zebra – ssak z rodziny koniowatych charakteryzujący się obecnością białych pasów na czarnej sierści. Zwierzęta te należą do rodzaju koń ("Equus").
Do zebr zalicza się zwykle trzy gatunki z licznymi podgatunkami:
Integrated Taxonomic Information System grupuje zebry w podrodzaju "Hippotigris" C. H. Smith, 1841, lokując w nim także "Equus hartmannae" Matschie, 1898 – takson, który przez Mammal Species of the World oraz publikację „Polskie nazewnictwo ssaków świata” Muzeum i Instytutu Zoologii PAN w Warszawie jest oznaczany jako zebra namibska ("Equus zebra hartmannae"), podgatunek zebry górskiej.
Początkowo wierzono, że zebry mają białą sierść z czarnymi pasami, ponieważ niektóre zebry mają białe podbrzusza. Badania embriologiczne dowiodły jednak, że kolor tła zwierzęcia to czarny, białe paski i brzuchy są dodatkami, powstałymi wskutek różnych czynników. Zebry żyją stadnie na trawiastych terenach Afryki, na południe od Sahary.

</doc>
<doc id="37751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37751" title="Kinematyka">
Kinematyka

Kinematyka (gr. "kínēma" dpn. "kinēmatos" „ruch”) – dział fizyki z zakresu mechaniki klasycznej zajmujący się geometrycznym aspektem ruchu ciał bez uwzględniania ich masy i działających na nie sił.
W zależności od właściwości badanych obiektów dzieli się na: kinematykę punktu materialnego i bryły sztywnej oraz kinematykę ośrodków ciągłych (odkształcalnego ciała stałego, cieczy i gazów).
Podstawowe pojęcia kinematyki to: przestrzeń, czas, położenie, układ współrzędnych, tor ruchu, prędkość, przyspieszenie, prędkość kątowa, przyspieszenie kątowe, droga, wektor przemieszczenia.
Wyjaśnienie podstawowych pojęć kinematyki.
Pojęcie ruchu.
Aby opisać ruch jakiegokolwiek ciała, należy ustalić, jak zmienia się jego położenie względem innego ciała, które uznajemy za układ odniesienia.
Gdy taka zmiana położenia nie zachodzi, dane ciało znajduje się w spoczynku względem tych ciał (w tym układzie odniesienia).

</doc>
<doc id="37753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37753" title="Prędkość kątowa">
Prędkość kątowa

Prędkość kątowa – wielkość wektorowa opisująca ruch obrotowy (np. ruch po okręgu) ciała. Jest wektorem (pseudowektorem) leżącym na osi obrotu ciała i skierowanym zgodnie z regułą śruby prawoskrętnej.
Jeśli współrzędną kątową ciała określa kąt formula_1 to wartość prędkości kątowej formula_2 jest równa:
Jednostką prędkości kątowej w układzie SI jest radian na sekundę:
Związek z liniowymi wielkościami kinematycznymi.
Jeżeli ciało porusza się po okręgu, to obróciwszy się o kąt formula_5 zakreśli łuk o długości:
Zależność chwilowej prędkości liniowej formula_7 ciała poruszającego się po okręgu o promieniu formula_8 od chwilowej prędkości kątowej formula_2 tego ciała dana jest wzorem:
gdzie formula_11 jest długością łuku zakreślanego w czasie formula_12
Różniczkując powyższy związek względem czasu:
gdzie formula_15 to przyspieszenie styczne ciała, a formula_16 to przyspieszenie kątowe.
Zmiana kierunku ruchu punktu poruszającego się po okręgu wywołuje przyspieszenie dośrodkowe zwane też radialnym:
Zapis wektorowy.
W zapisie wektorowym prędkość kątowa zdefiniowana jest następująco:
co odpowiada:
czyli jako iloczyn wektorowy wektora wodzącego ciała poruszającego się ruchem obrotowym i jego prędkości liniowej (chwilowej). Stąd pochodzą wszystkie jej wyżej wymienione własności.
Przyspieszenie kątowe:
Jeżeli nie zmienia się promień ruchu ciała, to przyspieszenie liniowe:

</doc>
<doc id="37759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37759" title="Frederick Haultain">
Frederick Haultain

Frederick William Alpin Gordon Haultain (ur. 25 listopada 1857, zm. 30 stycznia 1942) – kanadyjski polityk działający w końcu XIX i pierwszej połowie XX wieku. Haultain swoją całą karierę zawodową i polityczną związał z Terytoriami Północno-Zachodnimi.
Haultain wychował się w Montrealu i Toronto. Studiował prawo na Uniwersytecie w Toronto. W 1882 rozpoczął praktykować prawo w Ontario, lecz już w 1884 przeniósł się do Fort Macload w Dystrykcie Alberta.
W 1877 został wybrany do Rady Terytoriów, a w 1888 do Zgromadzenie Legislacyjnego. W latach 1897 do 1905 był prezydentem Rady Rządowej, co de facto dawało mu status premiera.
Haultain był orędownikiem utworzenia z całego terytorium pojedynczej prowincji, gdy to się okazało niemożliwe, walczył o wykrojenie z najgęściej zaludnionych terenów części prowincji, które uzyskałyby w federacji równe prawa jak pozostałe prowincje.
Po utworzeniu prowincji Alberty i Saskatchewanu związał się z tą drugą. W latach 1905–1912 jako lider "Provincial Right Party", stał na czele oficjalnej opozycji w Zgromadzeniu Legislacyjnym. W 1912 został sędzią najwyższym Saskatchewanu, a w 1917 przewodniczącym sądu apelacyjnego w tej prowincji. W latach 1826–1938 był kanclerzem Uniwersytetu Saskatchewanu. W 1938 zrezygnował ze wszystkich funkcji i odszedł na emeryturę. Zmarł w 1942.

</doc>
<doc id="37760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37760" title="George Bulyea">
George Bulyea

George Hedley Vicars Bulyea (ur. 17 lutego 1859, zm. 28 czerwca 1928) - kanadyjski polityk działający w końcu XIX i I poł. XX w. związany z Terytoriami Północno-Zachodnimi.
W latach 1878-1882 Bulyea był dyrektorem szkoły średniej w Nowym Brunszwiku. W 1882 przeniósł się do Terytoriów Północno-Zachodnich. Karierę polityczna rozpoczął w 1898 wraz z wyborem na członka Rady Rządowej terytoriów. W 1904 został mianowany przez prezydenta rady Fredericka Haultaina na komisarza robót publicznych. Był także członkiem delegacji do Ottawy, na negocjacje z rządem federalnym w sprawie powołania dwóch nowych prowincji prowincji Alberty i Saskatchewanu. Po ich utworzeniu został mianowany gubernatorem porucznikiem Alberty.

</doc>
<doc id="37765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37765" title="K-Meleon">
K-Meleon

K-Meleon – przeglądarka internetowa oparta na stosowanym w przeglądarce Mozilla Firefox silniku Gecko. Celem projektu jest stworzenie szybkiej i natywnej przeglądarki dla systemu Microsoft Windows, podobnej do Galeona i Epiphany pod GNU/Linuksem czy Camino pod OS X.
Lokalizacja programu jest bardzo łatwa, podobnie dostosowanie wyglądu do własnych potrzeb. Umożliwia ona m.in. przeglądanie stron internetowych w kartach, zestawianie odnośników zarówno w zakładkach ulubionych stron, jak i grupach tematycznych, przy czym mogą się one w nich powtarzać – rozwiązanie podobne do zastosowanego w Epiphany.
Przeglądarka jest wolnym oprogramowaniem dystrybuowanym na warunkach licencji GNU GPL.

</doc>
<doc id="37766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37766" title="Jan II">
Jan II



</doc>
<doc id="37767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37767" title="Jerzy I">
Jerzy I



</doc>
<doc id="37768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37768" title="Jerzy II">
Jerzy II



</doc>
<doc id="37769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37769" title="Tuchola">
Tuchola

Tuchola (, , "Tuchòlô") – miasto w województwie kujawsko-pomorskim, siedziba władz gminy miejsko-wiejskiej Tuchola i powiatu tucholskiego.
Według danych GUS z 31 grudnia 2019 r. Tuchola liczyła 13 649 mieszkańców.
Tuchola uzyskała lokację miejską w 1346 roku.
Położenie.
Miasto położone jest nad rzekami: Brdą, Hozjanną, Kiczą oraz nad jeziorami: Głęboczek, Mielonek i Zamkowe (zarośnięte, wyschnięte), na skraju zachodniej części Borów Tucholskich, w pasie Pojezierza Południowopomorskiego (w tym Borów Tucholskich) – „stolica” Borów Tucholskich, siedziba Tucholskiego Parku Krajobrazowego, w odległości 62 km na północ od Bydgoszczy, 99 km na północny zachód od Torunia oraz 120 km na południowy zachód od Gdańska.
Tuchola leży na historycznym Pomorzu Gdańskim, zaliczana jest również do północno-wschodniej Krajny.
Osiedla Tucholi.
Dzielnice/osiedla:
Historia.
Średniowiecze.
Najprawdopodobniej Tuchola pełniła pierwotnie rolę osady handlowej dla grodu kasztelańskiego w Raciążu, o czym świadczy pierwotny, owalny kształt rynku (charakterystyczny dla osad słowiańskich) sprzed pożaru 1781 r. oraz wielkość osady w momencie konsekracji kościoła w 1287 r. W XIII w. Tuchola zaczęła przejmować strategiczną rolę grodu w Raciążu i dotychczasowego ośrodka lokalnej władzy. Z osady o charakterze handlowym bardzo szybko przekształciła się w centrum administracyjne stając się siedzibą lokalnych władz. Przez miasto przebiegał ważny szlak handlowy z Gdańska przez Nakło nad Notecią w kierunku Wielkopolski, Śląska i Czech.
Według części historyków miasto założył książę gdański Sambor I gdański, inni wskazują Mściwoja II. Pewnym jest, że to właśnie ten drugi zaprosił do Tucholi arcybiskupa gnieźnieńskiego Jakuba Świnkę celem konsekracji kościoła „ad consecrandam ecclesiam In Thuchol”. Miało to miejsce 9 października 1287 r. W chwili wystawienia stosownego dokumentu Tuchola była jedną z większych osad w południowo-zachodniej części Pomorza Gdańskiego.
Prawdopodobnie pierwszą lokację miasta, jeszcze na prawie polskim, otrzymała Tuchola już w XIII w. Jednak znany potwierdzony na piśmie przywilej lokacyjny dla Tucholi wystawiono w Malborku, dnia 22 lipca 1346 r. Wielki mistrz Heinrich Dusemer von Arfberg nadał miastu przywilej prawa chełmińskiego. Ówczesna Tuchola składała się z dwóch zasadniczych części, tj. miejskiej i zamkowej. Zabudowa wewnątrz miasta była głównie drewniana, a do murowanych obiektów zaliczała się gotycka fara pw. św. Bartłomieja oraz ratusz. Murowany prawie w całości był również kompleks zamkowy. Tak miasto, jak i zamek otaczały mury obronne i system fos.
W 1330 r. Tuchola stała się siedzibą komtura, który władał komturstwem o znacznym terytorium. Oprócz szerokich okolic Tucholi w granicach komturii znalazły się: Brusy, Swornegacie, Leśno, Wiele, Piechowice k. Kościerzyny oraz Odry czy Łąg. Z czasów komturstwa swą nazwę wywodzi także miejscowość Wdzydze Tucholskie położona nad brzegiem jeziora Wdzydze.
Po bitwie pod Grunwaldem miasto i zamek poddały się bez walki Polakom i zostały obsadzone załogą pod wodzą Janusza Brzozogłowego. We wrześniu Krzyżacy sprowadzili posiłki z Brandenburgii, które zajęły miasto, ale załoga zamku broniła się nadal. Tuchola była rejonem koncentracji wojsk krzyżacko-brandenburskich, przed bitwą pod Koronowem. Po przegranej bitwie Krzyżacy podstępem wymusili poddanie się zamku, wykorzystując do tego celu grupę rycerzy udających Polaków. 5 listopada 1410 r. wojska polskie podeszły pod miasto od południa i zaatakowały gromadzące się w okolicach tucholskiego zamku siły krzyżackie. W wyniku ataku rozbito krzyżackie szeregi uniemożliwiając ich powtórną koncentrację, nie zdobyto jednak zamku. Jak podawał Długosz, podczas tej bitwy więcej krzyżaków zginęło w wodach Jeziora Zamkowego i okolicznych bagnach, niż od mieczy wojsk polskich.
I Rzeczpospolita.
W 1440 Tuchola przystąpiła do Związku Pruskiego, na wniosek którego w 1454 król Kazimierz IV Jagiellończyk ogłosił włączenie regionu do Polski, po czym miasto uznało władzę polską, a zamek został obsadzony polską załogą. Pierwszym starostą tucholskim został Mikołaj Szarlejski. W czasie wojny trzynastoletniej w 1464 Polacy rozegrali tu zwycięską bitwę przeciw Krzyżakom. Po zawarciu pokoju toruńskiego w 1466, w którym potwierdzono powrót Tucholi w granice Polski, miasto weszło w skład prowincji Prusy Królewskie i stała się siedzibą powiatu, trzeciego co do wielkości w województwie pomorskim. Administracyjnie powiat objął dawne komturstwo i stał się królewszczyzną wchodząc do majątku jako tak zwane „dobra stołowe” królów polskich. Tuchola stała się miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego. W XV i XVI w. przechodziła okres prosperity; w 1570 r. miasto liczyło 123 domy w mieście i 73 na przedmieściach, 8 składów kupieckich i posiadało murowany kościół.
Potop szwedzki zapoczątkował upadek miasta. W 1655 r. miasto bez walki zajęli Szwedzi, którzy wycofali się również bez walki jesienią 1656 r., jednak w latach 1656–1659 dochodziło do ataków szwedzkich (w sumie 5), które co prawda zostały odparte, ale znacznym zniszczeniom uległa okolica miasta, jak i (według podań ludowych) sam zamek, w którym eksplodował magazyn prochu i amunicji. Ponadto w 1657 r. miasto spustoszyła zaraza, a w 1685 r. poważny pożar dopełnił dzieła zniszczenia i do połowy XVIII w. miasto nie odbudowało zniszczeń.
Pod zaborami.
W 1772 r. wraz z I rozbiorem Polski Tuchola została włączona do Królestwa Prus. Zlikwidowano powiat tucholski i przyłączono go do powiatu chojnickiego. Tuchola była wówczas jednym z najmniejszych miast na Pomorzu i liczyła 108 domów i 490 mieszkańców.
17 maja 1781 r. Jan Filip Voigt podpalił zabudowania przykościelne w celu zdobycia zgromadzonych tam kosztowności. Spłonęła wówczas gotycka fara pw. św. Bartłomieja, ratusz i większa część zabudowy miasta. Planowano wówczas przeniesienie miasta do pobliskiej osady Rudzki Most (obecnie dzielnica miasta), lecz mieszkańcy postanowili pozostać na dawnym miejscu.
Po pożarze miasto zostało w ciągu kilku lat odbudowane, a następnie weszło w stadium szybkiego rozwoju. W 1804 r. Tuchola liczyła już 1251 osób oraz była liczącym się centrum wytwórstwa tkackiego. W czasie wojen napoleońskich w latach 1806/1807 miasto leżało na drodze przemarszu wojsk francuskich i kwaterowały w nim oddziały francuskie, polskie, pruskie i rosyjskie. W XIX w. następował dalszy wzrost liczby ludności (2582 w 1865 r., 3048 w 1903 r.), a w 1875 r. utworzono ponownie powiat tucholski. W 1914 r. w Tucholi założony został niemiecki obóz jeniecki, w którym przebywali głównie jeńcy rosyjscy i rumuńscy, ale także francuscy, angielscy i włoscy. Obóz ten był używany później przez Polaków jako obóz dla internowanych w Polsce żołnierzy ukraińskich, oraz radzieckich jeńców z wojny polsko-radzieckiej. W 1922 r. obóz został zlikwidowany, a rok później jego pozostałości rozebrano.
Po zawarciu rozejmu kończącego działania wojenne I wojny światowej, 15 listopada 1918 powstała w Tucholi Powiatowa Rada Ludowa.
II Rzeczpospolita.
Zgodnie z ustaleniami traktatu wersalskiego Bory Tucholskie, a co za tym idzie również Tuchola, zostały zwrócone Polsce i 29 stycznia 1920 r. do miasta wkroczyło Wojsko Polskie oraz przywrócono polską administrację. W 1926 r. utworzono tu sąd, który istniał jako samodzielny aż do końca 2012 r. (reaktywowano go z początkiem 2015 r.). W okresie międzywojennym następował dalszy rozwój gospodarczy i ludnościowy miasta – liczba ludności wzrosła o blisko 20% i w 1938 r. Tucholę zamieszkiwało 5813 osób.
II wojna światowa.
Od 2 września 1939 r. do 15 lutego 1945 r. miasto znajdowało się pod okupacją niemiecką. W dniach 24 października – 10 listopada 1939 r. w Rudzkim Moście nieopodal Tucholi członkowie "Selbstschutzu" rozstrzelali 325 Polaków – głównie przedstawicieli lokalnej inteligencji, ziemiaństwa i działaczy niepodległościowych. Podczas okupacji miasto nie poniosło większych strat materialnych.
Demografia.
Według danych z 31 grudnia 2013 r. miasto miało 13 418 mieszkańców.
Zabytki.
Pierwotny układ urbanistyczny – krzyżujące się prostopadle uliczki i duży rynek pośrodku czytelny jest do dnia dzisiejszego. Zabudowa miejska wraz z przylegającym od zachodu zamkiem komturskim wpisana została w owalny pierścień murów miejskich wzniesionych w XIV wieku. Kamienno – ceglany mur wzmocniony był 15 basztami i posiadał trzy bramy: Świecką, Chojnicką oraz Zieloną. Do zamku, który składał się z 3 części: zamku niskiego (podzamcza), zamku średniego (przedzamcza) i zamku wysokiego prowadziła brama i furta zamkowa. Na zachód od zamku zlokalizowane było zamkowe gospodarstwo „Kaltenberg” (Kałdowo). Nad miastem górowała bryła gotyckiej fary pw. Św. Bartłomieja.
W wyniku licznych wojen i wielkiego pożaru miasta w 1781 r. średniowieczna i nowożytna zabudowa uległa znacznemu zniszczeniu. Mieszkańcy rozebrali dawne budynki i mury miejskie, a materiał rozbiórkowy posłużył do wzniesienia nowych domów. Do dzisiaj zachowały się we fragmentach mury miejskie i zamkowe oraz nieliczne piwnice gotyckie.
W nazwach niektórych ulic miejscowa tradycja zachowała ich dawne znaczenie (np. Starofarna, Staromiejska, Rzeźnicka, Studzienna, Rycerska).
Obecnie na terenie Tucholi znajduje się 6 zabytków architektury:
Ponadto ze starszej zabudowy zachowały się:
Administracja.
Burmistrzowie Tucholi od 1994 r.:
Przewodniczący Rady Miejskiej w Tucholi od 1994 r.:
Sport.
Kluby sportowe:
Wspólnoty wyznaniowe.
Na terenie Tucholi działalność religijną prowadzą następujące Kościoły i związki wyznaniowe:
Transport.
Drogowy.
Przez Tucholę przebiegają następujące drogi wojewódzkie:
Kolejowy.
Przez Tucholę przechodzą dwie linie kolejowe: Linia kolejowa nr 208 (Działdowo – Chojnice) oraz nieczynna linia 241 (Tuchola – Koronowo, na której organizowane są przejazdy okazjonalne).
Ze stacji kolejowej w Tucholi odjeżdżają pociągi do kilku miast w Polsce:
Miasta i gminy partnerskie.
Miasta i gminy partnerskie:
Ciekawostki.
Dwa miecze – legendarne „nagie miecze”, które Wielki Mistrz Krzyżacki Ulrich von Jungingen podarował pod Grunwaldem Królowi Polskiemu Władysławowi Jagielle pochodziły z Tucholi. Komtur Tucholski Heinrich von Schwelborn zawsze woził przed sobą dwa miecze na znak swego rzekomego męstwa. Zabrakło mu go jednak pod Grunwaldem gdzie uciekł z pola walki. Zginął haniebnie dogoniony przez pogoń i ścięty przez harcowników w miejscowości Falknowo koło Susza.
„Michałko” i „Potop" – swoje miejsce w historii znalazł też bohater znany jako Michałko, o którym w 1657 r. pisano: „W tym czasie Szwedów w Prusach nikt nie niepokoił z wyjątkiem pewnego Michałka, syna chłopa pruskiego, który u Szwedów najpierw służył jako żołnierz i kapral, a później więziony był w klasztorze w Pelplinie. Zorganizował on po ucieczce duży oddział chłopski, który zaczął zdobywać na Szwedach pokaźne łupy. Ponieważ znał on bardzo dobrze wszystkie drogi i ścieżki leśne, wracał zawsze bezpiecznie do Tucholi, Chojnic lub Człuchowa. Patrolował ze swymi chłopami okolice, wyrządzając wiele szkód i uprowadzając wielu Szwedów. Pojawiał się zazwyczaj nagle tam, gdzie się go najmniej spodziewano, po czym natychmiast uchodził.”

</doc>
<doc id="37772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37772" title="Florian Ceynowa">
Florian Ceynowa

Florian Stanisław Wenanty Ceynowa, także Cejnowa, kasz. "Florión Cenôwa" (ur. 4 maja 1817 w Sławoszynie w pow. puckim, zm. 26 marca 1881 w Bukowcu k. Świecia) – polski lekarz, pierwszy kaszubski działacz społeczny i narodowy, pisarz, publicysta, wydawca, badacz folkloru i języka kaszubskiego, twórca pisowni kaszubskiej i pierwszych kaszubskich utworów literackich, zwany „budzicielem Kaszub”.
Życiorys.
Lata młodzieńcze.
Florian Stanisław Wenanty Ceynowa, syn rolnika Wojciecha Ceynowy i Magdaleny z d. Pienczen (z lęborskiego) urodził się 4 maja 1817 we wsi Sławoszyno k. Krokowej w powiecie puckim. Był przedostatnim z dziewięciorga rodzeństwa. Od 1824 lub 1825 do 1830 uczęszczał do szkoły podstawowej w rodzinnej wsi, a potem trafił do Królewskiego Gimnazjum Katolickiego w Chojnicach. Dziewięcioletni program szkoły zrobił w lat jedenaście (1830–1841), być może z powodu obciążenia nauką. Zdobył rozległą wiedzę, m.in. z zakresu języków staro- i nowożytnych. Mieszkał na kilku stancjach i być może również w tzw. konwikcie. W szkole należał do tajnego kółka filomackiego „Polonia”, miał go też pasjonować Mickiewicz. Na początku sierpnia 1841 zdał dwudniowe egzaminy końcowe, a 21 sierpnia 1841 otrzymał świadectwo dojrzałości.
Planował studia teologiczne i karierę księdza. 22 grudnia 1841 zapisał się jednak na wydział filozoficzny Uniwersytetu Wrocławskiego, a 7 stycznia 1843, przeniósł na jego wydział medyczny, gdzie studiował prawie rok. Otrzymywał stypendium poznańskiego Towarzystwa Naukowej Pomocy, acz miewał problemy finansowe. Przynajmniej dwukrotnie zmieniał w mieście stancje. Opuścił je najprawdopodobniej po konfliktach ze swymi wierzycielami.
We Wrocławiu, Ceynowa zetknął się z prądami słowianofilskimi, które rozsiewali tam m.in. fizjolog prof. Jan Evangelista Purkyně (również dziekan wydziału) oraz slawista František Ladislav Čelakovský. W maju 1842 został członkiem tamtejszego Towarzystwa Literacko-Słowiańskiego. Na jego zebraniu 17 czerwca 1843 przedstawił referat "O stanie teraźniejszym germanizacji Kaszub". W wersji niemieckiej, jako "Die Germanisirung der Kaschuben", stał się on pierwszą publikacją Ceynowy. Artykuł doczekał się szybko dwóch przedruków, a jego autor – dyplomu od Towarzystwa. W 1843 opublikował on – z rekomendacją Purkyněgo – w dwujęzycznym warszawskim piśmie „Jutrzenka. Przegląd słowiański – Дънница. Словянское oбозрънiе” dwie impresje na temat obyczajów kaszubskich: "Wiléjá Noweho Roku" i "Szczōdráki". Te pierwsze drobiazgi literackie w języku kaszubskim również potem przedrukowywano w prasie i wykorzystywano w publikacjach naukowych.
9 sierpnia 1843 młody student opuścił Uniwersytet Wrocławski, a 31 października 1843 zapisał się na uniwersytet w Królewcu, czyli Albertinę. Tam zaliczył służbę wojskową, do której zgłosił się ochotniczo i którą odbył jako chirurg w latach 1843–1844, oraz 5 semestrów medycyny. Prawdopodobnie otrzymywał stypendium wojskowe.
Działalność powstańcza.
W Królewcu Florian Ceynowa związał się z kręgami patriotycznych konspiratorów. W styczniu 1846 przeprowadzono u niego rewizję i wezwano na przesłuchanie. W efekcie Ceynowa otrzymał zakaz wyjazdu z miasta. 19 lutego 1846 naruszył ten zakaz i udał się do Klonówki k. Starogardu Gdańskiego, by przygotowywać atak na koszary pruskie w tym mieście, który miał być częścią powstania gen. Ludwika Mierosławskiego. Ceynowa został dowódcą ok. stuosobowego oddziału powstańczego. Atak, przewidziany w nocy z 21 na 22 lutego 1846, nie nastąpił, gdyż siły pruskie zostały uprzedzone i zawczasu zorganizowały obronę, a oddział polski – dość słaby i pozbawiony elementu zaskoczenia – był bez szans. Ceynowa rozwiązał gromadę i ukrył się. Wydano za nim list gończy, a 6 marca 1846 aresztowano go na drodze z Sianowa do Staniszewa.
Ceynowa siedział najpierw w więzieniach w Starogardzie i Grudziądzu, a od listopada 1846 – w berlińskim Moabicie. Po kilku miesiącach śledztwa, na które Ceynowa narzekał i złożył skargę, 2 sierpnia 1847 rozpoczął się proces niedoszłych powstańców, w którym zaliczono go do głównych przywódców insurekcji i 17 listopada 1847, wraz z 7 innymi osobami, skazano na karę śmierci przez ścięcie toporem. 6 marca 1848 w drodze łaski król pruski karę tę zamienił na dożywotnie pozbawienie wolności, a w wyniku rewolucji marcowej 20 marca 1848 więźniów objęła amnestia. Najprawdopodobniej jeszcze tego samego dnia tłum ich uwolnił.
Studia etnograficzne i pierwsze wydawnictwa kaszubskie.
W lutym 1848 Ceynowa – jeszcze jako więzień – nawiązał korespondencję z Towarzystwem Historii i Starożytności Pomorskich (Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde) w Szczecinie. Przesyłał mu m.in. informacje o Kaszubach i ich języku oraz pierwszy kaszubski utwór literacki – dialog pt. "Krotochwilno rozmòwa Pòlocha z Kaszebą". Otrzymał tytuł członka korespondenta tej instytucji. Współpraca ta zainspirowała go do kilku tłumaczeń, pracy nad słownikiem kaszubsko-niemieckim i gromadzenia informacji etnograficznych, które również potem opublikował.
Dwa miesiące po uwolnieniu Florian Ceynowa otrzymał paszport i wybrał się przez Puck do Poznania, by wspomóc tam walczących powstańców. Nie otrzymał jednak zgody na pobyt i skierował się do Królewca, żeby załatwić swe sprawy studenckie. W l. 1848–1850 mieszkał u swej siostry Łucji Kadau w Pucku. Potem służył jako lekarz w pruskim regimencie artylerii w Gdańsku (1850–1851), gdzie mieszkał przy ul. św. Ducha.
7 marca 1850 w chełmińskim tygodniku „Szkoła Narodowa” opublikował artykuł "Kaszebji do Pólochov", podpisawszy go pseudonimem "Wójkasin", w której stwierdził, że brak znajomości języka polskiego wśród Kaszubów wynika z braku jego nauczycieli (czym władze niemieckie, kler i polska szlachta nie byli zainteresowani). W następnym numerze ogłosił swe luźne rozważania "Wó narodowosce a wó mówie". Teksty te spotkały się od razu z krytyką (traktowano je jako przejaw separatyzmu), ale Ceynowa, niezniechęcony, jeszcze w tym samym roku napisał i własnym kosztem wydrukował cztery kaszubskie publikacje, dając początek literaturze kaszubskiej. Były to: "Xążeczka dlo Kaszebov", "Kile słov wó Kaszebach e jich zemi", "Rozmova Pólocha s Kaszebą" (lekko przeredagowana) i "Trze rosprave". W 1851 ogłosił kilka szkiców etnograficznych, przedrukowano też jego teksty z „Jutrzenki”.
Książeczki i osoba Ceynowy zainteresowały m.in. naukowców z Cesarskiej Akademii Nauk w Petersburgu, z którymi w sierpniu 1850 nawiązał kontakt i rozpoczął korespondencję. W 1851 zrecenzował obszerne uwagi nt. języka kaszubskiego, zredagowane przez prof. Izmaiła Sriezniewskiego, a nadesłane przezeń teksty kaszubskie już w 1852 znalazły się w zbiorze słowiańskich przykładów językowych. Został uznany za znawcę kaszubskiej mowy i stał się wkrótce znaczącą postacią słowiańskiego świata naukowego. Na kilka lat zaraził się też rosyjskim panslawizmem. Latem 1856 przyjął w domu rosyjskiego badacza Aleksandra Hilferdinga, z którym m.in. odbył kilkudniową podróż na Pomorze. W 1867 zaproszono Ceynowę na zjazd słowiański w Moskwie, połączony z wystawą etnograficzną, na którą posłał on swe materiały. W trakcie imprezy rozczarował się jednak do oficjalnej wersji rosyjskiego panslawizmu.
Praca zawodowa i rodzina.
Studia medyczne Ceynowa ukończył najprawdopodobniej w Berlinie. 11 grudnia 1851 na tamtejszym Uniwersytecie im. Fryderyka Wilhelma obronił pracę doktorską z medycyny pt. "De Terrae Pucensis incolarum superstitione in re medica". W lipcu 1852 przyjął propozycję hr. Franciszka Czapskiego i został lekarzem w jego dobrach w Bukowcu, położonym na zachód od Świecia. Szybko zaprzyjaźnił się ze swym pryncypałem, a potem – też prędko – poróżnił, gdy pod koniec 1854 obciążono go winą za śmierć 18-letniej córki Czapskich Zofii. Hrabia starał się o odebranie doktorowi tytułu i prawa do praktyki lekarskiej, której Ceynowa jednak nie przerwał.
W 1853 Ceynowa został członkiem Towarzystwa Pomocy Naukowej dla Młodzieży Prus Zachodnich i do śmierci płacił spore pieniądze na stypendia dla biednych uczniów i studentów. Na początku 1855 nabył 20-hektarowe gospodarstwo w Bukowcu. Prowadził tam też aptekę.
Do pomocy w gospodarstwie najął Rozalię Tarnowską (1834–1917), z którą miał czworo dzieci: syna Wojciecha i córki Marię Magdalenę, Bronisławę i Martę. Pod koniec życia Ceynowa prawnie uznał je za swoje. Bronisława odziedziczyła gospodarstwo po swym ojcu.
W latach 60. XIX wieku Florian Ceynowa ustabilizował swe życie, zarówno na polu rodzinnym, jak i naukowym. W 1861 był w Pradze i na Łużycach, a w 1862 objechał Kaszuby. W okresie powstania styczniowego był pod nadzorem pruskiej policji. Na przełomie 1865/1866 zjawił się w Oliwie, a podobno bywał też w tych latach m.in. w Wejherowie i Kartuzach, gdzie miał agitować młodzież „prorosyjsko”. Próbował samotnie zakładać jakieś szersze organizacje, co jednak nie wypaliło.
Publikacje kaszubskie.
W latach 60. XIX wieku Ceynowa wydał kilka śpiewników, katechizm luterański i porady lekarskie, wznowił też niektóre wcześniejsze swe teksty. Zasilił rosyjskie i czeskie publikacje etnograficzne. Założył, w całości napisał i wydał dwa roczniki czasopisma „Skôrb Kaszébsko-słovjnskjè mòvé”, które ukazały się w 1866 i 1868 w Świeciu, a jego numer trzynasty w 1879, prawdopodobnie w Poznaniu. Zawiera ono bogaty materiał historyczny, literacki, etnograficzny, a nawet polityczny, jest też dogłębnie studiowane przez pokolenia badaczy kaszubszczyzny i kaszubskiej prasy. W 1879 Ceynowa również wydał w Poznaniu "Zarés do Grammatikj Kaŝébsko-Słovjnskjè Mòvé", czyli napisaną po niemiecku, prawdopodobnie w latach 50. XIX wieku, gramatykę języka kaszubskiego. Pod koniec wieku XX jej poprzednią wersję odnalazł w rosyjskich zbiorach i opracował prof. Aleksander Dmitriewicz Duliczenko.
Ceynowa nie miał fachowego przygotowania etnograficznego, ale nadrabiał pracowitością, pasją i intuicją. Poruszał się po niezbadanym terenie, postępował niekiedy po omacku oraz popełniał błędy. Pisownię swych dzieł kilkakrotnie zmieniał i stopniowo komplikował. Starał się oddać brzmienie, bogactwo i subtelności języka kaszubskiego oraz odróżnić go od polszczyzny, ale nie dbał o przejrzystość i czytelność swych tekstów. Na samych Kaszubach mało go czytano i rozumiano, tym bardziej że ostro krytykował wiodące warstwy społeczne: szlachtę i kler, zarzucając im uleganie germanizacji, nieróbstwo i marnotrawstwo oraz poniżanie chłopów. Jemu samemu zarzucanie odrywanie Kaszubów od sprawy polskiej, co nigdy nie było jego celem, przeciwnie, sam określił język kaszubski jako narzecze języka polskiego.
Jako lekarz bezpłatnie leczył i zaopatrywał w lekarstwa wiejską biedotę, a otrzymywane honoraria, gdy wydawały mu się zbyt wysokie w części zwracał.
Jego działalność nie przyniosła mu uznania ani zaszczytów. Tak za życia, jak i później atakowano i oczerniano Ceynowę w prasie, głównie katolicko-narodowej. Florian Ceynowa zmarł na zawał serca 26 marca 1881 w Bukowcu, a 31 marca 1881 spoczął na cmentarzu w pobliskim Przysiersku. Na jego grobie można przeczytać: "Ś.p. Dr. Florjan Ceynowa / lekarz i literat".
Dziedzictwo i upamiętnienie.
Hieronim Derdowski po śmierci „budziciela Kaszub” napisał o nim serdeczny wiersz "Wojkasyn ze Sławoszena (Dr. Floryan Ceynowa)". Do postaci Ceynowy nawiązali działacze Towarzystwa Młodokaszubów. Aleksander Majkowski poświęcił mu kilka artykułów, zaś Jan Karnowski napisał jego pierwszą większą biografię pt. "Dr. Florjan Ceynowa" oraz kilka dedykowanych mu wierszy. W latach 30. Ceynowę popularyzowali działacze Zrzeszenia Regjonalnego Kaszubów, m.in. na łamach pisma „Zrzesz Kaszëbskô”: Ferdynand Bieszk, Stefan Bieszk, Aleksander Labuda, Jan Rompski i Jan Trepczyk, a także niezależny publicysta Leon Roppel.
Po II wojnie światowej badaniem i popularyzacją życia i twórczości Floriana Ceynowy zajęli się m.in. Lech Bądkowski, Andrzej Bukowski, Tadeusz Cieślak, Damroka Majkowska i Paweł Smoczyński. Franciszek Fenikowski stworzył literacką biografię Ceynowy w powieści "Zapadły zamek" (1958). W latach 60. Leon Roppel przygotował szkic biografii i bibliografię prac Ceynowy. Natomiast pierwsze wznowienie jego podstawowych prac wyszło dopiero w 1985 r.
Pod koniec XX w. ożywiło się zainteresowanie Florianem Ceynową w kręgach naukowych. Prof. prof. Hanna Popowska-Taborska, Zygmunt Szultka i Aleksander Dmitriewicz Duliczenko odkryli i opublikowali jego rękopisy, a prof. Jerzy Treder zredagował wznowienia jego publikacji. W 2009 Ireneusz Pieróg opublikował pierwszą biografię „budziciela Kaszub” pt. "Florian Stanisław Ceynowa – życie i działalność". W związku ze 130. rocznicą jego śmierci Zrzeszenie Kaszubsko-Pomorskie ogłosiło rok 2011 Rokiem Floriana Ceynowy. Gimnazjum Publiczne im. Pisarzy Kaszubsko-Pomorskich w Luzinie wybrało Ceynowę patronem roku szkolnego 2010/2011.
Imię Floriana Ceynowy noszą m.in. Szkoła Podstawowa w Sierakowicach, Zespół Szkół Technicznych w Kartuzach, I Liceum Ogólnokształcące w Świeciu, Miejska Biblioteka Publiczna w Rumi, Dom Kultury w Sławoszynie, Muzeum Ziemi Puckiej w Pucku i Szpital Specjalistyczny w Wejherowie. Na jego cześć nazwano też statek pełnomorski oraz ulice m.in. w Bojanie, Brusach, Bukowcu, Bydgoszczy, Bytowie, Chojnicach, Chwaszczynie, Czersku, Gdańsku, Gdyni, Jastarni, Kartuzach, Kościerzynie, Lęborku, Luzinie, Orlu, Pucku, Redzie, Rumi, Sierakowicach, Sopocie, Tucholi, Wejherowie i we Władysławowie, w większości krótkie i/lub peryferyjne. W Szczecinie znajduje się Wzgórze Ceynowy.
Publikacje.
Lista ważniejszych prac Floriana Ceynowy:

</doc>
<doc id="37776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37776" title="Anna Popowicz">
Anna Popowicz

Anna Teresa Popowicz z domu Płoza-Dolińska (ur. 2 stycznia 1948 w Warszawie, zm. 14 lipca 2022 w Julianowie) – polska prawniczka i polityk, radca prawny, pełnomocnik w rządach Jana Krzysztofa Bieleckiego i Jana Olszewskiego, wiceminister kultury w rządzie Jerzego Buzka.
Życiorys.
Córka Ryszarda i Zofii. W 1970 ukończyła studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W 1976 po odbytej aplikacji uzyskała uprawnienia radcy prawnego, następnie do 1991 pracowała w biurze projektów War-Cent w Warszawie, a także w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego, SGPiS, Spółdzielni Niewidomych Metal i Okręgowej Izbie Lekarskiej w Warszawie.
Od 1980 do 1991 należała do NSZZ „Solidarność”. W 1981 wchodziła w skład ogólnopolskiej i regionalnej komisji branżowej biur projektowych związku. W latach 80. udzielała we własnym mieszkaniu porad prawnych osobom represjonowanym z przyczyn politycznych, doradzała także samorządom pracowniczym (w tym radom pracowniczym FSO i Polcoloru). Od 1987 do 1991 zajmowała stanowisko sekretarza Krajowej Rady Radców Prawnych, opracowała pierwszy kodeks etyki tej grupy zawodowej.
W okresie 1989–1991 zasiadała w zespołach orzekających Społecznej Komisji Pojednawczej przy ministrze pracy i polityki socjalnej. W kwietniu 1991 została pełnomocnikiem rządu do spraw kobiet i rodziny, pełniła tę funkcję do marca 1992. Następnie do 1995 wraz z mężem, ministrem pełnomocnym w przedstawicielstwie Polski przy Unii Europejskiej, przebywała w Brukseli.
Po powrocie do kraju została radcą prawnym w VI Narodowym Funduszu Inwestycyjnym Magna Polonia., następnie w firmie zarządzającej tym funduszem oraz w Polskich Liniach Lotniczych S.A. W latach 1992–1998 była członkiem Rady Zarządzającej Polskiego Komitetu UNICEF oraz przewodniczącą Polskiego Komitetu Nagrody „Kobieta Europy”.
W latach 1992–1994 należała do Kongresu Liberalno-Demokratycznego, po połączeniu została członkiem Unii Wolności, z rekomendacji której została w 1999 wiceministrem kultury i dziedzictwa narodowego w rządzie Jerzego Buzka oraz członkiem rady nadzorczej TVP (podała się do dymisji w 2003, protestując przeciwko pozostawieniu na stanowisku szefa TVP Roberta Kwiatkowskiego).
W wyborach w 1993 bez powodzenia ubiegała się o mandat poselski z ramienia KLD w województwie częstochowskim. W wyborach w 1997 kandydowała na senatora w województwie piotrkowskim, a w 2001 ubiegała się o mandat posła z warszawskiej listy UW, w obu przypadkach bezskutecznie. Od 2002 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej tej partii, koordynowała działalność Forum Kobiet Unii Wolności. W 2005 weszła w skład władz krajowych Partii Demokratycznej – demokraci.pl, wycofała się jednak wkrótce z aktywnej polityki.
Była zamężna z Krzysztofem, miała syna Kamila. Została pochowana 26 lipca 2022 na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.
Odznaczenia.
W 2002 odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="37777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37777" title="Starogard Gdański">
Starogard Gdański

Starogard Gdański (; do 1950 "Starogard") – miasto w województwie pomorskim, siedziba powiatu starogardzkiego oraz gminy wiejskiej Starogard Gdański. Miasto leży nad rzeką Wierzycą na Pojezierzu Starogardzkim, należy do nadwiślańsko-pomorskiego regionu Kociewie, jest także jednym z najstarszych miast na Pomorzu.
Według danych GUS z 30 czerwca 2021 r., Starogard Gdański liczył 47 037 mieszkańców i był pod względem liczby ludności siódmym miastem w województwie pomorskim, a także 92. spośród najludniejszych miast w Polsce.
Położenie.
Według danych z 1 stycznia 2010 powierzchnia miasta wynosi 25,28 km². Miasto stanowi 1,88% powierzchni powiatu.
Według danych z 2002 Starogard Gdański zajmuje obszar o powierzchni 25,27 km², w tym: użytki rolne stanowiące 56% powierzchni oraz użytki leśne stanowiące 9%.
Miasto znajduje się w południowej części w województwa pomorskiego, w północnej części powiatu starogardzkiego. Gmina Starogard Gdański od północy graniczy z gminą Skarszewy, od zachodu z gminą Zblewo, od południa z gminami Lubichowo oraz Bobowo, od strony wschodniej zaś graniczy z powiatem tczewskim.
W latach 1945–1998 (także w latach 1975–1998) miasto administracyjnie należało do województwa gdańskiego.
Historia.
Rys historyczny.
Według badań archeologicznych gród wykształcił się w tym miejscu z osady neolitycznej sprzed ok. 4–5 tysięcy lat, jednak pierwsza wzmianka ("Starigrod") pojawiła się w 1198 r., w dokumencie księcia pomorskiego Grzymisława, ofiarowującym gród rycerzom zakonnym św. Jana. W 1339 r. Krzyżacy nadali Starogardowi herb, zaś chełmińskie prawo miejskie nadane zostało w 1348 r. Starogard przeciwstawiał się uciskowi krzyżackiemu, m.in. wstępując w 1440 r. do Związku Pruskiego, a w 1454 r. uznając władzę króla Polski. Powrót Starogardu i Pomorza Gdańskiego do Polski Krzyżacy uznali w 1466 r.
W 1484 r. ogromny pożar zniszczył połowę miasta. W czasie potopu szwedzkiego było okupowane przez Szwedów.
W 1772 r. zostało zajęte przez Prusy w wyniku I rozbioru Polski. W 1807 r. miasto na krótko zajęły wojska gen. Jana Henryka Dąbrowskiego. W 1846 r. (2 lata przed Wiosną Ludów) Florian Ceynowa pokierował chłopskim atakiem na garnizon wojsk pruskich w Starogardzie. W 1862 r. w Starogardzie powstała straż pożarna – jedna z pierwszych na ziemiach polskich. Miasto powróciło do Polski 29 stycznia 1920 r. – nastąpił przemarsz wojsk gen. Józefa Hallera, obejmujących miasto w imieniu Rzeczypospolitej.
Przez okres niemal całej II wojny światowej Starogard był okupowany przez Niemców, którzy w pobliskim Lesie Szpęgawskim dokonali masowych egzekucji, zabijając ok. 7 tys. ludzi, w tym pacjentów szpitala dla umysłowo chorych w Kocborowie.
6 marca 1945 r. nastąpiło zajęcie miasta przez oddziały 116. Korpusu Armijnego 2. Armii Uderzeniowej 2. Frontu Białoruskiego. W walkach zginęło 26 żołnierzy radzieckich. Dla ich pamięci wzniesiono Pomnik Wdzięczności na ówczesnym pl. 1 Maja.
W 1950 r. do nazwy Starogard dodano „Gdański”, w celu odróżnienia go od Stargardu na Pomorzu Zachodnim. W sierpniu 1980 r. w mieście wybuchły protesty i powstał Międzyzakładowy Komitet Strajkowy.
Historia najnowsza.
Organem wykonawczym władzy samorządowej od 1987 r. jest prezydent miasta, pomimo braku wymaganej dawniej liczby 50 tys. mieszkańców. W 1990 r., kiedy podwyższono wymagane kryterium do 100 tys. mieszkańców, tytuł prezydenta dla Starogardu został zachowany.
W demokratycznych wyborach przeprowadzonych 27 maja 1990 r. na Prezydenta Miasta Starogard Gdański wybrano Pawła Głucha. Swój urząd pełnił do 1998 r. Wtedy prezydentem Starogardu został Stanisław Karbowski. Podobnie jak poprzednik, funkcję tę pełnił przez dwie kadencje. W 2006 r. włodarzem miasta został Edmund Stachowicz (również dwie kadencje). W 2014 r. prezydentem został Janusz Stankowiak, który w 2018 r. ponownie wygrał wybory. Osiągnął wówczas historyczny wynik 72,02% głosów w pierwszej turze.
Organem uchwałodawczym samorządu miejskiego jest licząca 21 radnych Rada Miasta Starogard Gdański.
Dzięki Inicjatywie Lokalnej oraz Budżetowi Obywatelskiemu 5 sierpnia 2017 r. otwarto Park Nowe Oblicze, w którym znajduje się skatepark.
W Stolicy Kociewia odnowiono Rynek. W ramach projektu „Starogardzki Rynek od nowa – ochrona dziedzictwa kulturowego i podniesienia jakości historycznej przestrzeni publicznej w Starogardzie Gdańskim” wymieniono całą infrastrukturę podziemną oraz nawierzchnię. Pojawiły się podświetlana fontanna i miejskie saloniki. Odbudowano dwie z czterech średniowiecznych studni, które stanowią atrakcję turystyczną. Prace rozpoczęły się w czerwcu 2017 roku, a zakończyły we wrześniu 2018 r.
W latach 2014–2018 miasto kupiło 11 nowoczesnych, ekologicznych autobusów, przebudowano Aleję Wojska Polskiego oraz Dworzec PKP.
Zmodernizowano także Park Miejski.
Zabytki.
Mury obronne i baszty.
Mury obronne pochodzą z XIV wieku. Budowę rozpoczął w latach 1309–1310 Teodot z Florencji na polecenie wielkiego mistrza krzyżackiego, który chciał przebudować wieś Starogard w miasto-twierdzę. Zewnętrzny mur obronny powstawał od około 1313 do 1320 i otoczył teren 8,4 ha. Mur posadowiono na fundamencie kamiennym, z bastionami w narożnikach i fosą. Potem rozpoczęto budowę bram z basztami, które ukończono w latach 1338–1340.
Większość murów obronnych rozebrano za czasów pruskich. Najlepiej zachowane są fragmenty po stronie północnej i zachodniej. Osiągają wysokość do 5 m, przy szerokości sięgającej prawie 2 m.
Demografia.
Piramida wieku mieszkańców Starogardu Gdańskiego w 2014 roku.
Piramida wieku mieszkańców Starogardu Gdańskiego w 2014 roku.
Gospodarka.
Część terenów miasta należy do Pomorskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej.
Przedsiębiorstwa funkcjonujące w mieście (wybór):
Transport.
Drogowy.
Starogard Gdański leży przy skrzyżowaniu drogi krajowej nr 22 (szlak Berlin – Królewiec) i drogi wojewódzkiej nr 222; w pobliżu przebiega autostrada A1 – 12 km na północny wschód od miasta węzeł Swarożyn, 8 km na południowy wschód węzeł Pelplin.
Kolejowy.
Ze stacji kolejowej w Starogardzie Gdańskim odjeżdżają pociągi do kilku miast w Polsce: Chojnice, Czersk, Gdańsk, Gdynia, Hel (w sezonie letnim), Tczew, Piła, Złotów, Gorzów Wielkopolski, Kostrzyn nad Odrą. W mieście jest także drugi przystanek kolejowy (nazywany "Przedmieście" lub "Starogard Szlachecki"), przekształcony w przystanek pociągów towarowych Linii 243. Starogard Gdański–Jabłowo.
Komunikacja miejska.
W mieście funkcjonuje komunikacja miejska. W 2007 zakupiono 6 autobusów Solaris Urbino 10, a w 2008 z taboru MZK wycofano pojazdy marki Jelcz. W 2010 zakupiono 5 autobusów marki Mercedes-Benz O530, zwiększając tym samym ogólną liczbę kursujących autobusów do 30. W 2018 roku miasto zakupiło 11 autobusów marki Autosan Sancity 10LF. W tym samym roku z taboru wycofano Neoplany.
Oświata.
W mieście funkcjonuje 7 publicznych przedszkoli, 6 publicznych szkół podstawowych, 2 licea ogólnokształcące, 2 technika oraz zasadnicza szkoła zawodowa, przekształcana w szkołę branżową I stopnia. Oprócz tego istnieją także: Zespół Szkół Chrześcijańskich, Pomorska Szkoła Wyższa, a także niepubliczne punkty przedszkolne oraz szkoły policealne.
Przedszkola:
Szkoły podstawowe:
Licea:
Technika:
Szkoły zawodowe/branżowe:
Szkoły wyższe:
Sport.
W Starogardzie Gdańskim znajduje się Stadion Miejski im. Kazimierza Deyny, boisko piłkarskie „Włókniarz”, 3 pływalnie – w tym 1 miejska, 5 boisk sportowych, 3 hale sportowe, kort tenisowy, sztuczna ścianka wspinaczkowa, lodowisko.
Włókniarz Starogard Gdański.
Klub, w którym sportową karierę rozpoczynał Kazimierz Deyna. Klub dwukrotnie (w sezonach 1968/69 oraz 1976/77) występował w III lidze. Włókniarz został zlikwidowany w 1978 roku. W jego miejsce powstał MZKS Wierzyca Starogard.
KP Starogard Gdański.
W mieście działa Klub Piłkarski Starogard Gdański, który założony został w 2008 po rozwiązaniu klubu MKS Wierzyca Starogard Gdański. W sezonie 2013/14 zespół awansował do pomorskiej IV ligi, a od 2017 występuje w III lidze (gr. II). Barwy zespołu są biało-zielono-białe. Drużyna korzysta ze Stadionu Miejskiego im. Kazimierza Deyny przy ul. Olimpijczyków Starogardzkich 1. KP Starogard Gdański wygrał Regionalny Puchar Polski na szczeblu okręgu pomorskiego, 2017-2018.
SKS Polpharma Starogard Gdański.
Klub koszykarski ze Starogardu Gdańskiego, założony w 1993. Występujący w sezonie 2020/21 w PLK.

</doc>
<doc id="37780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37780" title="Maurycy">
Maurycy

Maurycy – imię męskie pochodzenia łacińskiego "Mauritius". Wywodzi się od słowa oznaczającego „pochodzący z Mauretanii”, „Maur”.
Maurycy imieniny obchodzi: 20 marca, 10 lipca, 22 września i 13 października.
Święci noszący imię Maurycy:
Sławne osoby noszące imię Maurycy:

</doc>
<doc id="37781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37781" title="Jan Lityński">
Jan Lityński

Jan Lityński (ur. 18 stycznia 1946 w Warszawie, zm. 21 lutego 2021 w Pułtusku) – polski polityk, publicysta i działacz na rzecz praw człowieka.
Działacz opozycji demokratycznej, dysydent i więzień polityczny w czasach PRL, uczestnik wydarzeń marcowych w 1968, członek Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”, działacz i doradca władz NSZZ „Solidarność”, w 1989 uczestnik obrad Okrągłego Stołu. Poseł na Sejm X, I, II i III kadencji, w latach 2010–2015 doradca prezydenta RP Bronisława Komorowskiego ds. kontaktów z partiami i środowiskami politycznymi.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Urodził się 18 stycznia 1946 w Warszawie w rodzinie pochodzenia żydowskiego. Jego ojciec Ryszard Perl-Lityński (zm. 1947), z zawodu nauczyciel, był przedwojennym działaczem Komunistycznej Partii Polski o pseudonimie „Lityński”. Jego matka Regina Lityńska z domu Lorenc (zm. 2013) przed II wojną światową należała do Komunistycznego Związku Młodzieży Polski, po wojnie pracowała jako dziennikarka. Stryjem jego ojca był Feliks Perl. 22 lipca 1952 jako kilkuletnie dziecko wziął udział w Narodowym Święcie Odrodzenia Polski, w którego trakcie wręczył kwiaty Bolesławowi Bierutowi. Scenę tę zarejestrowała Polska Kronika Filmowa; pod tytułem "Od małego piął się do władzy" była wykorzystywana przez Telewizję Polską w stanie wojennym (emisja w czerwcu 1982). W trakcie kampanii wyborczej w 1993 materiał ten w stworzonych przez Jacka Kurskiego spotach prezentowało Porozumienie Centrum.
Okres do 1969.
W latach 1962–1963 należał do Klubu Poszukiwaczy Sprzeczności. W 1963 ukończył XIV Liceum Ogólnokształcące w Warszawie, po czym rozpoczął studia matematyczne na Wydziale Matematyki i Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego. Zaprzyjaźnił się z Adamem Michnikiem, należał do jego najbliższego kręgu towarzyskiego. W czasie studiów był jednym z najaktywniejszych członków środowiska tzw. komandosów. Od 1966 należał do Związku Młodzieży Socjalistycznej. Za udział w zorganizowanej na Uniwersytecie Warszawskim z udziałem Leszka Kołakowskiego dyskusji w rocznicę października 1956 został objęty postępowaniem wyjaśniającym rzecznika dyscyplinarnego uczelni. Był koordynatorem akcji zbierania podpisów pod listem w obronie studentów zawieszonych za udział w tej debacie (m.in. Adama Michnika), a także jednym z koordynatorów (pozostałymi były Irena Lasota i Teresa Bogucka) akcji protestacyjnej na wypadek usunięcia Adama Michnika z uczelni. W marcu 1967 został za to usunięty ze Związku Młodzieży Socjalistycznej, a w kwietniu tego samego roku ukarany upomnieniem rektora UW. W odpowiedzi na wykluczenie z ZMS został sygnatariuszem listu otwartego krytycznego wobec tej organizacji. Brał udział w spotkaniach dyskusyjno-samokształceniowych organizowanych przez grupę studentów skupionych wokół Józefa Dajczgewanda oraz w organizowanych od jesieni 1967 dyskusjach środowiska skupionego wokół Jacka Kuronia i Karola Modzelewskiego organizowanych od jesieni 1967.
Brał aktywny udział w wydarzeniach, które dały początek wydarzeniom marcowym w 1968. 30 stycznia 1968 uczestniczył w proteście ulicznym przeciwko zdjęciu z afisza "Dziadów" Adama Mickiewicza w reżyserii Kazimierza Dejmka, za co został zatrzymany i następnie skazany przez kolegium ds. wykroczeń na grzywnę w kwocie 2500 złotych oraz objęty postępowaniem dyscyplinarnym ze strony władz UW. Był też jednym z autorów petycji studenckiej w obronie spektaklu, a następnie koordynował akcję zbierania podpisów pod tą petycją na uczelni. Brał także udział w akcji ulotkowej w obronie "Dziadów" organizowanej w lutym 1968 na Uniwersytecie Warszawskim. Uczestniczył aktywnie w spotkaniach, na których zadecydowano o przeprowadzeniu 8 marca 1968 wiecu w obronie relegowanych z UW Adama Michnika i Henryka Szlajfera. W dniu wiecu o 5:40 rano został zatrzymany przez funkcjonariuszy Milicji Obywatelskiej. W rezolucji tego wiecu został wymieniony jako jedna z osób niesprawiedliwie represjonowanych przez władze uczelni. Został zwolniony 10 marca 1968, a następnego dnia uczestniczył w zebraniu studentów matematyki UW, na którym wybrano go w skład komitetu studenckiego koordynującego protest na macierzystym wydziale. 12 marca 1968 został ponownie zatrzymany, następnie aresztowany i relegowany z uczelni. W toku śledztwa odmówił składania wyjaśnień. W maju 1968 przedstawiono mu zarzut z artykułu 36 tzw. małego kodeksu karnego (udział w organizacji konspiracyjnej). Był sądzony razem z Sewerynem Blumsztajnem, jego obrońcą był adwokat Zygmunt Kropiwnicki. Prokurator zażądał dla niego kary 5 lat pozbawienia wolności. 12 grudnia 1968 został skazany wyrokiem Sądu Wojewódzkiego w Warszawie na karę 2,5 roku pozbawienia wolności. 1 marca 1969 wyrok ten utrzymał Sąd Najwyższy (przewodniczącym składu był Roman Kryże). Jan Lityński odbywał karę w zakładzie karnym w Strzelcach Opolskich, skąd został zwolniony dzięki amnestii 26 lipca 1969. Władze PRL sprzeciwiały się kontynuowaniu przez niego nauki.
Lata 1970–1980.
Po zwolnieniu pracował początkowo (wraz z Ireną Lasotą) jako barman w podcieniach Teatru na Wyspie. Później był zatrudniony jako szlifierz w Zakładzie Materiałów Magnetycznych „Polfer”, a od 1970 pracował jako programista w Ośrodku Badawczo-Rozwojowym Informatyki. Utrzymywał kontakty z Jackiem Kuroniem i środowiskiem byłych „komandosów”. W geście solidarności obserwował w 1970 wraz z innymi członkami swojego środowiska tzw. proces taterników. W 1971 był jednym z inspiratorów listu 17 literatów w obronie skazanych działaczy Ruchu. W roku akademickim 1974/1975 uczestniczył w niezależnym seminarium historycznym, w którym udział brali także m.in. późniejsi działacze opozycji z kręgu komandosów, Gromady Włóczęgów i Sekcji Kultury Klubu Inteligencji Katolickiej w Warszawie. W 1975 podpisał razem z Jackiem Kuroniem, Sewerynem Blumsztajnem, Adamem Michnikiem i Barbarą Toruńczyk depeszę gratulacyjną dla laureata Pokojowej Nagrody Nobla Andrieja Sacharowa, opublikowaną w paryskiej „Kulturze”. W grudniu 1975 należał do sygnatariuszy jednego z listów przeciwko zmianom w Konstytucji PRL.
W czerwcu 1976 uczestniczył w pracach nad "Listem czternastu", podpisał też odrębny list młodszej części opozycji wyrażający solidarność z robotnikami uczestniczącymi w protestach w tym samym miesiącu. Następnie włączył się w pomoc dla represjonowanych; m.in. w lipcu 1976 obserwował proces uczestników manifestacji w Ursusie, uczestniczył w akcji pomocy robotnikom radomskim, gdzie również obserwował procesy uczestników protestu, a także brał udział w sformułowaniu wspólnego wystąpienia ofiar represji do władz PRL. Podejmował próbę stworzenia w tym mieście grupy samokształceniowej. Był współzałożycielem i następnie członkiem redakcji ukazującego się od września 1976 poza cenzurą „Biuletynu Informacyjnego „KOR””. W styczniu 1977 podpisał list otwarty z żądaniem powołania komisji poselskiej dla zbadania wydarzeń z czerwca 1976. 4 marca 1977 został zatrzymany podczas zebrania redakcji swojego pisma, zwolniono go po 48 godzinach. W tym samym miesiącu został zwolniony z pracy. Ponownie zatrzymany 19 maja 1977 i aresztowany na trzy miesiące wraz z innymi członkami i współpracownikami Komitetu Obrony Robotników, następnie zwolniony w lipcu 1977 na mocy amnestii. Od września 1977 był członkiem redakcji nowo utworzonego dwutygodnika „Robotnik”, w związku z tym zrezygnował z udziału w redakcji „Biuletynu Informacyjnego „KOR””.
24 października 1977 został członkiem Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”. W ramach KSS „KOR” uczestniczył w działaniach na rzecz stworzenia niezależnego ruchu robotniczego, współpracował także z Biurem Interwencyjnym KSS „KOR”. Był w dalszym ciągu członkiem redakcji „Robotnika”. W listopadzie 1977 opublikował na łamach pisma artykuł pt. "Przedstawicielstwa robotnicze", w którym wzywał m.in. do inicjowania dyskusji z udziałem robotników nad stanem gospodarki oraz do namysłu nad formą przedstawicielstw robotniczych. Starał się utworzyć radomską grupę współpracowników pisma, która była jednak inwigilowana przez tajnych współpracowników Ewę Soból i Leopolda Gierka. W kwietniu 1978 wsparł inicjatywę Krzysztofa Wyszkowskiego i pomógł napisać deklarację komitetu założycielskiego Wolnych Związki Zawodowych, wspierał także niezależne środowisko robotników ze Szczecina i Gryfina. W pierwszej połowie 1979 uczestniczył w zredagowaniu deklaracji programowej niezależnego ruchu społecznego – Karty Praw Robotniczych, w której postulowano stworzenie niezależnych związków zawodowych, postulowano prawo do strajku, formułowano liczne postulaty socjalne. Był sygnatariuszem tego dokumentu, następnie wziął udział w zbieraniu podpisów pod tym dokumentem w całej Polsce.
Jesienią 1977 został członkiem redakcji pisma „Głos”, jednak wycofał się z niej na początku 1978 po konflikcie z Antonim Macierewiczem. Latem 1978 został członkiem redakcji pisma „Krytyka”. Od listopada 1979 był członkiem nowo powołanej komisji redakcyjnej „Komunikatu KSS „KOR””, która w praktyce stanowiła robocze prezydium KSS „KOR”.
Brał udział w rozpoczętych jesienią 1978 spotkaniach polskich i czeskich opozycjonistów z kręgu Karty 77. Uczestniczył w trwającej od 3 do 10 października 1979 głodówce w kościele Świętego Krzyża w Warszawie w intencji więzionych za przekonania w Polsce i Czechosłowacji.
W toku swojej działalności był wielokrotnie zatrzymywany na 48 godzin, 15 grudnia 1979 został wraz z innymi działaczami opozycji kolejny raz aresztowany na trzy miesiące za czyn z art. 276 § 1 kodeksu karnego, tj. za udział w związku mającym na celu przestępstwo, ale ostatecznie zwolniono go 19 grudnia 1979.
Lata 1980–1989.
Latem 1980 zaangażował się w zbieranie informacji o wybuchających w całej Polsce strajkach. W sierpniu tegoż roku został po raz kolejny zatrzymany, a następnie (28 sierpnia 1980) tymczasowo aresztowany na 3 miesiące; zwolniono go po podpisaniu 31 sierpnia 1980 porozumień sierpniowych w Gdańsku.
We wrześniu 1980 na prośbę Jerzego Jacka Pilchowskiego został doradcą Międzyzakładowego Komitetu Założycielskiego NSZZ „Solidarność” w Wałbrzychu (od października 1980 jako członek Zespołu Konsultacyjno-Doradczego). Wszedł w skład redakcji „Biuletynu Informacyjnego MKZ”. Był również doradcą zarządu Regionu Mazowsze NSZZ „Solidarność” oraz Komitetu Robotniczego Hutników, który organizował strukturę związkową w Hucie im. Lenina w Krakowie. Wspomagał także Jacka Kuronia w jego pracach koncepcyjnych nad stworzeniem niezależnych od władz klubów samorządowych. W sierpniu 1981 wszedł w skład grup, które miały przygotować nową ordynację do rad narodowych oraz deklarację ideową klubów mających działać w ramach „Solidarności”. Był członkiem powołanego przez Karola Modzelewskiego i Janusza Onyszkiewicza zespołu, który miał ustalać bieżące kierunki propagandy związkowej. Jako doradca związku wziął udział w odbywającym się we wrześniu i październiku 1981 I Krajowym Zjeździe Delegatów NSZZ „Solidarność” w Gdańsku. Uczestniczył w zredagowaniu "Posłania do ludzi pracy Europy Wschodniej", wspierając inicjatywę Henryka Sicińskiego i Bogusława Śliwy. Jesienią 1981 brał udział w powstaniu Klubów Rzeczypospolitej Samorządnej „Wolność-Sprawiedliwość-Niepodległość”, był sygnatariuszem deklaracji założycielskiej klubów ogłoszonej 22 listopada 1981.
13 grudnia 1981 został internowany, przebywał w Białołęce. 3 września 1982 został aresztowany i przewieziony do więzienia mokotowskiego. Przedstawiono mu zarzut popełnienia czynu z art. 123 kodeksu karnego i art. 128 kodeksu karnego, tj. podjęcia działań w celu obalenia przemocą ustroju PRL (był to czyn zagrożony karą od 5 lat pozbawienia wolności do kary śmierci). Zarzutem objęto jego aktywność społeczną od września 1977. Został osadzony w więzieniu mokotowskim wraz z innymi aresztowanymi członkami KSS „KOR” Jackiem Kuroniem, Adamem Michnikiem, Henrykiem Wujcem i Zbigniewem Romaszewskim. 11 stycznia 1983 przedstawiony zarzut zmieniono na zarzut przygotowań do czynu opisanego w art. 123 kodeksu karnego, za co groziła kara od 1 roku do 10 lat pozbawienia wolności. 1 czerwca 1983 otrzymał sześciodniową przepustkę na pierwszą komunię córki, z której nie powrócił. Od 16 czerwca 1983 był poszukiwany listem gończym.
W podziemiu uczestniczył w organizowaniu wydawnictwa „Myśl”. Publikował w prasie drugiego obiegu, m.in. w „Tygodniku Mazowsze” i „Przeglądzie Wiadomości Agencyjnych”. W 1984 wydał w drugim obiegu pracę pt. "Solidarność – problemy, znaki zapytania". Jesienią 1984 został członkiem podziemnej Regionalnej Komisji Wykonawczej NSZZ „Solidarność” Region Mazowsze. W RKW posługiwał się pseudonimem „Oleś”, do jego obowiązków należało kształtowanie linii politycznej RKW, kontakt z „Tygodnikiem Mazowsze” oraz kontakt ze strukturami „Armenii” kierowanymi przez Wojciecha Stawiszyńskiego. Już od 1983 uczestniczył w imieniu RKW w posiedzeniach Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej NSZZ „Solidarność”, jakkolwiek nie został członkiem TKK i miał jedynie głos doradczy. Z ramienia RKW uczestniczył w przygotowaniu ogólnopolskiego tajnego zjazdu członków „Solidarności” planowanego na 1986, który nie doszedł do skutku z uwagi na aresztowanie Zbigniewa Bujaka w maju tegoż roku. Do jego zadań należało m.in. opracowanie programu spotkania (wspólnie z Wojciechem Stawiszyńskim) oraz przygotowanie uchwały programowej i uchwał zawierających stanowisko wobec nowych związków zawodowych powstałych po 1981 oraz związków zdelegalizowanych w stanie wojennym. W opublikowanym 24 września 1986 w „TM” artykule "W nowym układzie politycznym" z optymizmem przyjął decyzję o amnestii ogłoszonej w lipcu 1986. Ujawnił się wraz Wiktorem Kulerskim 30 września 1986, a RKW działała od tego dnia jawnie (list gończy przeciwko niemu odwołano w październiku 1986, natomiast postępowanie karne umorzono dopiero w maju 1987). Przywołany artykuł, w którym określił poprzedzające amnestię przesłuchania negocjacjami politycznymi, wywoływał później (także po 1989) kontrowersje co do możliwych tajnych rozmów pomiędzy liderami „Solidarności” a władzami PRL, jakkolwiek sam autor być może posłużył się jedynie nieprecyzyjną figurą stylistyczną. W październiku 1987 Jan Lityński opublikował w „TM” artykuł "Skończył się czas negacji", w którym sugerował wysunięcie programu reform, które wymuszą zmiany w systemie politycznym. Razem z Pawłem Śpiewakiem opublikował w 1987 książkę "Książę jest nagi. Uwagi o socjotechnice komunizmu". W czerwcu 1987 podpisał deklarację Kręgu Przyjaciół Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej, następnie uczestniczył w spotkaniach opozycjonistów polskich, czeskich i słowackich organizowanych w Sudetach.
Brał udział w zwołanym przez Lecha Wałęsę 7 listopada 1987 zebraniu działaczy niezależnych, na którym opowiedział się za jednolitym kierownictwem całej opozycji. Był także przeciwny przekształceniu ośrodka budowanego wokół „Solidarności” w reprezentację różnych nurtów opozycji. Na przełomie 1987 i 1988 bronił wraz ze Zbigniewem Bujakiem koncepcji budowy ruchu społecznego, który tworzyłby mechanizm nacisku na władze, jednak bez ambicji ściśle politycznych. Opowiadał się też za odkrywaniem tzw. białych plam w polityce historycznej, wskazując na prawdę o zbrodni katyńskiej jako kluczowy element relacji polsko-sowieckich. W ogłoszonym w maju 1988 w „Tygodniku Mazowsze” artykule "Szanse na wyjście z pata" zmienił wcześniejsze stanowisko i rozważał udział opozycji we współrządzeniu państwem (od czego „Solidarność” dotychczas się odżegnywała), jakkolwiek przyznawał, że nie miała ona wówczas politycznego i gospodarczego programu. Od 1988 był rzecznikiem prasowym RKW.
W sierpniu 1988 wspierał jako doradca strajk górników w KWK Manifest Lipcowy. 18 grudnia 1988 został członkiem Komitetu Obywatelskiego przy przewodniczącym NSZZ „Solidarność” Lechu Wałęsie. W lutym 1989 został członkiem nowo wybranej Regionalnej Komisji Wykonawczej NSZZ „Solidarność” Region Mazowsze. Na forum związkowym opowiedział się wraz ze Zbigniewem Bujakiem za udziałem wybieralnych działaczy w planowanych wyborach do Sejmu PRL. Uczestniczył w obradach Okrągłego Stołu, pracując w podzespole do spraw górnictwa. Należał do tych działaczy opozycji, którzy uważali, że w tzw. okresie przejściowym konieczne jest wywalczenie pluralizmu związkowego i wolności stowarzyszeń, natomiast doprowadzenie do pluralizmu politycznego, a więc legalnego działania różnych partii politycznych, zajmie dłuższy okres – aż do w pełni wolnych wyborów parlamentarnych. Wprowadzenie do Sejmu reprezentacji opozycji miało być według nich pierwszym krokiem w kierunku pełnej demokracji. W kwietniu 1989 Jan Lityński został przewodniczącym Komitetu Obywatelskiego „Solidarność” w Warszawie, którego celem było przygotowanie kampanii wyborczej kandydatów KO w województwie warszawskim w wyznaczonych na czerwiec 1989 wyborach parlamentarnych (sam kandydował wówczas do Sejmu PRL w województwie wałbrzyskim). Uczestniczył też w przygotowaniu listy wszystkich kandydatów KO w tych wyborach na terenie całego kraju.
Jakkolwiek należał do tych działaczy „Solidarności”, którzy w drugiej połowie lat 80. poszukiwali w swej publicystyce możliwego kształtu kompromisu z władzami PRL, przez funkcjonariuszy Ministerstwa Spraw Wewnętrznych jeszcze jesienią 1988 był zaliczany do „opozycji ekstremalnej”.
W wyborach parlamentarnych w czerwcu 1989 został wybrany na posła X kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego. Ubiegał się o mandat nr 395 w okręgu nr 101 (Świdnica), zdobywając 105 769 głosów, tj. 74,5% oddanych ważnych głosów. Został członkiem Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego, zasiadał w Komisji Spraw Zagranicznych, był też członkiem tzw. komisji Rokity.
III Rzeczpospolita.
W czerwcu 1990 należał do grupy członków KO, którzy postulowali jego rozwiązanie, sprzeciwiając się wykorzystaniu struktur komitetu dla wsparcia Lecha Wałęsy i koncepcji tzw. przyspieszenia. W tym samym miesiącu uczestniczył w spotkaniu założycielskim Sojuszu na Rzecz Demokracji, który w założeniu miał wspierać rząd Tadeusza Mazowieckiego (inicjatywa ostatecznie nie rozwinęła się). W lipcu 1990 wstąpił do Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna, był sygnatariuszem jego deklaracji założycielskiej, następnie został członkiem koła ROAD w ramach Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego, a od września 1990 był członkiem zespołu organizacyjnego ROAD, stanowiącego tymczasowe prezydium ruchu. Jesienią 1990 uczestniczył aktywnie w kampanii prezydenckiej Tadeusza Mazowieckiego. W styczniu 1991 został członkiem rady naczelnej ROAD, jednak organizacja ta podjęła już wówczas decyzję o zjednoczeniu z powstałą w tym okresie Unią Demokratyczną. Od tego samego miesiąca do końca kadencji Sejmu był członkiem nowo powołanego Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna. 17 stycznia, wspólnie z dwoma innymi posłami KP UD Zbigniewem Janasem i Jackiem Kuroniem udał się do Wilna, gdzie właśnie trwała interwencja sił radzieckich. Przebywał w budynku Rady Najwyższej Republiki Litwy, gdzie przygotowywano się na ewentualny szturm oddziałów radzieckich. W maju 1991 został członkiem UD, wszedł w skład prezydium jej rady, odmówił natomiast przyłączenia się do partyjnej frakcji, którą zamierzała stworzyć Zofia Kuratowska.
Przed wyborami parlamentarnymi w 1991 opowiadał się przeciwko koalicji wyborczej z innymi partiami wywodzącymi się z „Solidarności”. Następnie należał do komitetu wyborczego UD. Znalazł się na wyborczej liście krajowej UD (na 17. miejscu), mandat posła I kadencji zdobył jednak w okręgu nr 12 (Wałbrzych), otrzymując 16 193 głosy (8,0% głosów; cała lista uzyskała 16,6% głosów w tym okręgu). W Sejm I kadencji w dalszym ciągu był członkiem Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna, był przewodniczącym Komisji Polityki Społecznej (posłowie UD kierowali w tej kadencji dwiema komisjami) oraz członkiem Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych, a także komisji nadzwyczajnej badającej sposób wykonania przez ministra spraw wewnętrznych tzw. uchwały lustracyjnej. W trakcie kadencji opowiadał się przeciwko koalicji z innymi partiami postsolidarnościowymi, uważając, że nie byłaby ona zdolna do zbudowania spójnego programu. Popierał ideę referendum w sprawie dopuszczalności przerywania ciąży, następnie głosował przeciwko ustawie z 7 stycznia 1993 o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży, uznając ją za zbyt restrykcyjną. W kwietniu 1993 został kolejny raz wybrany członkiem stuosobowej rady Unii Demokratycznej, w maju tegoż roku został ponownie członkiem prezydium tego gremium. Sprzeciwiał się nadaniu rządowi Hanny Suchockiej specjalnych pełnomocnictw, co postulował Aleksander Hall.
Przed wyborami parlamentarnymi w 1993 wszedł ponownie w skład komitetu wyborczego UD. Opowiadał się za zawiązaniem koalicji wyborczej z Kongresem Liberalno-Demokratycznym, do czego ostatecznie nie doszło. Ponownie znalazł się na wyborczej liście krajowej UD (na 14. miejscu), mandat posła II kadencji uzyskał natomiast w okręgu nr 48 (Wałbrzych), zdobywając 9836 głosów (3,8% głosów; cała lista uzyskała 11,2% głosów w tym okręgu). W II kadencji był początkowo członkiem Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna, a od kwietnia 1994 nowo powstałego Klubu Parlamentarnego Unii Wolności. Pracował w Komisji Polityki Społecznej (jako zastępca przewodniczącego) i oraz w Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych. Uczestniczył w przygotowaniach do zjednoczenia UD i KLD jako członek wspólnej komisji programowej tych partii. Na zjeździe zjednoczeniowym w kwietniu 1994 został członkiem rady krajowej nowo powołanej Unii Wolności, uzyskując 450 głosów; wszedł także w skład prezydium partii.
W wyborach w 1997 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję z okręgu wałbrzyskiego. Kandydował z 2. miejsca okręgowej listy UW (za Krzysztofem Budnikiem), otrzymując 7942 głosy (3,3% głosów; partia dostała 11,7% poparcia w tym okręgu). Z ramienia UW należał do negocjatorów w rozmowach z Akcją Wyborczą Solidarność, które zakończyły się utworzeniem koalicyjnego rządu Jerzego Buzka. W latach 1997–2001 był przewodniczącym Komisji Polityki Społecznej, w latach 1999–2001 członkiem, w III kadencji pełnił też funkcję rotacyjnego przewodniczącego Komisji do Spraw Służb Specjalnych. Z ramienia UW prowadził także rozmowy z AWS w przedmiocie nowego kandydata na premiera po tym, jak ministrowie z jego partii podali się do dymisji w maju 2000. Przed wyborami prezydenckimi w 2000 opowiadał się przeciwko poparciu przez UW kandydatury Andrzeja Olechowskiego, uważając, że partia powinna wystawić własnego kandydata w osobie Władysława Frasyniuka. Do 2001 wchodził w skład zarządu Unii Wolności.
W wyborach w 2001 bez powodzenia ubiegał się o poselską reelekcję w nowo utworzonym okręgu nr 2 (Wałbrzych). Od 2005 działał w powstałej z przekształcenia UW Partii Demokratycznej – demokraci.pl, do 2009 był członkiem rady krajowej tego ugrupowania. Bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy PD w wyborach parlamentarnych w 2005 w okręgu warszawskim oraz z listy koalicji Lewica i Demokraci w przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 w okręgu wałbrzyskim. Przed tymi ostatnimi wyborami jego kandydatura spotkała się ze sprzeciwem części działaczy Sojuszu Lewicy Demokratycznej.
W latach 2008–2010 był doradcą do spraw społecznych w Polskich Liniach Lotniczych „LOT”, pracował także jako mediator przy rozwiązywaniu sporów. Był członkiem komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed przedterminowymi wyborami prezydenckimi w 2010. 12 października 2010 został doradcą prezydenta do spraw kontaktów z partiami i środowiskami politycznymi. Pełnił tę funkcję do 5 sierpnia 2015.
Publikował w prasie polskiej i zagranicznej, m.in. w „Gazecie Wyborczej”, „Rzeczpospolitej”, „Der Spiegel”, „Libération”, „The New Yorker” i innych.
Zmarł 21 lutego 2021 w Pułtusku; utonął w rzece Narew, ratując swojego psa. Jego ciało odnaleziono 27 lutego po kilkudniowej akcji poszukiwawczej. 10 marca 2021, po mszy w kościele św. Brata Alberta i św. Andrzeja Apostoła, został pochowany na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kw. A2-Al. Zasłużonych-3).
Życie prywatne.
Jego pierwszą żoną była Anna Dodziuk, z którą miał córkę Barbarę, poetkę i aktorkę z zespołem Downa (1972–2023). Następnie ożenił się z psycholog Krystyną Zegarską. Jego trzecią żoną została Elżbieta Bogucka.
Regularnie używał roweru jako podstawowego środka transportu (także w okresie sprawowania mandatu poselskiego). Był miłośnikiem zwierząt, interesował się w szczególności muzyką rockową.
Odznaczenia.
Został odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Komandorskim (2006) oraz Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą (2008) Orderu Odrodzenia Polski. W 2015 prezydent Bronisław Komorowski nadał mu Krzyż Wolności i Solidarności.
Upamiętnienie.
Został bohaterem wystawy stałej w Europejskim Centrum Solidarności w Gdańsku. Wkrótce po jego śmierci Fundacja Azylu pod Psim Aniołem zorganizowała akcję "Być jak Janek Lityński" propagującą wspieranie zwierząt przebywających w schroniskach, jak czynił to zmarły polityk.
26 września 2021 na ścianie domu przy ulicy Ogrodowej 67 w Warszawie odsłonięto mural autorstwa Brunona Neuhamera poświęcony Janowi Lityńskiemu.

</doc>
<doc id="37783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37783" title="Herakliusz">
Herakliusz



</doc>
<doc id="37786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37786" title="Michał II">
Michał II



</doc>
<doc id="37787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37787" title="Michał III">
Michał III



</doc>
<doc id="37788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37788" title="Michał IV">
Michał IV



</doc>
<doc id="37789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37789" title="Leon III">
Leon III



</doc>
<doc id="37790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37790" title="Leon IV">
Leon IV



</doc>
<doc id="37791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37791" title="Leon V">
Leon V



</doc>
<doc id="37792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37792" title="Bory Tucholskie">
Bory Tucholskie

Bory Tucholskie (, ) – jeden z największych kompleksów borów sosnowych w Polsce. Zajmuje ok. 3 tys. km² sandru w dorzeczu Brdy i Wdy oraz Równiny Tucholskiej i Równiny Charzykowskiej. Od lasów tych wziął nazwę również mezoregion fizycznogeograficzny Bory Tucholskie znajdujący się we wschodniej części kompleksu oraz szereg powierzchniowych form ochrony przyrody: park narodowy, rezerwat biosfery, obszar Natura 2000, a także leśny kompleks promocyjny. Bory Tucholskie dały również nazwy jednostkom różnych systemów podziału geobotanicznego, np. okręg Borów Tucholskich w systemie Szafera i Zarzyckiego lub dzielnica Borów Tucholskich w systemie Mroczkiewicza.
Terytorium Borów Tucholskich zamieszkane jest przez rdzenną ludność - Borowiaków Tucholskich, a także Kaszubów,
Kociewiaków oraz Krajniaków.
Środowisko geograficzne.
Bory Tucholskie rosną przeważnie na piaskach sandrowych Równiny Tucholskiej i Charzykowskiej, wchodząc nieco na obszar południowej części Pojezierza Kaszubskiego. Rzeźba terenu ukształtowana została przez ostatnie zlodowacenie. Oprócz sandrów występują pagórki morenowe, rynny, wydmy, wytopiska i doliny rzeczne. Liczne są wśród borów jeziora, w tym 40 przekraczających powierzchnię 1 km².
Głównymi rzekami Borów są Brda i Wda, mniejsze cieki to Kłoniecznica, Zbrzyca, Czerska Struga, Młosienica, Mątawa.
Gleby są na ogół ubogie, piaszczyste klas IV – VI, jedynie w okolicach Czerska, Brus i Śliwic występują gleby klasy III.
Klęski żywiołowe.
Obszar Borów Tucholskich wielokrotnie dotykany był klęskami żywiołowymi. W XIX wieku należały do nich przede wszystkim pożary, w XX wieku – masowe gradacje strzygoni choinówki czy brudnicy mniszki. W XXI wieku dołączyły do nich trąby powietrzne – np. 14 lipca 2012 zniszczonych zostało 550 hektarów lasów, głównie w nadleśnictwie Trzebciny, gdzie tornado pozostawiło po sobie pas połamanego lasu o długości 14 km i kilkuset metrów szerokości. 11/12 sierpnia 2017 jeszcze większe szkody poczyniła wichura i nawałnica m.in. w nadleśnictwach Rytel, w którym zniszczeniu uległo niemal 8 tysięcy hektarów lasu (połowa areału leśnego) oraz Lipusz, gdzie powalonych zostało ponad 6 tys. ha lasu - ekwiwalent około 2 mln metrów sześciennych drewna (taką ilość drewna pozyskiwało się na tym obszarze przez 20-25 lat). W powiecie chojnickim śmierć poniosło 5 osób. 
Flora.
W przeszłości na obszarze Borów Tucholskich dominował w drzewostanie buk wraz z sosną. Rosły tu też liczne drzewa liściaste, głównie dęby, graby, osiki i lipy. Nasilająca się od XVII wieku rabunkowa gospodarka leśna i późniejsze zalesianie wyłącznie sosną (np. w roku 1893 ponad 99% lasów na obszarze powiatu tucholskiego obsadzona była tym gatunkiem) spowodowały, że obecnie Bory są obszarem monokulturowym sosny, jedynie na zboczach nad Wisłą występują w lasach gatunki ciepłolubne, a na obszarach wylesionych wrzosowiska. Zarastające rynny jeziorne zamieniły się w torfowiska lub urodzajne łąki. Na torfowiskach występują dość licznie żurawina błotna, bagno zwyczajne, liczne gatunki mchów i torfowców.
Fauna.
Teren Borów Tucholskich zamieszkuje wiele różnorodnych gatunków zwierząt. Występuje licznie zwierzyna – jelenie, sarny, dziki, lisy, pojawiają się (szczególnie podczas ostrych zim) wilki. Nad rzekami występują bobry. Spośród ptaków, z gatunków rzadkich występują bielik, rybołów, żuraw zwyczajny, łabędź niemy, cietrzew, głuszec, sokół wędrowny, czapla siwa, kruk, puchacz, bocian czarny i inne.
Ochrona przyrody.
Znaczna część borów, jezior i mokradeł wchodzi w skład obszarów Natura 2000 Bory Tucholskie (PLB220009), Wielki Sandr Brdy (PLB220001) i kilku mniejszych oraz rezerwatu biosfery Bory Tucholskie. Lasy Państwowe na części obszaru Borów powołały Leśny Kompleks Promocyjny Bory Tucholskie. W północno-wschodniej części kompleksu w 1996 r. został utworzony Park Narodowy Bory Tucholskie o powierzchni 4613,05 ha (otulina o powierzchni 12 981 ha). Na jego terenie rośnie głównie sosna zwyczajna.
Parki krajobrazowe.
Na terenie borów i okolic utworzono kilka parków krajobrazowych:
Rezerwaty przyrody.
Na obszarze Borów Tucholskich znajduje się wiele rezerwatów przyrody.
Utworzony 18.03.1980 na pow. 6,26 ha, obejmuje typowe zespoły roślinne torfowisk wysokich i mszar – ostoja zwierzyny leśnej. Stanowisko żurawia popielatego.
Rezerwat o pow. 677,88 ha, chroni największe w Borach Tucholskich torfowisko niskie. Siedlisko wielu gatunków ptaków, w tym żurawia.
Uznano za rezerwat przyrody obszar lasu o powierzchni 41,50 ha, położony w gminie Brusy. Celem ochrony jest zachowanie ze względów naukowych i dydaktycznych klasycznie wykształconego boru chrobotkowego z rzadką i unikalną florą porostów.
Utworzony 26.03.1982 r. na pow. 17,19 ha jako leśny rezerwat przyrody. Obejmuje stanowiska cisa pospolitego, pochodne z samosiewów i z nasadzeń z XIX wieku.
Rezerwat położony w Nadleśnictwie Zamrzenica, o powierzchni około 37 ha. Największe skupienie cisów w Europie. Cisy w ilości ok. 4000 sztuk występują tam wśród starych sosen, dębów, lip, grabów, brzóz, jaworów i olch. Teren rezerwatu był chroniony przez leśników od przeszło stu lat. Cisy rosnące w rezerwacie są w różnym wieku i o różnej średnicy. Najgrubszy, nazywany cisem Chrobrego ma obwód w pierścienicy 250 cm. i pamięta zapewne czasy Bolesława Chrobrego, a może i jeszcze wcześniejsze. W latach 1926 do 1935 cisowy las był natchnieniem dla jednego z największych malarzy polskich, Leona Wyczółkowskiego. Największy zbiór jego prac inspirowanych widokami leśnymi można oglądać w muzeum w Bydgoszczy.
Rezerwat położony nad Jeziorem Słonym, w celu zachowania fragmentu starego boru sosnowego naturalnego pochodzenia. Nazwa pochodzi od kolonii czapli siwej, której gniazda usytuowane są od kilkudziesięciu lat w koronach starych drzew, rosnących wzdłuż brzegów jeziora. Ochroną objęto powierzchnię 5,26 ha. Wiek rosnącej sosny określa się na 200 lat.
Rezerwat położony na terenie gmin Tuchola, Gostycyn oraz Cekcyn. Utworzony w 1994r. w celu ochrony walorów przyrodniczo-krajobrazowych doliny rzeki Brdy (głazowiska, skarpy, urwiska, zróżnicowane zbiorowiska leśne). Do najcenniejszych fragmentów zalicza się uroczysko Piekiełko.
Rezerwat ścisły w nadleśnictwie Osie, tworzy go grupa 4 małych jeziorek dystroficznych wraz z nabrzeżnymi pasami roślinności torfowej oraz torfowiska porośnięte sosną o ogólnej powierzchni około 11ha. Roślinność wodna, zarastająca jeziorka, jest bardzo skąpa. Na szczególną uwagę zasługuje występowanie na kępach zbudowanych z torfowców żurawiny drobnoowockowej.
Utworzony 18.05.1984 r. na pow. 12,30 ha – obejmuje 4 śródleśne jeziorka dystroficzne z zespołami torfowisk przejściowych. Liczne stanowiska roślin chronionych, miejsce występowania licznych płazów i gadów.
Rezerwat chroni obszar lasu, bagien, jezior o powierzchni 37,83 ha w gminie Chojnice. Celem ochrony jest zachowanie ze względów naukowych i dydaktycznych roślinności charakterystycznej dla torfowisk przejściowych i wysokich borów bagiennych, wilgotnych oraz świeżych z występującymi tu gatunkami roślin chronionych.
Utworzony został 26.03.1982 r. na pow. 15,74 ha – obejmuje silnie zarastające eutroficzne jezioro i zespół torfowisk. Rozwijają się tu zespoły chronionych roślin wodnych oraz pła dywanowego i mszaru kępkowo – dolinkowego.
Rezerwat archeologiczno – przyrodniczy w nadleśnictwie Czersk, nad rzeką Wdą. Zespół kamiennych kręgów, o niezupełnie wyjaśnionej funkcji. Pochodzi z okresu rzymskiego (I, II i III wiek n.e.). Kręgów kamiennych było zapewne 19, do dziś zachowało się 12. Zbudowane zostały z dużych głazów wokół jednego lub dwu kamieni środkowych. Kręgi kamienne są również cenne pod względem przyrodniczym, ponieważ rośnie na nich zespół złożony z około 50 gatunków ciekawych i rzadkich mchów i porostów, zbliżonych bardzo swym charakterem do flory pierwotnych moren.
Rezerwat leśny w nadleśnictwie Warlubie o powierzchni około 7 ha. Rezerwat od wsch. graniczy z jeziorem Rumacz. Został on utworzony dla zachowania w celach naukowych fragmentu boru wilgotnego wyrosłego w specjalnych warunkach glebowych i wilgotnościowych.
Rezerwat ścisły w nadleśnictwie Warlubie, torfowisko o powierzchni ok. 21 ha. Z rzadszych roślin występują: bagnica torfowa, przygiełka biała, modrzewnica zwyczajna, rosiczka okrągłolistna i niektóre rzadkie rośliny z rodziny storczykowatych.
Rezerwat częściowy w nadleśnictwie Osie, leśnictwie Sobiny, o powierzchni około 76 ha. Rezerwat chroni drzewostan liściasty, należący do typu grądów. Rośnie tam jarząb brekinia.
Utworzony 23.06.1958 r. na pow. 3,87 ha jako leśny rezerwat przyrody – obejmuje fragment naturalnego lasu z udziałem jarząbu brekinii. Pozostałość dawnych drzewostanów liściastych. Występuje kilka zespołów leśnych, a między innymi buczyna niżowa, ols, grąd i brzezina bagienna.
Torfowiskowy rezerwat ścisły o powierzchni ok. 53 ha. Chroni zespół roślin charakterystyczny dla torfowisk przejściowych oraz brzozę niską jako zabytek tundry polodowcowej.
Rezerwat o pow. 250,02 ha położony w gminie Cekcyn. Celem ochrony jest zachowanie ze względów naukowych, dydaktycznych, krajobrazowych i turystycznych fragmentu doliny rzeki Stążki z jej źródłami o wyjątkowych walorach widokowych.
Rezerwat o o pow. 10,03 ha założony w 1960 roku.
Jest to rezerwat chroniący rzadkie w borach siedlisko „grądu subkontynentalnego”. W skład tego siedliska wchodzą głównie: Graby, dęby, lipy. oraz rzadka, chroniona roślinność runa.

</doc>
<doc id="37794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37794" title="Konstantyn V">
Konstantyn V



</doc>
<doc id="37796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37796" title="Konstantyn VI">
Konstantyn VI



</doc>
<doc id="37797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37797" title="Leon VI">
Leon VI



</doc>
<doc id="37798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37798" title="Alexander Mackenzie (premier Kanady)">
Alexander Mackenzie (premier Kanady)

Alexander Mackenzie (ur. 28 stycznia 1822, zm. 17 kwietnia 1892) – drugi premier Kanady. Sprawował swój urząd od 7 listopada 1873 do 8 października 1878 z ramienia Partii Liberalnej.
Życiorys.
Urodzony w Logierait w Szkocji, w wieku dwudziestu lat wyemigrował do Kanady. Otrzymał średnie wykształcenie. Był dwukrotnie żonaty z Helen Neil i, po owdowieniu, z Jane Sym. Z pierwszego związku doczekał się trojga dzieci, z których tylko najmłodsza córka dożyła dorosłego wieku.
Mackenzie był liderem Partii Liberalnej w latach 1873-1880. Po wygranych wyborach parlamentarnych w 1873 został premierem Kanady, zastępując odchodzącego w atmosferze skandalu Johna Macdonalda. Wybory w 1878 zakończone porażką liberałów położyły kres jego urzędowaniu.
Jako premier Alexander Mackenzie powołał Sąd Najwyższy Kanady, Najwyższy Urząd Kontroli – "Auditor General" i wyższą szkołę wojskową – "Royal Military College of Canada" oraz pracował nad rozpoczęciem budowy kolei transkanadyjskiej. Doprowadził do ograniczenia władzy brytyjskiego gubernatora generalnego. W kwestiach gospodarczych jego rząd okazał się nieudolny, na co wpływ miał panujący od 1873 roku światowy kryzys gospodarczy.
Zmarł w Toronto w Ontario, został pochowany w Sarnii. Będąc szkockim nacjonalistą, odrzucił ofertę otrzymania brytyjskiego szlachectwa.

</doc>
<doc id="37799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37799" title="Bazyli I">
Bazyli I



</doc>
<doc id="37801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37801" title="Bazyli II">
Bazyli II



</doc>
<doc id="37802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37802" title="Aleksy I">
Aleksy I



</doc>
<doc id="37804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37804" title="Bogdan Lis">
Bogdan Lis

Bogdan Jerzy Lis (ur. 10 listopada 1952 w Gdańsku) – polski polityk, mechanik urządzeń przemysłowych, członek MKS, działacz „Solidarności”, po wprowadzeniu stanu wojennego organizator podziemia solidarnościowego, uczestnik Okrągłego Stołu, senator I kadencji, poseł na Sejm VI kadencji.
Życiorys.
Syn Józefa. W 1970 ukończył Szkołę Mechanizatorów Przeładunku przy Zarządzie Portu Gdańsk. W latach 1970–1971 pracował w Zarządzie Portu Gdańsk jako mechanik, następnie operator sprzętu. Uczestniczył w wydarzeniach grudniowych w 1970. Od 1972 do 1981 był pracownikiem Zakładów Okrętowych Urządzeń Elektrycznych i Automatyki Elmor w Gdańsku.
W latach 1974–1980 działał w Związku Młodzieży Socjalistycznej oraz Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej. Pełnił funkcję wiceprzewodnicząego zarządu zakładowego ZSMP. W 1975 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1978 współpracował z Wolnymi Związkami Zawodowymi Wybrzeża. Z PZPR został wykluczony w październiku 1981.
W sierpniu 1980 organizował strajk w Elmorze, został członkiem Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego i NSZZ „Solidarność” w Gdańsku, następnie był wiceprzewodniczącym zarządu Regionu Gdańskiego związku, członkiem Krajowej Komisji Porozumiewawczej i Komisji Krajowej. Brał udział w licznych negocjacjach ze stroną rządową.
13 grudnia 1981 zdołał uniknąć internowania, ukrywał się i organizował struktury podziemne „Solidarności” w regionie. W kwietniu 1982 był współorganizatorem ogólnopolskiej podziemnej Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej NSZZ „Solidarność”, odpowiadał za koordynację współpracy z zagranicą. Został aresztowany w czerwcu 1984, oskarżony o zdradę, zwolniony po pół roku na mocy amnestii. Ponownie aresztowano go w lutym 1985, został skazany na 2 lata i 6 miesięcy pozbawienia wolności, następnie zwolniony we wrześniu 1986 również na podstawie amnestii. W 1986 wszedł w skład Tymczasowej Rady „Solidarności”, a w 1987 do Krajowej Komisji Wykonawczej – jawnych struktur kierowniczych nielegalnego związku.
Od 1988 był członkiem Komitetu Obywatelskiego przy Lechu Wałęsie, brał udział w rozmowach Okrągłego Stołu. W latach 1989–1991 zasiadał w Senacie I kadencji. Na II KZD „Solidarności” w 1990 został wybrany w skład prezydium Komisji Krajowej, gdzie odpowiadał za kontakty zagraniczne. Od 1991 nie uczestniczył w działalności politycznej, podejmując działalność w biznesie.
Od 1997 należał do Unii Wolności. W latach 1998–2002 zasiadał w sejmiku pomorskim. W czerwcu 2003 został członkiem zarządu UW, następnie Partii Demokratycznej – demokraci.pl. Kandydował bez powodzenia do Sejmu w 2001 i 2005. W wyborach parlamentarnych w 2007 wystartował z 1. miejsca komitetu wyborczego Lewica i Demokraci w okręgu gdańskim. Został wybrany na posła VI kadencji liczbą 12 468 głosów. Przystąpił do powołanego 9 kwietnia 2008 Demokratycznego Koła Poselskiego, zostając jego przewodniczącym. W czerwcu 2009 wraz Marianem Filarem opuścił Partię Demokratyczną. Na początku lipca tego samego roku przystąpił wraz z innymi posłami DKP do Stronnictwa Demokratycznego, w wyniku czego 16 lipca 2009 zostało ono przemianowane na DKP SD. W październiku tegoż roku na kongresie części SD uznającej przywództwo Pawła Piskorskiego został wybrany na wiceprzewodniczącego tej partii. DKP SD przestało istnieć w czerwcu 2011, w wyniku czego został posłem niezrzeszonym. W tym samym roku bezskutecznie kandydował na senatora jako kandydat Obywateli do Senatu. Na kongresie z kwietnia 2013 utrzymał funkcję wiceprzewodniczącego SD. Po kongresie z kwietnia 2016 nie znalazł się ponownie we władzach partii.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Zarządzeniem prezydenta RP na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego z 11 listopada 1990 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Postanowieniem prezydenta Lecha Kaczyńskiego z 28 sierpnia 2006, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w pracy zawodowej i społecznej", został odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski, którym został udekorowany 1 września tego samego roku w czasie uroczystości 26. rocznicy podpisania porozumień sierpniowych w Gdańsku. Wyróżniony tytułem honorowego obywatela Gdańska (2000). W 2004 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="37806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37806" title="Grażyna Staniszewska (polityk)">
Grażyna Staniszewska (polityk)

Grażyna Ewa Staniszewska (ur. 2 listopada 1949 w Białej Krakowskiej) – polska polityk, nauczycielka, działaczka opozycji w PRL, posłanka na Sejm X, I, II i III kadencji, senator V kadencji, posłanka do Parlamentu Europejskiego VI kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia polonistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1972–1977 pracowała jako nauczycielka w liceum w Bielsku-Białej, w latach 1977–1980 była kierowniczką domu kultury w Wapienicy. Od 1980 działała w zarządzie Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” Regionu Podbeskidzie, była też przewodniczącą podziemnych struktur regionu. W czasie stanu wojennego była internowana od grudnia 1981 do lipca 1982, w 1983 ponownie aresztowana. Po zwolnieniu z internowania kontynuowała działalność w podziemnej „Solidarności”. Pracowała jako instruktor w domu kultury oraz w Ośrodku Informacji Naukowo-Technicznej i Ekonomicznej „Redor” w Bielsku-Białej.
W latach 1988–1990 wchodziła w skład krajowego kierownictwa „Solidarności”. Uczestniczyła w obradach Okrągłego Stołu w 1989, w czerwcu tego samego roku została po raz pierwszy wybrana do Sejmu z listy Komitetu Obywatelskiego. Była członkinią władz Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna. Zasiadała w Sejmie przez cztery kolejne kadencje, reprezentując następnie Unię Demokratyczną i Unię Wolności, była członkinią władz krajowych tych partii. W 1992 jej nazwisko pojawiło się na tzw. liście Macierewicza. Prawomocnym wyrokiem z 7 marca 2000 Sąd Apelacyjny w Warszawie orzekł, iż nie była ona tajnym i świadomym współpracownikiem organów bezpieczeństwa państwa w rozumieniu ustawy.
W Sejmie zajmowała się głównie problematyką gospodarczą i edukacyjną. Była inicjatorką Społecznego Ruchu Inicjatyw Gospodarczych „Spring'92”, popularyzującego reguły gospodarki rynkowej. W latach 1997–2001 przewodniczyła sejmowej Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży. W 1998 zainicjowała program „Interkl@sa”, zmierzający do przygotowania młodzieży do swobodnego funkcjonowania w społeczeństwie informacyjnym. Za tę inicjatywę, a także inne działania na rzecz informatyzacji, została odznaczona medalem Polskiego Towarzystwa Informatycznego „Za zasługi dla edukacji informatycznej w Polsce”.
W 2001 została wybrana do Senatu RP z listy komitetu Blok Senat 2001. W 2004 z ramienia Unii Wolności uzyskała mandat posła do Parlamentu Europejskiego VI kadencji w okręgu śląskim. W 2005 przystąpiła do Partii Demokratycznej – demokraci.pl. Zasiadała m.in. w radzie krajowej i radzie politycznej tej partii. Nie ubiegała się o reelekcję w wyborach europejskich. W 2010 kandydowała z własnego komitetu bezskutecznie na urząd prezydenta Bielska-Białej, uzyskała natomiast mandat radnej. W 2014 nie brała ponownie udziału w wyborach. Po przekształceniu PD od 2016 związana z Unią Europejskich Demokratów.
Działa w wielu organizacjach społecznych, m.in. w Stowarzyszeniu Instytut Południowy, Beskidzkim Stowarzyszeniu Edukacyjnym, Beskidzkim Stowarzyszeniu Wspierania Inicjatyw Sportowo-Rekreacyjnych i Turystycznych oraz w Beskidzkim Stowarzyszeniu Wspierania Organizacji Pozarządowych. Podjęła także współpracę z Komitetem Obrony Demokracji. Patronuje Beskidzkim Rodzinnym Rajdom Rowerowym.

</doc>
<doc id="37807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37807" title="Układ inercjalny">
Układ inercjalny

Układ inercjalny (inaczej inercyjny, z łac. "inertia" „bezwładność”) – układ odniesienia, w którym każde ciało, niepodlegające zewnętrznemu oddziaływaniu z innymi ciałami, porusza się bez przyspieszenia (tzn. ruchem jednostajnym prostoliniowym) lub pozostaje w spoczynku. Istnienie takiego układu jest postulowane przez pierwszą zasadę dynamiki Newtona. Inercjalny układ odniesienia można również zdefiniować jako taki układ, w którym nie pojawiają się pozorne siły bezwładności.
Zgodnie z zasadą względności Galileusza wszystkie inercjalne układy odniesienia są równouprawnione i wszystkie prawa mechaniki i fizyki są w nich identyczne. Układy inercjalne poruszają się względem siebie jednostajnie i prostoliniowo.
Poszukiwania uniwersalnego inercjalnego układu odniesienia.
Ziemię przyjmuje się często za układ inercjalny. W rzeczywistości, układ związany z Ziemią nie jest inercjalny, ponieważ w związku z jej ruchem obrotowym, na ciała materialne znajdujące się na jej powierzchni, działają siły bezwładności: siła odśrodkowa oraz siła Coriolisa. Lepszym przybliżeniem układu inercjalnego jest układ związany ze Słońcem. Ten układ z kolei, też nie jest dokładnie inercjalny, ponieważ Układ Słoneczny okrąża centrum naszej Galaktyki. Arystoteles a za nim również Kopernik wiązali uniwersalny układ odniesienia z gwiazdami stałymi, czyli gwiazdami, które na sferze niebieskiej wydawały się nieruchome. Obecnie wiemy, że gwiazdy, całe galaktyki i ich gromady poruszają się względem siebie z prędkościami, które mogą zbliżać się do prędkości światła w próżni.
Po odkryciu przez A.A. Penziasa i R.W. Wilsona promieniowania reliktowego powstała nowa możliwość ustalenia uniwersalnego inercjalnego układu odniesienia. Okazało się bowiem, że promieniowanie to wykazuje bardzo wysoki stopień jednorodności. I tak mierząc przesunięcie ku czerwieni (a w przeciwnym kierunku przesunięcie ku fioletowi) tego promieniowania, udało się wyznaczyć prędkość naszej Galaktyki w ruchu wokół jej centrum.
Można zatem zdefiniować Uniwersalny Inercjalny Układ Odniesienia jako taki, w którym promieniowanie reliktowe nie jest przesunięte ku czerwieni w żadnym kierunku.
Układ inercjalny w ogólnej teorii względności.
Ogólna teoria względności opiera się na zasadzie równoważności. Układy spadające swobodnie są lokalnie inercjalne. Układ taki, poruszając się swobodnie wraz z jakimś ciałem w polu grawitacyjnym, mimo że jako całość przyspiesza, wewnątrz pozostaje inercjalny – nie pojawiają się w nim pozorne siły bezwładności. Z kolei w sytuacji, gdy układ taki spoczywa na powierzchni planety, znajdujący się w nim obserwator nie jest w stanie stwierdzić, czy działająca na niego siła jest siłą grawitacji, czy wynika z przyspieszenia, z jakim układ się porusza.
Ogólna teoria względności opiera się też na dodatkowym postulacie: uogólnieniu zasady względności. Według niej również układy lokalnie inercjalne (czyli w myśl poprzedniej zasady: spadające swobodnie) są równouprawnione.
Pochodzenie układów inercjalnych.
Od XIX w. pozostaje problemem otwartym, co decyduje o tym, które układy są inercjalne. Zasada Macha postuluje, że układy inercjalne to takie, w których całkowity moment pędu Wszechświata wynosi zero, a gwiazdy stałe są nieruchome. Te ostatnie miałyby też odpowiadać za siły bezwładności w układach nieinercjalnych.

</doc>
<doc id="37808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37808" title="Zasady dynamiki">
Zasady dynamiki



</doc>
<doc id="37812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37812" title="Statyka">
Statyka

Statyka (z gr. "στατός" 'trwały, stały') – dział mechaniki fizycznej, zaliczany czasem do dynamiki (stan równowagi spoczynkowej uważany za szczególny przypadek ruchu) albo traktowany jako osobna dziedzina. Zajmuje się równowagą sił i momentów sił działających na nieruchome ciała materialne – czyli układami statycznie zrównoważonymi. 
Przez "układy zrównoważone" rozumiemy takie układy, w których siły (i momenty) pozostają w równowadze, a brak niezrównoważonych sił (momentów) zapewnia układowi brak przyśpieszeń (liniowego – od niezrównoważonej siły lub kątowego – od niezrównoważonego momentu).
Zgodnie z pierwszą zasadą dynamiki Newtona istnieje inercjalny układ odniesienia, w którym takie ciało nie doznaje żadnych przyśpieszeń i pozostaje w spoczynku lub porusza się ruchem jednostajnym prostoliniowym. Takie ciało nazywa się statycznym lub mówi się o nim, że zachowuje się statycznie.
Statyka oprócz równowagi ciał stałych zajmuje się m.in. równowagą cieczy (hydrostatyka) i gazów (aerostatyka).
Statyka i dynamika traktowane łącznie nazywane są kinetyką.
Statyka budowli zajmuje się wyznaczaniem reakcji podpór i sił wewnętrznych powstających w elementach konstrukcyjnych, na skutek działania obciążeń zewnętrznych oraz ciężaru własnego na konstrukcje różnego typu.
Jednym z najogólniejszych twierdzeń dotyczących równowagi punktów materialnych jest zasada Lagrange’a.
Pojęcia podstawowe.
Większość operacji w statyce dokonuje się na siłach, ich rzutach na wybrane kierunki oraz na wypadkowych układu sił. Siła skupiona jest wielkością wektorową więc operacje na siłach można wykonać wykreślnie za pomocą wektorów. Obowiązują tu zasady dodawania, odejmowania i mnożenia wektorów. Siła, tak jak reprezentujący ją wektor, ma następujące cechy:
Aksjomaty statyki.
Aksjomat 1.
"Dwie siły przyłożone do ciała sztywnego równoważą się wzajemnie, jeżeli mają jednakowe wartości (moduły, długości wektorów), działają wzdłuż jednej prostej i mają przeciwne zwroty" (czyli zerowa jest ich suma wektorowa – ich wypadkowa).
Ten aksjomat wykorzystuje się do sprawdzenia, czy ciało jest w równowadze (spoczynku) pod działaniem układu dwóch sił lub układu sił dających się zredukować (zgodnie z aksjomatem 3 – za pomocą kolejnych wypadkowych) do dwóch sił.
Aksjomat 2.
"Jeżeli do układu sił dodamy lub odejmiemy układ sił równoważny zeru (spełniający aksjomat 1), to działanie na ciało wyjściowego układu sił nie ulegnie zmianie".
Czasami ułatwia to operację na wektorach sił bez zmiany równowagi ciała, na które one działają. W warunku równowagi sumy rzutów sił na dowolny kierunek, oprócz składników odpowiadających rzutom wyjściowego układu sił, po obu stronach równania wystąpią również składowe odpowiadające dodanym (lub odjętym) siłom. Przeniesienie ich na jedną stronę równania spowoduje ich wyzerowanie, dając równanie identyczne jak dla układu wyjściowego.
Aksjomat 3.
"Wypadkowa dwóch sił przechodzi przez punkt ich przecięcia i wyraża się długością przekątnej równoległoboku zbudowanego na tych siłach" (wypadkowa dwóch sił jest wektorową sumą swoich dwóch składowych).
Dzięki temu aksjomatowi analizę równowagi układu wielu sił można uprościć do równowagi kilku ich wypadkowych.
W przypadku szczególnym składowe są równoległe, a ich kierunki nie pokrywają się. Wówczas ich przecięcie znajduje się w punkcie niewłaściwym w nieskończoności, a określenie ich wypadkowych jest trudniejsze – prowadzi np. do siły i momentu.
Aksjomat 4.
"Wszelkiemu działaniu siły odpowiada równe i przeciwnie skierowane przeciwdziałanie" (wówczas układ pozostaje statyczny).
Ten aksjomat wykorzystuje się do poszukiwania kierunku, zwrotu, wartości lub punktu przyłożenia siły (np. wypadkowej sił reakcji), która zrównoważy inną, działającą na ciało siłę (lub wypadkową innego układu sił).
Aksjomat 5.
"Równowaga ciała odkształcalnego nie zostaje naruszona, jeżeli to ciało stanie się ciałem sztywnym".
W statyce konstrukcji przyjmuje się tzw. "zasadę zesztywnienia". Upraszcza ona badanie równowagi konstrukcji pod działaniem obciążeń tak, jakby obciążenie nie powodowało odkształceń, a konstrukcja pozostawała w tzw. "konfiguracji pierwotnej".
Stosując takie założenie wyznacza się reakcje podpór i siły wewnętrzne, które dopiero w dalszej kolejności umożliwiają określenie "deformacji konstrukcji" – jej "odkształceń" i "przemieszczeń".
Przemieszczenia konstrukcji wiążą się także ze zmianą położenia jej obciążeń. Układając dla tak wyznaczonej "konfiguracji odkształconej" warunki równowagi szacuje się błędy obliczeń konstrukcji jako ciała sztywnego. W większości przypadków konstrukcji – wykonanych z materiałów tak sztywnych jak stal czy beton – uzyskuje się zadowalające wyniki.
Jeżeli jednak błędy są za duże mówi się o konstrukcji "nieliniowej geometrycznie", a obliczone przemieszczenia traktuje jako pierwsze oszacowanie. Następne, lepsze przybliżenie otrzymuje się z warunków równowagi dla tej pierwszej konfiguracji odkształconej. Wyniki tych obliczeń określają nową konfigurację konstrukcji, a iteracyjne powtarzanie czynności pozwala na uzyskanie wymaganej dokładności.
Aksjomat 6.
"Ciało nieswobodne możemy traktować jak ciało swobodne, jeżeli myślowo uwolni się je od więzów, zastępując ich działanie odpowiednimi reakcjami".
W statyce konstrukcji ten aksjomat wykorzystuje się do wyznaczenia sił reakcji więzów, jako sił biernych, powstałych w więzach podporowych i wewnętrznych na skutek działania sił czynnych – obciążeń.
Warunki równowagi.
Zadaniem statyki jest badanie równowagi sił działających na ciało pozostające w spoczynku lub poruszające się ruchem jednostajnym i prostoliniowym – tj. spełniające pierwszą zasadę dynamiki Newtona (nie doznające przyśpieszenia, a w konsekwencji również działania sił bezwładności).
Badanie równowagi statycznej umożliwia: sprawdzenie czy ciało pod działaniem sił jest statyczne albo też określenie wartości sił (np. nieznanych reakcji) lub innych wielkości (np. nieznanych wymiarów opisujących położenie sił), które zapewnią aby ciało pozostało statyczne. Równowagę statyczną sprawdza się układając i sprawdzając spełnienie warunków równowagi statycznej:
Spełnienie warunku równowagi statycznej rzutów sił na wybranym kierunku oznacza, że na tym kierunku siły zerują się, a więc i składowa przyśpieszenia ciała w tym kierunku jest zerowa. Wówczas odpowiednia składowa prędkości ciała pozostaje stała – jeśli ciało nie poruszało się w tym kierunku to i teraz pozostaje w spoczynku, a jeśli miało jakąś prędkość to ją zachowuje (co do wartości jak i kierunku).
Spełnienie warunku równowagi statycznej momentów względem jakiegoś punktu, nie leżącego na kierunku wypadkowej siły, zapewnia natomiast brak przyśpieszenia kątowego w ruchu obrotowym wokół tego punktu. Ciało zachowuje stan ruchu wokół tego punktu sprzed obciążenia nie doznając przyśpieszenia obrotowego (co oznacza spoczynek lub niezmienną prędkość obrotową).
Pojedyncze ciało w przestrzeni może wykonać 6 niezależnych ruchów: 3 translacyjne (przesuwu) i 3 rotacyjne (obrotu) względem osi wybranego układu odniesienia. Mówimy, że ciało w przestrzeni ma 6 stopni swobody (ruchu). Aby zagwarantować, że ciało pozostaje statyczne w przestrzeni, konieczne jest spełnienie 6 niezależnych warunków równowagi. W najprostszym przypadku będą to 3 warunki sumy rzutów sił na 3 nierównoległe i nie leżące w jednej płaszczyźnie kierunki oraz 3 sumy momentów – względem 3 dowolnych punktów, nie leżących na jednej prostej. Można jednak wyobrazić sobie różne kombinacje sum momentów i rzutów sił – np. dwie sumy rzutów sił i cztery sumy momentów. Niektóre mogą okazać się liniowo zależne – o czym napisano dalej.
Na płaszczyźnie pojedyncze ciało może wykonywać 3 niezależne ruchy (ma 3 stopnie swobody): 2 "translacyjne" – względem osi przyjętego układu odniesienia i 1 "rotacyjny" – względem osi prostopadłej do płaszczyzny. Aby zapewnić statyczność ciała na płaszczyźnie (brak odpowiednich przyśpieszeń) konieczne jest spełnienie na płaszczyźnie 3 niezależnych warunków równowagi, którymi mogą być:
Tak na płaszczyźnie (2D) jak i w przestrzeni (3D) mamy do wyboru nieskończenie wiele punktów, osi oraz kierunków (linii), które przez te punkty można poprowadzić. Dla każdego ciała (układu) znajdującego się pod działaniem sił można więc zastosować nieskończenie wiele warunków równowagi. Jednak nie każdy zestaw warunków równowagi pozwoli zbadać równowagę układu, gdyż niektóre z nich mogą być od siebie zależne. Przykładowo, dla ciała w 2D warunki sumy rzutów na 3 różne kierunki są od siebie zależne, gdyż jeden z nich zawsze można przedstawić jako kombinację liniową dwóch pozostałych. Tak więc na płaszczyźnie są tylko dwa niezależne kierunki. Podobnie 3 warunki sum momentów w 2D, liczone względem punktów leżących na jednej linii będą od siebie zależne dając nierozwiązywalny układ równań liniowych. Z istnienia takich zależności wynikają podane wyżej ograniczenia dla możliwych kombinacji warunków równowagi statycznej dla ciała w 2D. Podobne ograniczenia można by sformułować dla układu w 3D, gdzie m.in. mamy ograniczenie tylko do 3 niezależnych kierunków rzutowania sił.
Zagadnienia statyki w odniesieniu do mechaniki konstrukcji.
Statyka w kontekście mechaniki konstrukcji jest często rozważana dla zapewnienia stateczności (lub wręcz nieruchomości) obiektów pod działaniem nieznanych (z góry) układów obciążeń, którym może podlegać spełniając swoje zadanie w konstrukcji. Statyczność elementu konstrukcji można zapewnić odbierając mu wszystkie możliwości ruchu – narzucając więzy na wszystkie "stopnie swobody". Pojedyncze "więzy" odbierają (blokują) jeden określony stopień swobody: przemieszczenia lub obrotu (więzy translacyjne lub rotacyjne). "Więzy" są najczęściej połączeniami z podłożem (układem odniesienia względem którego możliwość ruch badamy) czyli podporami ("więzy zewnętrzne") albo połączeniami z innymi nieruchomymi elementami ("więzy wewnętrzne" – międzyelementowe). Przyłożone do konstrukcji obciążenia jako zewnętrzne "siły czynne" wywołują w więzach reakcje – "siły bierne". Wyznaczając reakcje dokonuje się oswobodzenia ustroju (konstrukcji) z więzów, poprzez zastąpienie ich działania odpowiednimi (początkowo nieznanymi) reakcjami. Dla takiego układu sił działających na oswobodzone ciało postuluje się równowagę statyczną zapisując warunki równowagi statycznej, których spełnienie pozwala wyznaczyć nieznane reakcje – o ile ustrój jest statycznie wyznaczalny i geometrycznie niezmienny.
Ważnym zagadnieniem w analizie konstrukcji jest zapewnienie odpowiedniej liczby i położenia więzów, co sprawdza się metodami analizy kinematycznej (badając możliwość ruchu). Jeśli badany element (ustrój konstrukcyjny) ma wystarczającą liczbę odpowiednio rozłożonych więzów, to jest on geometrycznie niezmienny, gdyż jego położenie względem podłoża i innych elementów konstrukcji (jej kształt – geometria) nie zmienia się. Jeśli więzów jest za mało, lub są one źle rozmieszczone, to badany element (ustrój) jest "geometrycznie zmienny", dlatego też nazywa się go "mechanizmem". 
Jeśli badany element (ustrój konstrukcyjny) jest "geometrycznie niezmienny" i ma dokładnie tyle więzów ile stopni swobody, to jest on statycznie wyznaczalny, co oznacza iż można zapisać tyle niezależnych warunków równowagi, ile potrzeba do wyznaczenia nieznanych reakcji w narzuconych więzach (powstałych na skutek obciążeń układu). Jeśli zaś "geometrycznie niezmienny" ustrój ma więcej więzów niż stopni swobody to jest "statycznie niewyznaczalny" gdyż nie można ułożyć odpowiedniej liczby niezależnych warunków równowagi aby wyznaczyć wszystkie reakcje więzów ustroju. Wówczas część z niewiadomych reakcji można wyrazić w funkcji pozostałych „nadliczbowych” parametrów, których liczbę określa "stopień statycznej niewyznaczalności" takiego układu.
Zobacz też.
Równowaga i równoważność

</doc>
<doc id="37813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37813" title="Zasada Lagrange’a">
Zasada Lagrange’a

Zasada Lagrange’a, także zasada prac wirtualnych lub zasada prac przygotowanych – podstawowe twierdzenie statyki dotyczące równowagi układu punktów materialnych. Mówi ona, że w położeniu równowagi dla dowolnego, małego i zgodnego z więzami przesunięcia punktów układu, suma prac wykonanych w układzie przy tym przesunięciu przez siły zewnętrzne jest zerowa.
W postaci matematycznej zasada wyrażona jest następująco: dany jest układ formula_1 punktów materialnych. Położenie układu w przestrzeni konfiguracyjnej opisywane jest przez wektor formula_2 o współrzędnych formula_3
Składowe wypadkowej siły zewnętrznej działającej na układ oznaczmy przez formula_4
Dodatkowo ruch układu jest ograniczony przez więzy geometryczne opisywane przez formula_5 równań
W takiej sytuacji warunkiem koniecznym i wystarczającym na to, by pewien, spełniający równania więzów, punkt przestrzeni konfiguracyjnej był punktem równowagi układu, jest by w punkcie tym zachodziło:
dla dowolnych liczb formula_8 spełniających warunki:
Wielkość formula_10 nosi nazwę pracy wirtualnej lub pracy przygotowanej a formula_8 jest formula_12-tą składową w przestrzeni konfiguracyjnej przesunięcia wirtualnego.
Zasada Lagrange’a jest konsekwencją zasady d’Alemberta.

</doc>
<doc id="37817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37817" title="Mechanika relatywistyczna">
Mechanika relatywistyczna



</doc>
<doc id="37819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37819" title="Akustyka">
Akustyka

Akustyka (stgr. ἀκουστός "akustós" „słyszalny” od ἀκούω "akuo" „słyszę”) – dział fizyki i techniki zajmujący się zjawiskami związanymi z powstawaniem, propagacją i oddziaływaniem fal akustycznych. Ze względu na różnorodność działów akustyka jest obecnie traktowana jako nauka interdyscyplinarna, obejmująca poświęconą zagadnieniom podstawowym akustykę ogólną, oraz szereg działów akustyki stosowanej, zajmujących się praktycznym zastosowaniem zjawisk akustycznych.
Do działów akustyki należą między innymi:
Badania akustyczne mają szczególne znaczenie w oceanografii, przemyśle fonograficznym, przemyśle maszynowym, a zwłaszcza lotniczym (porównaj: defektoskopia) i samochodowym, a także w architekturze i wielu gałęziach gospodarki.

</doc>
<doc id="37820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37820" title="Cząsteczki">
Cząsteczki



</doc>
<doc id="37821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37821" title="Atomy">
Atomy



</doc>
<doc id="37822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37822" title="Cząstki elementarne (film)">
Cząstki elementarne (film)

Cząstki elementarne (niem. "Elementarteilchen", ang. "Atomised" / "Elementary Particles") – niemiecki film fabularny z 2006 w reżyserii Oskara Roehlera, nakręcony na podstawie powieści Michela Houellebecqa.

</doc>
<doc id="37823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37823" title="Planety">
Planety

Planety, op. 32 – siedmioczęściowa suita symfoniczna skomponowana przez angielskiego kompozytora Gustava Holsta, tworzona w latach 1914-1916.
Każda z części suity nosi nazwę jednej z planet Układu Słonecznego jako symbolu astrologicznego. Pierwsze publiczne wykonanie suity przez London Symphony Orchestra i Alberta Coatesa miało miejsce 15 listopada 1920 roku. Kompozycja natychmiastowo zyskała ogromną popularność. Brytyjska publiczność przyzwyczajona do zupełnie innego rodzaju muzyki przyjęła Planety z wielkim entuzjazmem.

</doc>
<doc id="37825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37825" title="Miasteczko South Park">
Miasteczko South Park

Miasteczko South Park (ang. "South Park") – amerykański komediowy serial animowany dla dorosłych stworzony przez Treya Parkera i Matta Stone’a dla telewizji Comedy Central. Głównymi bohaterami są czterej chłopcy – Eric Cartman, Stan Marsh, Kyle Broflovski i Kenny McCormick – miewający dziwne przygody w tytułowym miasteczku w stanie Kolorado. Mimo popularności, serial cieszy się niesławą ze względu na wulgarny język, czarny humor, poruszanie kontrowersyjnych tematów i ciętą satyrę na Amerykę oraz Amerykanów.
Postacie z serialu po raz pierwszy pojawiły się w dwóch animowanych krótkich metrażach, stworzonych przez Parkera i Stone’a w 1992 i 1995 roku. Drugi z nich stał się jednym z pierwszych viralowych filmów opublikowanych w Internecie, co ostatecznie doprowadziło do powstania serialu. Pierwszy sezon, którego emisję rozpoczęto w sierpniu 1997 roku, okazał się sukcesem, a serial – mimo zmiennej oglądalności – do dziś pozostaje jednym z najpopularniejszych programów stacji Comedy Central.
Pilotażowy odcinek, "Sonda analna Cartmana", zrealizowany został przy wykorzystaniu animacji wycinankowej, zaś kolejne przy wykorzystaniu oprogramowania imitującego tę technikę. Głosy pod większość postaci podkładają sami Parker i Stone. Od 2000 roku większość odcinków tworzona jest w ciągu tygodnia poprzedzającego ich emisję i dostarczana telewizji na kilka godzin przed premierą, co pozwala na umieszczanie w nich aktualnych tematów. 23 października 2013 roku po raz pierwszy w historii serialu zamiast premierowego odcinka wyemitowana została powtórka – w związku z brakiem prądu w studiu, twórcy nie zdążyli ukończyć nowego odcinka na czas. Na chwilę obecną serial liczy 319 odcinków w dwudziestu sześciu sezonach i jest drugim – po "Simpsonach" – najdłużej emitowanym amerykańskim serialem animowanym. W lipcu 2015 roku stacja Comedy Central zamówiła kolejne trzy sezony, przedłużając tym samym emisję do 2019 roku.
Serial był wielokrotnie nagradzany, zdobył m.in. pięć Primetime Emmy Awards, Peabody Award oraz liczne wyróżnienia publicystów na listach najlepszych programów telewizyjnych, w tym m.in. tygodnika „TV Guide”, który umieścił go na 10. miejscu najlepszych seriali animowanych wszech czasów. Na fali popularności serialu zrealizowany został pełnometrażowy film pod tym samym tytułem, który trafił do kin w czerwcu 1999 roku.
Pełne odcinki "Miasteczka South Park" w wersji angielskiej i hiszpańskiej udostępniane są na oficjalnej stronie internetowej serialu.
Opis.
Miejsce akcji i bohaterowie.
Serial opowiada o przygodach czterech chłopców – Stana Marsha, Kyle’a Broflovskiego, Erica Cartmana i Kenny’ego McCormicka – mieszkających w fikcyjnym miasteczku South Park, położonym w dolinie South Park w Górach Skalistych w środkowym Kolorado. Miejscami odgrywającymi w serialu ważną rolę są szkoła podstawowa, przystanek autobusowy, śnieżny krajobraz oraz sklepy i inne budynki wzdłuż głównej ulicy miejscowości, wzorowane na mieście Fairplay.
Stan Marsh przedstawiany jest jako everyman, na oficjalnej stronie serialu opisywany jako „przeciętny amerykański czwartoklasista”. Kyle jest jedynym Żydem w grupie, przez co jego postać często staje się obiektem satyry. Postać Stana wzorowana jest na osobie Treya Parkera, z kolei Kyle’a – na osobie Matta Stone’a, zaś wzajemna przyjaźń chłopców, będąca w serialu często poruszanym tematem, odzwierciedla prawdziwą przyjaźń twórców. Eric Cartman, z reguły nazywany jedynie z nazwiska, przedstawiany jest jako głośny, otyły i niemiły manipulant, rasista i psychopata. Często pełni funkcję antagonisty, lub w niektórych przypadkach antybohater, zaś jego antysemityzm skutkuje wieczną rywalizacją z Kyle’em, wzmacnianą silnym poczuciem moralności Kyle’a, której brak Cartmanowi. Pochodzący z biednej rodziny Kenny nosi bluzę z ciasno nałożonym na głowę kapturem, przez co jego wypowiedzi są niezrozumiałe. Przez pierwszych pięć serii umierał w prawie każdym odcinku, powracając w następnym, co zostało wyjaśnione dopiero w 2013 roku w odcinku "Szop kontra Szop i Przyjaciele", w którym Kenny wyjawia, że posiada supermoc i nie może umrzeć. W szóstej serii Kenny został uśmiercony „na stałe”, zmartwychwstał jednak w finałowym odcinku serii. Od tamtego czasu uśmiercanie Kenny’ego przestało być stałym elementem serialu. W pierwszych pięćdziesięciu ośmiu odcinkach bohaterowie chodzili do trzeciej klasy szkoły podstawowej, jednak od odcinka pt. "4. klasa" wyemitowanego w 2000 roku chodzą do czwartej.
Fabuła odcinków napędzana jest różnego rodzaju wydarzeniami – od zwykłych po nadprzyrodzone – mającymi miejsce w miasteczku. Chłopcy często są głosem rozsądku, kiedy wydarzenie takie przyczynia się do paniki wśród dorosłych mieszkańców, przedstawianych jako niemyślący racjonalnie, łatwowierni i skorzy do przesady. Bohaterowie często gubią się wobec sprzeczności i hipokryzji swoich rodziców i innych dorosłych.
Tematyka.
Każdy odcinek rozpoczyna się humorystycznym ostrzeżeniem, informującym o tym, że wszystkie postaci – nawet te prawdziwe – są fikcyjne, głosy celebrytów słabo udawane, a program zawiera rubaszny humor, wobec czego nie powinien być przez nikogo oglądany.
"Miasteczko South Park" było pierwszym programem w stałej emisji, który otrzymał kategorię wiekową TV-MA i w zamierzeniu był produkcją skierowaną dla dorosłych widzów. Główni bohaterowie oraz inne dzieci używają wulgarnego języka, chociaż podczas emisji telewizyjnej są one cenzurowane. Według Parkera i Stone’a używanie wulgaryzmów ma obrazować to, jak naprawdę rozmawiają ze sobą młodzi ludzie, kiedy w pobliżu nie ma dorosłych.
Twórcy serialu bardzo często uciekają się do karnawalizacji i absurdu, przemocy i podtekstów seksualnych, polegając na powtarzających się cyklicznie gagach, odniesieniach do popkultury oraz satyrycznym przedstawianiu celebrytów.
Wczesne odcinki nastawione były na szokowanie i operowały bardziej slapstickowym humorem. Chociaż już wtedy okazjonalnie wykorzystywano elementy satyry na amerykańskie społeczeństwo, wraz z rozwojem serialu coraz bardziej wysuwała się ona na pierwszy plan, bohaterowie w dalszym ciągu używają jednak kloacznego humoru, co według twórców ma przypominać dorosłym widzom „jak to było, kiedy miało się osiem lat”. Z czasem Parker i Stone zaczęli rozwijać inne postaci, poświęcając im większą uwagę w poszczególnych odcinkach oraz rozpoczęli pisanie scenariuszy odnoszących się do religii, polityki i innych tematów postrzeganych jako drażliwe, wyszydzając zarówno liberałów, jak i konserwatystów. Twórcy opisali samych siebie jako „wypośrodkowanych gorszycieli”, których głównymi celami są „bycie zabawnymi” i „rozśmieszanie ludzi”, stwierdzając, że żaden temat ani grupa nie stanowi wyjątku i może stać się obiektem satyry oraz szyderstwa.
Zdaniem twórców serial w dalszym ciągu koncentruje się na byciu dzieckiem i tym, jak wygląda ich życie w amerykańskiej szkole podstawowej, zaś elementy satyry wprowadzone zostały w celu nadania mu „moralnego środka”, żeby nie polegać bezustannie na wulgarności i szokowaniu, co mogłoby znudzić widza. Z reguły chłopcy i/lub inne postaci wyciągają wnioski z wydarzeń, które miały miejsce w odcinku, podsumowując je krótkim monologiem. We wcześniejszych seriach przemowy takie zaczynały się od słów „Wiecie, czegoś się dzisiaj nauczyłem...” lub podobnych.
Geneza.
W 1992 roku, niedługo po spotkaniu na kierunku filmowym University of Colorado at Boulder, Parker i Stone stworzyli krótkometrażowy film animowany "The Spirit of Christmas". Zrealizowany został on przy użyciu wycinanki i animacji poklatkowej, pojawiły się w nim prototypy postaci znanych z "Miasteczka South Park", w tym m.in. postać przypominająca Cartmana, nazywana Kennym, oraz nieposiadające imion postaci przypominające Kenny’ego, Stana i Kyle’a. Brian Graden, przyjaciel Parkera i Stone’a pracujący dla Fox Broadcasting Company, poprosił ich o stworzenie kolejnego krótkiego metrażu jako kartki bożonarodzeniowej. Stworzony w 1995 roku drugi "The Spirit of Christmas" stylistyką znacznie bardziej przypominał późniejszy serial. Żeby uniknąć mylenia obu filmów, pierwszy nazywany bywa "Jezus kontra bałwan", a drugi "Jezus kontra Mikołaj". Graden wysłał filmik do swoich znajomych, którzy następnie powielili go, także w Internecie, dzięki czemu stał się jednym z pierwszych filmów viralowych.
Wraz z rosnącą popularnością "Jezus kontra Mikołaj", twórcy zaczęli prowadzić rozmowy na temat przekształcenia krótkometrażówki w serial telewizyjny. Fox odmówił, nie chcąc emitować produkcji, w której pojawia się m.in. mówiący kał – Mr. Hankey. Parker i Stone zwrócili się ku MTV i Comedy Central. Parker optował za drugą opcją, obawiając się, że MTV przekształci serial w program dla dzieci. Doug Herzog, jeden z kierowników Comedy Central, po obejrzeniu filmiku zezwolił na zrealizowanie serialu.
Parker i Stone zgromadzili niewielką ekipę, z którą w ciągu trzech miesięcy stworzyli pilotażowy odcinek "Sonda analna Cartmana". Po słabej ocenie widowni testowej, zwłaszcza kobiet, projektowi groziła kasacja, jednak ze względu na rosnącą popularność krótkometrażówek w Internecie stacja zgodziła się na zrealizowanie sześciu odcinków. Pilot wyemitowany został 13 sierpnia 1997 roku.
Proces produkcji.
Podczas gdy pierwszy odcinek tworzony był metodą wycinanki i animacji poklatkowej, wszystkie następne zrealizowane zostały przy pomocy oprogramowania symulującego taką metodę. W odróżnieniu od pilota, którego stworzenie zajęło trzy miesiące, i innych animowanych sitcomów, z reguły ręcznie rysowanych przez firmy outsourcingowe z Korei Południowej, co zajmuje od ośmiu do dziewięciu miesięcy, poszczególne odcinki "Miasteczka South Park" tworzone są znacznie szybciej. Pierwsze serie tworzone były w około trzy tygodnie, a od kiedy ekipa rozrosła się do siedemdziesięciu osób, z reguły tworzone są od trzech do czterech dni. Większość ekipy produkcyjnej pracuje w biurze South Park Studios w kalifornijskim Culver City. Parker i Stone od samego początku są producentami serialu. Współproducentką ostatnich odcinków pierwszej serii była Anne Garefino. Przez pięć pierwszych serii komunikację pomiędzy South Park Studios a nowojorską główną siedzibą Comedy Central koordynowała Debbie Liebling, starszy kierownik ds. produkcji z 20th Century Fox.
Scenariusze tworzone są dopiero w momencie rozpoczęcia prac nad serią. Produkcja odcinka rozpoczyna się w czwartki, od posiedzenia, podczas którego Parker i Stone naradzają się z konsultantami co do scenariusza. Wśród scenarzystów dawniej znajdowały się m.in. Pam Brady i Nancy Pimental. Gościnnie funkcję konsultanta ds. scenariusza pełnił Norman Lear, idol twórców, który współpracował z nimi w 2003 roku przy odcinkach "Zdjęci z anteny" i "Za, a nawet przeciw". Podczas produkcji 12. i 13. serii konsultantem i koproducentem był Bill Harder, scenarzysta "Saturday Night Live".
Po naradzie Parker pisze scenariusz odcinka, a po jego ukończeniu sztab animatorów, montażystów, techników i inżynierów dźwięku rozpoczyna pracę nad nim, co z reguły zajmuje 100–120 godzin. Od czwartej serii, wyemitowanej w 2000 roku, Parker pełni większość funkcji związanych z reżyserią, z kolei Stone koordynuje produkcję i zajmuje się kwestiami finansowymi. W środy gotowy odcinek przesyłany jest drogą internetową do centrali Comedy Central, niekiedy nawet na kilka godzin przed planowaną emisją.
Twórcy uważają, że proces tworzenia odcinka zamykający się w siedmiu dniach pozwala na większą spontaniczność w procesie twórczym, co skutkuje zabawniejszym serialem. Pozwala to również "Miasteczku South Park" komentować bądź wyszydzać bieżące wydarzenia znacznie szybciej, niż innym satyrycznym animacjom. Jednym z najwcześniejszych przykładów takiego podejścia jest odcinek "Pięcioraczki" z 2000 roku, nawiązujący do interwencji amerykańskiej Straży Granicznej wobec kubańskiego imigranta Eliána Gonzáleza, mającej miejsce na cztery dni przed emisją odcinka. Odcinek "Najlepszy przyjaciel" z 2005 roku odnosił się do sprawy Terri Schiavo i został wyemitowany niecałe dwanaście godzin przed jej śmiercią. W "Świętach w Kanadzie" (2003), ostatnim odcinku siódmej serii, pojawia się odniesienie do pojmania Saddama Husajna, mającego miejsce na trzy dni przed emisją. Odcinek "Odnośnie wczorajszej nocy..." wyemitowany został niecałą dobę po wyborze Baracka Obamy na prezydenta Stanów Zjednoczonych i zawierał fragmenty jego oryginalnej przemowy.
15 października 2013 roku, w związku z brakiem prądu w studiu, twórcy po raz pierwszy w historii serialu nie zdążyli ukończyć odcinka, którego emisja planowana była na następny dzień, w związku z czym premiera "Goth Kids 3: Dawn of the Posers" została przeniesiona na 23 października.
Dystrybucja.
Poza Stanami Zjednoczonymi serial emitowany jest w niektórych krajach Europy i Ameryki Łacińskiej na kanałach powiązanych z Comedy Central lub MTV Networks, należących do koncernu Viacom. W Polsce serial pierwotnie nadawany był przez Canal+, który w latach 1999–2012 wyemitował piętnaście serii. W 2001 roku pierwszą serię wyemitowała Wizja Jeden, zaś w latach 2006–2010 pierwsze serie emitowane były na MTV. Od 2012 do 2019 serial emitowany na antenie VH1, Od 2006 roku serial nadaje również Comedy Central, od kwietnia 2012 roku będący jedynym kanałem emitującym "Miasteczko South Park" w Polsce. Na mocy porozumienia z Comedy Central, na kilku rynkach serial emitowany jest przez lokalnych operatorów. W Australii przez The Comedy Channel, SBS One (serie 1–13 w wersji ocenzurowanej, 14–15 nieocenzurowane) i SBS2 (nieocenzurowana 16. seria), z kolei w Kanadzie w wersji angielskiej przez The Comedy Network, a następnie Much. W Irlandii serial emituje telewizja TG4, w Szkocji STV, w Wielkiej Brytanii Comedy Central i MTV, chociaż pierwotnie emitowano go na Channel 4, zaś w Serbii B92.
Inne produkty.
Poza serialem i filmem kinowym, na rynku ukazał się również szereg produktów związanych z "Miasteczkiem South Park". W 1998 roku wydany został album "", będący kompilacją piosenek z serialu oraz coverów wykonywanych przez postaci z niego. W 1999 ukazała się płyta " Mr. Hankey’s Christmas Classics", zawierająca utwory z odcinka "Świąteczne piosenki pana Hankeya" oraz inne piosenki bożonarodzeniowe. W tym samym roku wydano singel „Chocolate Salty Balls” promujący "Chef Aid: The South Park Album", który trafił na pierwsze miejsce list przebojów w Wielkiej Brytanii.
W 1998 roku na rynku ukazała się pierwsza gra komputerowa stworzona na kanwie serialu – strzelanka pierwszoosobowa "South Park" autorstwa Acclaim Entertainment. Rok później wydano ', będącą zbiorem minigierek i łamigłówek, zaś w 2000 grę wyścigową "South Park Rally". Parker i Stone, których udział w tworzeniu wzmiankowanych gier ograniczył się do podkładania w nich głosów, w późniejszym czasie publicznie skrytykowali Acclaim za ich słabą jakość. Pierwszą grą, w której tworzeniu aktywny udział wzięli Parker i Stone, była ' z 2014 roku. 17 października 2017 roku została wydana gra "".
Kontrowersje.
Często przedstawiana w serialu tematyka, a także humor i ukazanie religii w sposób komiczny nie raz wywołała kontrowersje wśród krytyków i debatę w ciągu dwudziestu czterech sezonów. Stone i Parker często wykorzystują serial w celu wyśmiewanie szerokiej gamy tematów, a także obu stron spornych kwestii.

</doc>
<doc id="37826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37826" title="Nightwish">
Nightwish

Nightwish – fińska grupa założona w 1996 roku. Styl grupy wyróżniał żeński wokal w postaci operowego głosu Tarji Turunen (pięć pierwszych albumów), a następnie Anette Olzon (albumy szósty i siódmy). Od 2013 wokalistką zespołu jest Holenderka Floor Jansen, która nagrywa albumy grupy począwszy od ósmego.
Muzyka grupy składa się z połączenia gitarowych riffów z orkiestracjami. Początkowo tworzonymi za pomocą instrumentów klawiszowych, od albumu "Century Child" (2002) przez orkiestrę symfoniczną. Od wielu lat integralnym elementem w stylu zespołu są także różnorodne chóry oraz okazjonalnie instrumentarium folkowe. Lider grupy, Tuomas Holopainen, określa gatunek zespołu jako metal symfoniczny. Jest on też autorem większości poetyckich tekstów i kompozycji.
Historia zespołu.
Nazwa Nightwish została wymyślona przez Tuomasa, lidera zespołu, nocą, podczas ogniska z przyjaciółmi.
Na początku 1997 roku projekt zaczął nabierać rozpędu. Do zespołu dołączył perkusista Jukka Nevalainen, a gitara akustyczna została zastąpiona elektryczną. W kwietniu nagrali swój pierwszy album, zawierający siedem utworów "Angels Fall First". Płyta ta została wydana w limitowanym nakładzie 500 egzemplarzy i miała inaczej zaprojektowaną okładkę niż późniejsze reedycje.
W maju tego samego roku podpisali kontrakt z wytwórnią Spinefarm Records na wydanie dwóch albumów. Pierwszy z nich, rozszerzona edycja "Angels Fall First", została wydana w listopadzie i zajęła 31. miejsce na fińskiej liście przebojów. Album poprzedzał singel „The Carpenter”, który zajął 8. miejsce liście najlepiej sprzedających się singli w Finlandii. W wydanym w 2003 roku dokumencie "End of Innocence", Holopainen tak opisuje to wydarzenie: 
W roku 1998 do zespołu dołączył Sami Vänskä (gitara basowa). Tego samego roku został też wydany drugi album, "Oceanborn", przez wielu uważany za najlepszy. Album ten był znacznie cięższy od poprzedniego. Był też ostatnim wydanym w tzw. "erze niewinności" grupy, jak określił okres 1996–1999 Holopainen. Album dotarł na piąte miejsce fińskiej listy przebojów, a poprzedzający go singel "Sacrament of Wilderness" wspiął się na sam szczyt listy singli. Album okazał się większym hitem niż się ktokolwiek spodziewał. Wydano do niego jeszcze jeden singel – „Walking in the Air”, cover utworu Howarda Blake’a, będącego częścią ścieżki dźwiękowej do filmu "The Snowman". Ponadto, album był promowany w klubach promo „Passion and the Opera”.
W 1999 roku wydany został singel „Sleeping Sun”, mający związek z zaćmieniem Słońca widocznym w niemalże całej Europie. W samych tylko Niemczech singel sprzedał się w ponad 15 000 kopii w pierwszym miesiącu. W sierpniu płyta "Oceanborn" uzyskała status złotej.
W roku 2000 zespół wystartował w preselekcjach do Konkurs Piosenki Eurowizji z utworem „Sleepwalker”. Zajęli trzecie miejsce i nie pojechali na finał, mimo iż w głosowaniu publiczności zwyciężyli ogromną przewagą głosów. W maju grupa wydała kolejny album – "Wishmaster". Zajął on od razu pierwsze miejsce na fińskiej liście przebojów i pozostawał na nim przez trzy tygodnie. W ciągu tego czasu zyskał również miano złotej płyty. Pomimo tego, że w tym samym miesiącu wyszły też długo oczekiwane wydawnictwa grup Iron Maiden i Bon Jovi, to właśnie "Wishmaster" został uznany albumem miesiąca przez niemiecki magazyn „Rock Hard”. Jedynym oficjalnie wydanym singlem do tego albumu było "Deep Silent Complete". Poza tym w klubach dostępne były jeszcze promo CD z utworami „The Kinslayer” oraz „Wishmaster”.
Rok 2001 był najcięższym w historii zespołu. Z zespołu musiał odejść Sami Vänskä, ponieważ miał konflikt z Holopainenem. Holopainen tak to opisuje:
Po odejściu Samiego do zespołu dołączył Marko „Marco” Hietala, doświadczony basista grający wcześniej m.in. z Alexi Laiho w zespole Sinergy. Jeśli idzie o działalność oficjalną, to grupa nagrała cover utworu Gary’ego Moore’a „Over the Hills and Far Away”. Utwór ten, wraz z kilkoma innymi, został wydany na EP "Over the Hills and Far Away". Wydany został także "From Wishes to Eternity" zawierający koncert dany przez grupę 12 lipca w Tampere w Finlandii.
Rok 2002 to rok wydania czwartego albumu w historii zespołu – "Century Child". Wraz z nim wydane zostały single „Bless the Child” (w tym w wersji promo CD) oraz „Ever Dream”. Główną różnicą w stosunku do poprzednich wydawnictw było wykorzystanie fińskiej orkiestry jako tła dla wielu utworów, aby spotęgować efekt muzyki poważnej. Oprócz tego po raz pierwszy w historii zespołu został wykorzystany śpiew Marko Hietali. "Century Child" zyskał status złotej płyty po zaledwie dwóch godzinach od wydania, a platynowy stał się dwa tygodnie później. Ustanowił też swego rodzaju rekord na fińskiej liście przebojów – nigdy wcześniej drugi album nie był tak daleko w tyle za liderem. Po teledysku do „Bless the Child” wydany został drugi – „End of All Hope”, który jako jedyny jest klipem do utworu, który nie miał swojego singla. Teledysk ten zawiera sceny z fińskiego thrillera "Kohtalon kirja" ("Księga przeznaczenia").
2003 to wydanie DVD "End of Innocence", zawierającego m.in. dokument o historii Nightwish. Latem tego roku Tarja wzięła potajemny ślub, zapraszając tylko rodzinę i znajomych. Mężem został Argentyńczyk Marcelo Cabuli, co stało się powodem wielu plotek na temat rozpadu grupy. Okazały się one jednak nieprawdziwe i już rok później grupa wydała swój kolejny album.
2004 rok to czas wydania piątego albumu zespołu – "Once". Równocześnie z nim wydany został singel „Nemo”. "Once" zawiera podkład orkiestry w dziewięciu z jedenastu utworów. Jednak w przeciwieństwie do "Century Child", grupa nie zdecydowała się tym razem na fińskich muzyków i w "Once" tło stanowi London Symphony Orchestra, która znana jest m.in. ze ścieżki dźwiękowej do filmowej adaptacji trylogii "Władca Pierścieni". Album doczekał się też kolejnych singli: „Kuolema tekee taiteilijan” (jęz. fiński "Śmierć czyni artystę") oraz „Wish I Had an Angel”. Stał się także potrójną platyną w Finlandii, platyną w Niemczech, złotem w Szwecji, a także zajął pierwsze miejsce na greckiej, norweskiej, niemieckiej i węgierskiej liście przebojów.
W 2005 roku zespół wydał kolejny singel: „The Siren” (również w wersji promo CD). We wrześniu została także wydana trzecia już składanka z serii The Best of: "".
Po zakończeniu trwającej ponad półtora roku trasy koncertowej "Once", w październiku 2005 Tuomas Holopainen opublikował na oficjalnej stronie zespołu list otwarty, w którym pozostali czterej członkowie kapeli oznajmiają o zakończeniu współpracy z dotychczasową wokalistką Tarją Turunen, motywując to tym, że zbytnio poświęciła się sprawom finansowym związanym z działalnością grupy, zapominając o uczuciach, jakie powinna w nią wkładać. List opublikowany został 22 października 2005, dzień po ostatnim koncercie wraz z pierwszą wokalistką.
W liście Tuomas zapowiedział, że miejsce Tarji zajmie inna wokalistka. Według niektórych źródeł Tarja nie została poinformowana oficjalnie o tym, że zespół zamierza zakończyć z nią współpracę – przez co miała żal do pozostałych członków zespołu.
30 maja 2007 roku w Internecie ukazał się utwór pt. „Eva”. 24 maja ujawniono nazwisko nowej wokalistki – Anette Olzon. Występuje ona w kolejnych dwóch singlach: „Amaranth” i „Bye Bye Beautiful”. Kolejny pełny album grupy – "Dark Passion Play" ukazał się 28 września 2007. W grudniu 2007 roku na terenie Finlandii został wydany kolejny singel „Erämaan Viimeinen”. Jest on wersją instrumentalnego utworu „Last of the Wilds” z albumu "Dark Passion Play" zawierającą fiński tekst. Z uwagi na fakt, że Anette Olzon jest z pochodzenia Szwedką i nie zna fińskiego, jako wokalistka gościnnie wystąpiła Johanna „Jonsu” Salomaa z zespołu Indica. 21 maja tego samego roku ukazał się singel „The Islander”, a 14 kwietnia 2008 ukazał się wideoklip do tego utworu, który wyemitowano pierwszy raz w fińskim MTV o 7 wieczorem (fińskiego czasu). W tworzeniu albumu brał także udział Troy Donockley.
2 grudnia 2011 roku wydany został ósmy studyjny album, Imaginaerum. Było to największe przedsięwzięcie zespołu, gdyż razem z albumem nagrywano także film o tym samym tytule. W jednym z wywiadów Holopainen mówi, że chcieli stworzyć coś, czego jeszcze nigdy nie wypróbowali, tak narodziła się idea filmu, którą zrealizowano wraz z reżyserem Stobe Harju, odpowiedzialnym za teledyski do utworów The Islander czy Noise.
1 października 2012 r. zespół Nightwish rozstał się z Anette Olzon. Aby dokończyć trasę koncertową, zespół tymczasowo podjął współpracę z Floor Jansen z Holandii. Ostatecznie wokalistka dołączyła do stałego składu grupy wraz z Troyem Donockleyem.
6 sierpnia 2014 roku Jukka Nevalainen ogłosił, że w związku z kłopotami zdrowotnymi tymczasowo rezygnuje ze współpracy z zespołem. Na nadchodzącym albumie, zaplanowanym na koniec marca 2015, i trasie koncertowej zamiast Nevelainena zagrał Kai Hahto, perkusista zespołów Wintersun i Rotten Sound.
Wiosną 2015 roku ukazał się ósmy studyjny album Endless Forms Most Beautiful, który okazał się być małym odejściem od tekstów o tematyce fantastycznej na rzecz nauki. W kwietniu tego samego roku zespół ruszył w światową trasę promującą album. Po napisaniu najdłuższego utworu (The Greatest Show On Earth), Tuomas czuł się artystycznie wyczerpany i przez jakiś czas nie był w stanie napisać żadnej muzyki. Sytuacja zmieniła się, gdy stworzył wraz ze swoją małżonką Johanną Kurkelą, a także Troyem Donockleyem, projekt Auri.
W 2018 roku zespół obchodził swoje muzyczne dwudziestolecie. Z tej okazji wydał składankę zawierającą 22 utwory będące jego kwintesencją i ruszył w trasę upamiętniającą ówczesną działalność. Wrześniowy koncert w Buenos Aires (2018) został sfilmowany i wydany na DVD 6 grudnia 2019 roku.
15 lipca 2019 roku zespół na swoim profilu w serwisie Facebook poinformował fanów, że rozpoczyna pracę nad 9 studyjnym albumem, który ukazać ma się wiosną 2020 roku oraz o odejściu perkusisty Jukki, którego miejsce oficjalnie zajął Kai Hahto. Poprzedni perkusista nadal obecny ma być w życiu zespołu i sprawować opiekę nad jego finansami oraz okazjonalnie grywać podczas koncertów.
17 października 2019 w Helsinkach miało miejsce otwarcie Finnish Music Hall of Fame, którego częścią stał się również Nightwish.
16 stycznia 2020 opublikowana została okładka najnowszego, dziewiątego albumu Human.: || : Nature, a już 7 lutego fani zapoznać się mogli z najnowszym singlem zatytułowanym „Noise”. Kolejnymi piosenkami promującymi album są Harvest, opublikowana 6 marca oraz How’s the Heart, który swoją premierę miał wraz z albumem 10 kwietnia 2020 roku.
12 stycznia 2021 Marko Hietala ogłosił, że odchodzi z zespołu oraz wycofuje się z życia publicznego. Jako główny powód podał konieczność poszukania nowych inspiracji oraz problemy zdrowotne. W swoim oświadczeniu odniósł się także do problemów, jakie dotykają branżę muzyczną i które również miały wpływ na jego decyzję.

</doc>
<doc id="37831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37831" title="Amfiprostylos">
Amfiprostylos



</doc>
<doc id="37840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37840" title="Miary rzymskie">
Miary rzymskie

Miary długości.
Podstawową jednostką rzymskich miar długości była stopa: "pes". Mniejsze jednostki, na które dzielono stopę, noszą te same nazwy co jednostki wagi, na które dzielono librę: "dodrans" (3/4), "bes" (2/3), "triens" (1/3), "quadrans" (1/4), "sextans" (1/6), "uncia" (1/12), "digitus" (1/16), "semuncia" (1/24), "sicilicus" (1/48).
Odległości mierzone były osobnymi miarami. Były to: "gradus" (krok), "passus" (podwójny krok), "pertica" (tyczka), "actus" (długość bruzdy wyoranej przez woły bez zatrzymania dla wypoczynku), "miliarium" lub "mille passus" (tysiąc kroków, czyli mila rzymska). W nieznanym współcześnie momencie zrównano passus z 5 stopami, tworząc następujący system:
Rzymianie akceptowali także łokieć, "cubitus", miarę pochodzenia egipskiego, która nie dała się włączyć w rzymski system. Zrównano ją z 1½ stopy, ustalając długość na 0,44 m.
Miary powierzchni.
Najpospolitszą miarą powierzchni było "iugerum" (liczba mnoga: "iugera"). Podobnie jak w Grecji "plethron", "iugerum" pierwotnie oznaczało obszar, który para wołów (stąd nazwa od "iugum" = jarzmo) może zaorać w ciągu dnia. Było to pole o bokach 120 i 240 stóp (ok. 35,5 m i 71 m) = 2520,6 m². Gdy zachodziła potrzeba posługiwania się większymi jednostkami, stosowano "heredium" = 2 "iugera", "centuria" = 200 "iugera" i "saltus" = 800 "iugera". W praktyce rozmiary "heredium" i "centurii" przy pomiarach towarzyszących zwłaszcza przy zakładaniu kolonii mogły odbiegać od wskazanych wyżej w zależności od jakości i obszaru ziemi, która była do dyspozycji.
W Egipcie rzymskim w powszechnym użyciu była "arura" (gr. ἄρουρα) – stara miara faraońska, równa kwadratowi o boku 100 łokci. Przy łokciu 0,525 m, "arura" równała się 2756 m², przy łokciu 0,450 m, "arura" = 2025 m².
Miary pojemności.
Miary pojemności wywodzą się z naczyń, w których przechowano takie produkty, jak oliwa wino, miód, ziarno, mąka, suszone owoce (były to naczynia gliniane, drewnianymi beczkami we wczesnych epokach w basenie Morza Śródziemnego w ogóle się nie posługiwano). Ponieważ innych naczyń używano do płynów, innych do artykułów sypkich, ustalono dla nich osobne serie miar. Przy dużych jednostkach miary o tej samej nazwie miały różną pojemność w zależności od tego, czy były przeznaczone do oliwy czy wina.
Płyny.
Rzymianie przejęli swe miary pojemności od Ateńczyków. System raz ustalony (w III w. p.n.e.) nie podlegał poważniejszym zmianom aż po czasy bizantyńskie. Podstawową jednostką dla płynów był "sextarius" = 0,545 l.
Gdy w grę wchodziły duże ilości płynów, posługiwano się miarą "culleus" = 20 "quadrantali" = 524 l. Przy małych ilościach, np. przy przygotowywaniu leków, stosowano "cochlear" (łyżka) = ¼ "cyathus".
Substancje sypkie.
Do mierzenia substancji sypkich używano tych samych miar od sextariusa w dół. Dla większych ilości tych produktów stosowano "modius", odpowiadający greckiemu "hekteus" (1/6 "medimnosa" = 8,733 l) i jego połowę "semimodius" = 4,366 l. Sześć "modii" czyli attycki "medimnos" równał się 43,5 l, okresie hellenistycznym natomiast "medimnos" równał się 51,8 l.
Miary masy.
Rzymianie nazywali swoją podstawową jednostkę wagową "libra" lub "pondus".
Słowo "libra" oznacza zarówno miarę, jak i przyrząd służący do ważenia, czyli wagę. Geneza tego terminu nie jest jasna, zapewne nie jest pochodzenia indoeuropejskiego. Libra, poczynając przynajmniej od III w. p.n.e. (bardzo prawdopodobnie i wcześniej), miała ustaloną wagę nieulegającą poważniejszym wahaniom. 
Obliczenia wagi monet rzymskich i odważników pozwalają określić ją na około (wynik jest średnią różnych danych) 327,45 g. Libra dzieliła się na 12 uncji (1 uncja = 27,288 g).
Dość często tłumaczy się ten termin przez funt (słowo pochodzące pośrednio od "pondus"), który określał miary średniowieczne i nowożytne powstałe pod wyraźnym wpływem rzymskiej libry. Jednostki podziału libry przedstawia zestawienie:
Jednostki takie jak "drachma" i "obolus", pochodzenia greckiego, weszły w użycie w czasach cesarskich. "Siliqua", odpowiednik greckiego "keration", i "lupinus" („waga ziarna łubinu”) pojawiły się dopiero od czasów Konstantyna i służyły do ważenia złota. Funkcjonowały także jednostki wyższe od libry: 

</doc>
<doc id="37842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37842" title="Antefiks">
Antefiks

Antefiks – element dekoracyjny, charakterystyczny dla antycznej architektury greckiej i rzymskiej, w postaci płytki z kamienia lub częściej z terakoty, ozdobiony płaskorzeźbą w kształcie palmety, głowy ludzkiej lub zwierzęcej itp. Płytkę ustawiano na gzymsie, wzdłuż okapu, w celu zasłonięcia widoku na pokrycie dachu, zamiast simy.

</doc>
<doc id="37847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37847" title="Antepagmenta">
Antepagmenta

Antepagmenta – wywodzące się prawdopodobnie z architektury jońskiej płyty z terakoty o kształcie prostokąta, którymi w świątyniach etruskich od zewnątrz dekorowano drewniane belkowania w celu ich ochrony przed deszczem. Antepagmenty zdobiono polichromią lub płaskorzeźbami, które następnie zdobiono na kolorowo.

</doc>
<doc id="37850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37850" title="Anulus">
Anulus

Anulus (łac. pierścień, l.mn. anuli) – pierścień kamienny lub kilka pierścieni, zdobiących górną część trzonu kolumny, znajdował się pod kapitelem. Stosowany w starożytnych porządkach architektonicznych oraz innych, późniejszych.

</doc>
<doc id="37851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37851" title="Apadana">
Apadana

Apadana – paradna, monumentalna sala audiencyjna w królewskich pałacach achemenidzkich w Iranie.
Charakterystyczne dla tej sali audiencyjnej jest strop wsparty na kolumnach, otoczona jest portykiem z podwójną kolumnadą . 
Najlepiej znana jest apadana zbudowana przez Kserksesa I w Persepolis. Była to kwadratowa sala o boku 62,5 m, z licznymi kolumnami, przykryta drewnianym stropem; z trzech stron otaczał ją portyk o podwójnej kolumnadzie. Od północy i od wschodu prowadziły do niej paradne schody, które ozdobione były płaskorzeźbami.

</doc>
<doc id="37852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37852" title="Gęśce">
Gęśce



</doc>
<doc id="37853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37853" title="Avant-cour">
Avant-cour

Avant-cour (fr.), "przeddziedziniec" — plac, dziedziniec poprzedzający pałac, umieszczony przed dziedzińcem honorowym (cour d'honneur). Do avant-cour przylegały oficyny, zabudowania gospodarcze. Forma rozwiązania przestrzennego w budownictwie pałacowym z okresu baroku i klasycyzmu.

</doc>
<doc id="37856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37856" title="Nadir">
Nadir



</doc>
<doc id="37857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37857" title="Cour d’honneur">
Cour d’honneur

Cour d’honneur (; tłum. „dziedziniec honorowy”) – reprezentacyjny dziedziniec przed pałacem lub zamożnym budynkiem mieszkalnym we Francji, zwykle poprzedzony avant-courem. Forma upowszechniła się w okresie renesansu.

</doc>
<doc id="37861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37861" title="Arcosolium">
Arcosolium

Arcosolium (łac. "arcus" - łuk + "solium" - miejsce wywyższone) – rodzaj grobu spotykany w okresie wczesnego chrześcijaństwa. Grób miał formę niszy z łukowym obramowaniem. Nisze wykuwano w katakumbach, umieszczano w przedsionkach cel lub portykach bazylik. Płyta nagrobna umieszczana była w pozycji poziomej. 
Powstała w III wieku, a rozpowszechniła w IV wieku.

</doc>
<doc id="37863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37863" title="Bokówka (pomieszczenie)">
Bokówka (pomieszczenie)

Bokówka – boczna izdebka wydzielona przepierzeniem z większej izby. W polskim dworze szlacheckim przeznaczona dla dzieci i służby. Forma upowszechniła się w XVIII w. w budownictwie dworów wiejskich.

</doc>
<doc id="37864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37864" title="Baptysterium">
Baptysterium

Baptysterium ( z gr. "βαπτιστήριον" od "βαπτίζειν" 'zanurzać') – budowla wznoszona przez chrześcijan, przeznaczona do wykonywania obrzędu chrztu, niekiedy usytuowana w pobliżu kościoła. Określenie „baptysterium” odnosi się także do samej niecki (sadzawki, basenu) chrzcielnej, umożliwiającej przynajmniej częściowe zanurzenie kandydata do chrztu.
Historia.
O ile forma udzielania chrztu we wczesnym chrześcijaństwie jest dobrze znana, to wygląd miejsc, w których udzielano tego obrzędu pozostaje dla najwcześniejszego okresu hipotetyczny. Najstarsze znane baptysterium (III wiek) zachowało się w Dura Europos; było to jedno z pomieszczeń w domu chrześcijan, w którym przy jednej ścianie ustawiono basen chrzcielny, obudowany aediculą. W IV wieku funkcję baptysteriów pełniły niczym niewyróżniające się pomieszczenia, przylegające do kościoła.
Struktura architektoniczna baptysteriów ukształtowała się dopiero w drugiej połowie IV wieku. Obok wolnostojących, prostych, czworobocznych budynków (takich jak baptysteria przy bazylice Narodzenia Pańskiego w Betlejem, w Trewirze albo Akwilei) pojawiały się pod koniec tego wieku bardziej skomplikowane (np. z Timgadu albo Tipasy). Plan centralny (koła lub wieloboku) w IV wieku był jeszcze mało popularny, ale od V wieku stał się dominującym. Na planie oktogonalnym wzniesiono baptysterium w Mediolanie, baptysterium San Giovanni in Fonte przy bazylice św. Jana na Lateranie z IV w. (przebudowane w V w.) oraz Baptysterium Ortodoksów w Rawennie z przełomu IV i V w.
Głównym elementem w budynku była piscina, zbiornik na wodę. W IV wieku chrzczono przez trzykrotne zanurzenie lub polanie wodą; do końca tego wieku łącznie z chrztem udzielano sakramentu bierzmowania. Baptysteria zaczęły zanikać w średniowieczu wraz ze zmianą obrzędu chrztu: zastąpieniem zanurzania ciała przez polewanie i wprowadzeniem chrztu dzieci. Na ich miejscu pojawiły się chrzcielnice, stojące wewnątrz kościoła.
Domniemane baptysteria na ziemiach Polski.
W Polsce baptysteria jako osobne budynki nie były nigdy budowane. Przedmiotem dyskusji jest natomiast obecność na terenie dawnej Polski basenów chrzcielnych (piscin). W Poznaniu (baptysterium na Ostrowie Tumskim) i w Wiślicy, obok fundamentów najstarszych kościołów odkryto okrągłe w planie, płytkie zagłębienia z zaprawy wapiennej, które interpretowane są przez niektórych badaczy jako prymitywne "sadzawki chrzcielne": otoczone zasłonami, ze stojącym pośrodku słupem. Ceremonie masowych chrztów misyjnych opisane są bowiem w "Żywotach św. Ottona z Bambergu". Podobne musiały mieć miejsce w Polsce. Jak sądzono, po masowym obrzędzie chrztu, w miejscu prowizorycznego baptysterium wznoszono następnie kościół. Obecnie przeważa jednak pogląd, że te „misy chrzcielne” stanowią po prostu pozostałości mieszalników do zaprawy wapiennej, używanej przy wznoszeniu kościołów. Świadczą o tym koliste ślady na ich dnach, a także ikonografia zachodnioeuropejska, ukazująca takie właśnie wczesnośredniowieczne urządzenia. Po raz pierwszy koncepcję taką przedstawił prof. Andrzej Tomaszewski, ostatnio wsparł ją także prof. Przemysław Urbańczyk. Masowe chrzty w momencie konwersji odbywały się zatem zapewne poprzez zanurzenie w wodach rzek lub jezior.
Inna natomiast sytuacja stwierdzona została na Ostrowie Lednickim, gdzie w kaplicy palacjalnej odkryto dwa zagłębienia w podłodze. Te zagłębienia są interpretowane jako baseny chrzcielne służące księciu i jego najbliższemu otoczeniu.

</doc>
<doc id="37865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37865" title="Chrzcielnica">
Chrzcielnica

Chrzcielnica – zbiornik z wodą święconą, używaną podczas sakramentu chrztu. Wykonana z kamienia, metalu lub drewna. Forma dekoracji i proporcji zmieniała się wraz z obowiązującymi stylami w architekturze.

</doc>
<doc id="37867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37867" title="Beluard">
Beluard



</doc>
<doc id="37869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37869" title="Bel-étage">
Bel-étage



</doc>
<doc id="37871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37871" title="Nadir (astronomia)">
Nadir (astronomia)

Nadir (arab. نظير "nathir" – przeciwieństwo) – punkt na sferze niebieskiej położony dokładnie naprzeciwko zenitu. Znajduje się prostopadle pod horyzontem i jest najniżej położonym punktem sfery niebieskiej. Geometrycznie, jest to jeden z dwóch punktów na sferze niebieskiej, przeciętych przez lokalną oś pionu.
Słowo nadir używane jest także do określenia najniższego punktu; biegun znajdujący się pod horyzontem.
Termin też jest stosowany w astronautyce do określenia kierunku wskazującego powierzchnię ciała niebieskiego względem sztucznego satelity znajdującego się na orbicie tego ciała.

</doc>
<doc id="37872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37872" title="Philip Doddridge">
Philip Doddridge

Philip Doddridge (ur. 26 czerwca 1702 w Londynie, zm. 26 października 1751 w Lizbonie) - anglikański duchowny, przywódca nieanglikańskich protestantów w Wielkiej Brytanii (tzw. "nonconformist").

</doc>
<doc id="37873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37873" title="Dymnik">
Dymnik

Dymnik (wyglądek, ganek, wyzior) – małe okienko albo otwór w dachu lub w szczycie pod kalenicą.
Jego zadaniem było odprowadzanie dymu z domów pozbawionych komina. Jednocześnie doświetlało poddasze.
W dachach kalenicowych zwanych dymnikowymi miał on zazwyczaj kształt trójkąta. W niektórych rejonach jak: Śląsk, Podhale, Orawa i Spisz otwór był osłonięty fartuchem w kształcie półstożka lub półostrosłupa, zwany "kozubkiem".
Dymnikiem nazywa się też wystający nad dachem przewód wentylacyjny o przekroju kwadratowym, często wykonany z desek i osłonięty drewnianym, dwuspadowym daszkiem.

</doc>
<doc id="37876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37876" title="Wyzior">
Wyzior



</doc>
<doc id="37878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37878" title="Skamielina">
Skamielina



</doc>
<doc id="37879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37879" title="Funkcjonalizm">
Funkcjonalizm



</doc>
<doc id="37913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37913" title="Kazimierz III">
Kazimierz III

Zobacz też: Kazimierz I, Kazimierz II, Kazimierz IV

</doc>
<doc id="37915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37915" title="Ludwik III">
Ludwik III



</doc>
<doc id="37916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37916" title="Ludwik II">
Ludwik II



</doc>
<doc id="37918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37918" title="Dachówka ciągniona">
Dachówka ciągniona

Dachówki ciągnione – rodzaj dachówek, które formuje się przez obróbkę taśmy gliny ceglarskiej w dachówczarkach. Dachówki tego rodzaju dzieli się na:

</doc>
<doc id="37919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37919" title="Dachówka tłoczona">
Dachówka tłoczona

Dachówki tłoczone – rodzaj dachówek formowanych przez prasowanie gliny ceglarskiej w formach. Ten rodzaj dachówek dzieli się na:

</doc>
<doc id="37920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37920" title="Dachówka marsylska">
Dachówka marsylska

Dachówka marsylska (marsylka) – ceramiczna dachówka tłoczona, która ma zakładki ze wszystkich stron. Dachówki te, z uwagi na szczelne połączenie zakładkami wymagają niewielkiego zakładu rzędu na rząd (tylko 4 – 6,5 cm).

</doc>
<doc id="37922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37922" title="Dachówka mnich i mniszka">
Dachówka mnich i mniszka

Dachówka mnich i mniszka (oryginalnie po włosku "coppo") – ceramiczna dachówka tłoczona składająca się z dwóch segmentów:
Typowe zużycie to 15 par/m2 dachu, chociaż są spotykane zarówno większe jak i drobniejsze wersje mnich-mniszka, na przykład 19 par/m2 w Tyrolu ("coppino tirilo").
Jest to najbardziej klasyczny model dachówki. Dachówki te wynalezione zostały przez starożytnych Greków i spopularyzowane przez Rzymian w całej Europie wraz ze wzrostem Imperium Rzymskiego. Był to podstawowy model dachówki w czasach antycznych i średniowieczu.
Dachówki te zalicza się do dachówek wysokoprofilowych. Dachówka mnich-mniszka to klasyczny model dachówki wyróżniający się dużą zdolnością do odprowadzania wody opadowej. Jest to szczególnie ważne w basenie Morza Śródziemnego, gdzie w okresie zimowym jest duża ilość opadów. Należy do dachówek połaciowych niezakładkowych. Dachówki w typowym układzie 15 par/m2 zachodzą na siebie około 9 cm, co czyni pokrycie dachowe wystarczająco szczelnym, nawet podczas intensywnych ulew. Dodatkową zaletą jest lepsze odprowadzanie ciepła podczas upalnych dni, ponieważ dachówki wierzchnie tworzą swoiste kanały, którymi gorące powietrze odprowadzane jest ku górze, wentylując i chłodząc dach.
Pokrycia tego typu dachówkami w Polsce najczęściej spotyka się na budynkach zabytkowych oraz stylowych rezydencjach i hotelach. Dachówki tego typu pokrywały na przykład gotycki zamek w Wąbrzeźnie. Wywodzą się one z tradycji rzymskiej i są bardzo popularne w rejonie Morza Śródziemnego (we Włoszech, Francji, Hiszpanii, północnej Afryce, na Bliskim Wschodzie); rozpowszechnione były także w średniowieczu w krajach niemieckojęzycznych, w których później zaczęto zastępować je dachówką karpiówką. Ten sposób krycia dachów jest bardzo popularny również w południowo-zachodniej części Stanów Zjednoczonych (głównie Kalifornii), jak również na Florydzie, gdzie zwany jest "pan and cover" lub "mission style".
W celu ułatwienia montażu opracowano zakładkową wersję dachówek ("unicoppo") dającą efekt mnich-mniszka, charakteryzującą się wysoką falą oraz mocno zaakcentowanym kanałem imitującym dachówkę dolną.
Producenci włoscy wprowadzają także podwójną dachówkę mniszkę ("doppio coppo" lub "double coppo stopper"), która umożliwia szybszy i tańszy montaż. 

</doc>
<doc id="37924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37924" title="Dachówka rzymska">
Dachówka rzymska

Dachówka rzymska (antyczna) – ceramiczna dachówka tłoczona stosowana w starożytności, głównie w Grecji.
Występowały dwa rodzaje takich płytek: 
Dachówka taka układana była na deskowaniu zasłanym paprocią, plewami i pokrywana warstwą gliny. W Atenach znaleziono dachówki na których widnieje odciśnięty stempel "Sokles architekton". Niektóre dachówki były ozdobnie kształtowane i umieszczane na bocznej krawędzi dachu (tzw. antefiksy). 
Podobne dachówki stosowano także w Chinach i Japonii. Układane były na zaprawie, z której na stykach formowano małe wałki.
Płytki te często mylone są z dachówką gąsiorkową, korytkową (klasztorną) i tatarską.

</doc>
<doc id="37925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37925" title="Dachówka zakładkowa">
Dachówka zakładkowa

Dachówka zakładkowa – ceramiczna dachówka ciągniona mająca przy dłuższych krawędziach z jednej strony jeden lub dwa żłobki, a ze strony przeciwnej – odpowiednio jeden lub dwa występy, nad którymi umieszczona jest wypukła fala, przykrywająca miejsce bocznego połączenia dachówek. Obecnie dachówki tego typu produkowane są nie tylko w formie tradycyjnej. Producenci wprowadzają różne odmiany tej dachówki, np. przez podniesienie bocznej fali. Wygląd dachu jest nieco zmieniony.

</doc>
<doc id="37928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37928" title="Dachówka karpiówka">
Dachówka karpiówka

Dachówka karpiówka (karpiówka) – ceramiczna lub cementowa dachówka płaska, na jej dolnej stronie znajduje się występ (tzw. nosek) do zawieszania jej na łacie. Nazwa karpiówka wynika z podobieństwa ułożonego pokrycia do łuski karpia.
Dachówka ceramiczna jest obecnie produkowana w technologii dachówki ciągnionej.
Karpiówkę układa się:
Układanie dachówek na łuskę wymaga przybicia 2 razy więcej łat niż w koronkę.

</doc>
<doc id="37931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37931" title="Henryk Dobrzański">
Henryk Dobrzański

Henryk Dobrzański herbu Leliwa, ps. "Hubal" (ur. 22 czerwca 1897 w Jaśle, zm. 30 kwietnia 1940 pod Anielinem) – major kawalerii Wojska Polskiego, sportowiec (jeździectwo), ostatni polski „zagończyk” jako dowódca Oddziału Wydzielonego Wojska Polskiego w czasie II wojny światowej.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się 22 czerwca 1897 r. w Jaśle, w rodzinie szlacheckiej z arystokratycznymi koneksjami, jako trzecie dziecko, po Leonii i Marii, Henryka Dobrzańskiego h. Leliwa i Marii z hr. Lubienieckich. Po matce był potomkiem starego arystokratycznego rodu Lubienieckich h. Rola. Jego dziadkiem był Włodzimierz hr. Lubieniecki powstaniec z 1863 roku, a pradziadkiem Hipolit hr. Lubieniecki, oficer Powstania Listopadowego. Ojciec Henryka po mieczu pochodził z rodziny Dobrzańskich, potomkiem rodu Moszyńskich herbu Nałęcz; (...). Babka Henryka pochodziła z linii prymasowskiej (?) Potockich h. Pilawa (Złota). Była wnuczką Stanisława Potockiego i Franciszka Młokosiewicza. W drzewie genealogicznym rodu Dobrzańskich wśród przodków ‘Hubala’ pojawiają się Jerzy, Zańko i Dymitr – rycerze z Ułucza (XIV/XV wiek).
W 1903 r. Henryk Dobrzański rozpoczął domową naukę w zakresie czteroklasowej Szkoły Ludowej, a następnie, po przeprowadzeniu się do Krakowa, kontynuował naukę w siedmioklasowej Szkole Realnej. W latach 1907–1910 był uczniem II Wyższej Szkoły Realnej, mieszczącej się wówczas na ulicy Michałowskiego. Uczył się dobrze, w szkolnych sprawozdaniach figuruje jako „uzdolniony”. W roku szkolnym 1912/1913 ponownie znalazł się wśród uczniów II Wyższej Szkoły Realnej, w klasie piątej, jednak przerwa z powodu wyjazdu niekorzystnie odbiła się na jego wynikach w nauce. Musiał powtarzać klasę, przenosząc się przy tej okazji do I Wyższej Szkoły Realnej. W roku szkolnym 1914/1915 figurował na liście uczniów klasy VI a, jednak już w grudniu 1914 roku zgłosił się do Legionów Polskich i nie ukończył nauki. Błędną jest więc informacja, którą można spotkać niektórych publikacjach, jakoby Henryk Dobrzański zdał maturę już w czerwcu 1914 roku i rozpoczął studia na Uniwersytecie Jagiellońskim. Niewykluczone, że egzamin dojrzałości złożył później, już w czasie wojny, w trybie specjalnym.
I wojna światowa.
Młody Henryk Dobrzański jako absolwent kursu w Polskich Drużynach Strzeleckich starał się, aby przyjęto go do Legionów Polskich. Na przeszkodzie jednak stał jego młody wiek, dlatego też zmienił rok urodzenia na 1896 i został przyjęty do Legionów. 1 grudnia 1914 r. siedemnastoletni Henryk Dobrzański stawił się na stacji zbornej Legionów Polskich w Krakowie. W maju 1915 r. w stopniu kaprala, został odkomenderowany do plutonu kawalerii sztabowej przy Komendzie Legionów Polskich, a już w grudniu na własną prośbę, został przeniesiony do 3 szwadronu 2 pułku ułanów Legionów Polskich by brać bezpośredni udział w działaniach frontowych. W czasie kryzysu przysięgowego w lipcu 1917 r. znaczna część II Brygady Legionów wraz z 2 pułkiem ułanów złożyła przysięgę na wierność cesarzowi Niemiec i została przemianowana na Polski Korpus Posiłkowy. W styczniu 1918 r. kpr. Dobrzański jako jeden z wyróżniających się żołnierzy został skierowany do Szkoły Podchorążych II Brygady w Mamajesti. Nauki jednak nie ukończył, gdyż w lutym 1918 r. na znak protestu przeciwko podpisaniu traktatu brzeskiego część oddziałów Polskiego Korpusu Posiłkowego, głównie z II Brygady Legionów, pod dowództwem płk Józefa Hallera, przebiła się pod Rarańczą przez front austriacko-rosyjski i przeszła na teren Rosji, łącząc się z II Korpusem Polskim. Znaczna część żołnierzy oddziałów, do których nie dotarł rozkaz płk Hallera oraz słuchacze Szkoły Podchorążych wraz z kpr. Dobrzańskim zostali uwięzieni w obozie internowanych w (ob.) na Węgrzech. Następnie Henryk Dobrzański trafił do obozu w Talabor, gdzie zachorował. Z tego powodu został w ciężkim stanie przeniesiony do szpitala w Marmarosz Sziget, gdzie po wyzdrowieniu postanowił wraz z dwoma innymi żołnierzami uciec z niewoli. Jako pomocnik palacza parowozu przedostał się przez granicę i znalazł schronienie najpierw w Głębowicach, a później w majątku Czechy.
Dwudziestolecie międzywojenne.
Brał udział w wojnie polsko-ukraińskiej w 1918 i dowodził plutonem kawalerii podczas walk o Lwów. W latach 1919–1921 brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Za odwagę na polu walki został odznaczony czterokrotnie Krzyżem Walecznych i Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Po wojnie pozostał w wojsku w szeregach 2 pułku Szwoleżerów Rokitniańskich, gdzie wyróżnił się jako jeden z najlepszych jeźdźców. Zweryfikowany w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W latach 1922–1923 był słuchaczem Centralnej Szkoły Jazdy w Grudziądzu. Z dniem 1 lipca 1925 został przeniesiony służbowo do Gabinetu Ministra Spraw Wojskowych na okres 6 miesięcy.
W Grudziądzu rozpoczął jeździecką karierę sportową. W latach 1922–1924 z powodzeniem startował w wyścigach konnych i konkursach hippicznych, organizowanych w Bielsku, Piotrkowie i Nowej Wsi, niejednokrotnie zajmując pierwsze miejsce. Osiągnięte przez niego rezultaty zaowocowały powołaniem go w 1925 do Grupy Przygotowawczej Sportu Konnego w Warszawie, która pod kierownictwem ppłk Karola Rómmla miała przygotować i wyłonić członków reprezentacji na międzynarodowe konkursy hippiczne w Nicei. Wśród nich znalazł się i Dobrzański. Obok licznych sukcesów indywidualnych, zdobył dla Polski, wraz z trzema innymi jeźdźcami, drużynową nagrodę – przechodni Puchar Narodów. Trofeum to polska ekipa zdobyła po raz pierwszy w historii. W tym samym roku podczas zawodów w Londynie osiągnął najlepszy wynik wieczoru, mając na koniu „Fagas” dwa bezbłędne przejazdy. Za wyczyn ten otrzymał od księcia Walii złotą papierośnicę z wygrawerowanym napisem: „The best individual score of all officers of all nations”. Podczas zawodów w Aldershot zajął pierwsze miejsce. W 1926 roku ponownie znalazł się wśród jeźdźców, reprezentujących Polskę na zawodach hippicznych w Nicei, Rzymie, Neapolu i Mediolanie. W 1927 roku na I Międzynarodowych Konkursach Hippicznych w warszawskich Łazienkach zwyciężył w międzynarodowym konkursie „Rzeki Wisły”. W roku tym nie startował za granicą, ale już w następnym był członkiem ekipy wysłanej na zawody do Nicei i Brukseli. Wszedł także, jako zawodnik rezerwowy, w skład reprezentacji polskich jeźdźców na IX Letnie Igrzyska Olimpijskie w Amsterdamie. Jego sportową karierę zamyka II miejsce, jakie zajął w konkursie „Rzeki Wisły” podczas II Międzynarodowych Konkursów Hippicznych w Warszawie. Ogółem zdobył 22 pierwsze, 3 drugie oraz 4 dalsze lokaty.
1 stycznia 1927 roku awansował do stopnia majora i objął dowództwo szwadronu w 18 pułku ułanów. W latach 1929–1934 służył w 20 pułku ułanów, a następnie w latach 1934–1936 pełnił funkcję kwatermistrza w stacjonującym w Hrubieszowie 2 pułku strzelców konnych. Przydzielony w 1936 do 4 pułku ułanów, a ponieważ nie potrafił przystosować się do wymogów służby pokojowej i wywoływał swym postępowaniem wiele konfliktów, został na przełomie maja i czerwca 1939 r. przeniesiony w stan nieczynny. Z dniem 31 lipca 1939 przeniesiony w stan spoczynku.
Wojna obronna Polski, wrzesień 1939.
Po wybuchu II wojny światowej major Dobrzański szukał swojego przydziału. Po dotarciu do Białegostoku w pierwszych dniach września otrzymał funkcję zastępcy dowódcy drugorzutowego 110 Rezerwowego pułku ułanów. Szybkie postępy wojsk niemieckich sprawiły, że 11 września jednostka została przeniesiona do Wołkowyska, a stamtąd skierowana w kierunku Grodna i Lasów Augustowskich. W trakcie marszu pułk stoczył kilka potyczek z Armią Czerwoną.
20 września, po dwóch dniach ciężkich walk z Sowietami, Grodno skapitulowało. 23 września generał Wacław Przeździecki wydał rozkaz, aby wszystkie podległe mu oddziały przedostały się na teren neutralnej Litwy. Podporządkowania się temu rozkazowi odmówił jedynie 110 pułk ułanów, w którym służył Dobrzański. Po wchłonięciu resztek innych oddziałów, oddział podjął marsz w kierunku broniącej się Warszawy. Nad Biebrzą pułk został okrążony przez Sowietów. Kosztem ciężkich strat zdołał jednak przerwać linie wroga. Wkrótce po tym jego dowódca, ppłk Jerzy Dąbrowski, wydał rozkaz rozwiązania oddziału. Około 180 żołnierzy pod dowództwem mjra Henryka Dobrzańskiego podjęło decyzję dalszego udziału we wciąż toczących się walkach i ruszyło w kierunku oblężonej stolicy.
Po kapitulacji Warszawy 28 września przed oddziałem majora Dobrzańskiego stanął wybór: ewakuacja przez Węgry do Francji lub Rumunii, rozwiązanie, kontynuacja walki. Ostatecznie około 50 żołnierzy z Dobrzańskim na czele podjęło, w tymże dniu – 28 września – decyzję marszu na południe Polski. 1 października przekroczyli Wisłę w okolicach Dęblina i kontynuowali marsz w kierunku Gór Świętokrzyskich. Tego samego dnia oddział stoczył pierwszą potyczkę z Niemcami i postanowił schronić się na Kielecczyźnie do czasu ofensywy alianckiej na Zachodzie, której spodziewano się na wiosnę 1940.
Oddział Wydzielony Wojska Polskiego.
Bitwa pod Kockiem zakończyła kampanię polską, lecz nie zakończyła oporu Polaków. Major Henryk Dobrzański przyjął pseudonim „Hubal” (przydomek rodowy gałęzi Dobrzańskich, z której się wywodził), a jego oddział nosił nazwę Oddział Wydzielony Wojska Polskiego. 2 października 1939 hubalczycy odnieśli pierwsze zwycięstwo nad Niemcami w potyczce pod Wolą Chodkowską. Żołnierzy, którzy się poddali rozstrzelano. Dzięki pomocy ludności Kielecczyzny oddziałowi udawało się wymykać z organizowanych przez Niemców pułapek. Wyjątkiem była częściowo udana akcja Niemców na początku listopada, kiedy w wyniku obławy oddział majora „Hubala” został zaskoczony we wsi Cisownik i wymknął się z zasadzki kosztem utraty prawie wszystkich koni. Niemcy reagowali na działalność oddziału represjami w stosunku do cywilów. Z tego powodu kierownictwo ZWZ i Delegatura Rządu na Kraj nakazały mjrowi „Hubalowi” rozwiązać oddział, mimo wcześniejszej zgody na jego rozbudowę, która nastąpiła w czasie kilkutygodniowego pobytu „hubalczyków” we wsi Gałki. Wiązało się to ze zmianą na stanowisku komendanta ZWZ, które za gen. Michała Karaszewicza-Tokarzewskiego „Torwida” objął gen. Stefan Rowecki „Grot”, sceptycznie nastawiony do idei umundurowanej partyzantki. Gen. Rowecki w depeszy z 15 IV 1940 r. określił działania „Hubala” jako „niepoczytalne”, obciążył go odpowiedzialnością za represje niemieckie wobec ludności cywilnej i za to, że „dwukrotnie nie usłuchał rozkazu rozwiązania partyzantki”. „Hubala ścigam, chcę go wysłać za granicę, w przyszłości oddam go pod sąd” – pisał. „Hubal” podporządkował się częściowo rozkazowi, dając swoim podkomendnym swobodę decyzji. Sam z grupą ochotników liczącą 72. ludzi kontynuował walkę, ograniczając jednak kontakty z ludnością cywilną do minimum, aby nie narażać jej na represje.
30 marca 1940 podczas następnej obławy niemieckiej w sile dwóch batalionów policji pod dowództwem komendanta policji i SS z Radomia oddział majora „Hubala” zadał poważne straty (ok. 100 zabitych) batalionowi policji w potyczce pod Huciskiem. 1 kwietnia ruszyła kolejna obława i pod Szałasem hubalczycy stoczyli kolejny bój, tym razem z oddziałami policji wzmocnionych oddziałem SS, również wychodząc zwycięsko z tej konfrontacji. Jednak wskutek przewagi liczebnej Niemców, próba przebicia przez pierścień okrążenia, zakończyła się utratą kontaktu między plutonami piechoty (większość zginęła, lub dostała się do niewoli) i kawalerią „Hubala”.
Dla zlikwidowania zagrożenia ze strony "Szalonego Majora" Niemcy sformowali liczącą 8000 żołnierzy grupę złożoną z formacji SS, batalionu Wehrmachtu i jednostki czołgów. Dla porównania: liczebność oddziału mjra „Hubala” nigdy nie przekroczyła 300 żołnierzy.
W czasie obławy na „hubalczyków” Niemcy dopuścili się licznych zbrodni na ludności cywilnej. W 31 wsiach zamordowali łącznie 712 osób i spalili 620 zagród chłopskich (cztery wsie zostały przy tym kompletnie zniszczone). Wydarzenia te wstrząsnęły „Hubalem”, który do tej pory nadal nie zdawał sobie w pełni sprawy z realiów hitlerowskiej okupacji.
Niemcy o ruchach oddziału majora Hubala byli informowani przez miejscowych konfidentów, którzy współpracowali z okupantem.
30 kwietnia 1940 poczet majora został zaskoczony w czasie leśnego biwaku (prawdopodobnie w wyniku zdrady) przez oddziały 372. Dywizji Wehrmachtu w okolicach wsi Anielin (położonej między Inowłodzem a Studzianną). W gwałtownej walce oddział uległ rozproszeniu, a sam „Hubal” poległ z bronią w ręku; kula z serii z karabinu maszynowego trafiła majora prosto w serce. Miejsce jego śmierci oznaczył niedługo potem 16-letni wówczas mieszkaniec Studziannej – Zygmunt Laskowski.
Niemcy zmasakrowali ciało „Hubala” i wystawili je na widok publiczny, a następnie wywieźli do Tomaszowa Mazowieckiego, gdzie prawdopodobnie spalili lub pochowali w nieznanym miejscu. Istnieje hipoteza, że był to teren koszar wojskowych 372 jednostki Wehrmachtu w Tomaszowie Mazowieckim. Niedobitki oddziału mjra „Hubala” walczyły do 25 czerwca 1940. W tym dniu oddział został ostatecznie rozwiązany niedaleko Włoszczowy.
W 1966 mjr Henryk Dobrzański został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Złotym Orderu Wojennego Virtuti Militari i awansowany do stopnia pułkownika. Według innego źródła pośmiertny awans na stopień pułkownika został wydany decyzją ministra obrony narodowej w 1990 i ogłoszony podczas uroczystości 50. rocznicy śmierci „Hubala” w 1990.
W czasopiśmie „Odkrywca” pojawiły się zdjęcia uzyskane od potomka niemieckiego żołnierza stacjonującego w rejonie działań „hubalczyków”. Miejsce wykonania zdjęcia i data, mimo błędnego stopnia, jednoznacznie świadczą, że są to zdjęcia ciała mjra „Hubala”. Jest ono obsypane igliwiem i owinięte gazetami, co sugeruje, że ciało zostało spalone. Podpis na zdjęciu brzmiał: „Polski generał zabity 30 kwietnia 1940 roku”.
Domniemany grób majora „Hubala”.
Po II wojnie światowej siostra Henryka, Leonia Papée, prowadziła bezskuteczne poszukiwania jego grobu.
Do tej pory nie odnaleziono grobu ze szczątkami mjr. Dobrzańskiego „Hubala”; wskazywano kilka lokalizacji, cały czas trwa zbieranie wszelkich informacji na ten temat i ich sprawdzanie.
W latach 50. XX w., jako miejsce pochowania „Hubala” wskazano wieś Wąsosz Górny (40 km na północ od Częstochowy). Tu, podczas elektryfikacji wsi, w trakcie robienia wykopu pod fundamenty jednego ze słupów na tyłach plebanii, natrafiono na szczątki żołnierza. Ubiór zwłok różnił się od ciał powstańców styczniowych pochowanych pod Wąsoszem, wskazując na pochodzenie z okresu II wojny. Z inicjatywy ówczesnego proboszcza wąsoskiej parafii, Franciszka Bara, ciało w tajemnicy zostało pochowane na miejscowym cmentarzu. Wiosną 2007 r. we wskazanym przez świadka miejscu i dwóch miejscach obok wskazanego na tymże cmentarzu dokonano poszukiwań nie odnajdując tych szczątków.
Inne domniemane miejsce pochówku to Wąchock, na terenie jednostki wojskowej.
Jeszcze inne miejsce domniemanego pochówku to pobocze drogi leśnej do miejscowości Cekanów, około 4,5 km na północ od Tomaszowa Mazowieckiego. Tak twierdzi ówczesny niemiecki oficer – Heinrich Schreihag, który widział ciało „Hubala” zaraz po śmierci.
27 lutego 2016 r. na cmentarzu w Inowłodzu, przy romańskim kościele św. Idziego, Stowarzyszenie „Wizna 1939” przeprowadziło prace sondażowe mające na celu ustalenie domniemanego miejsca spoczynku ciała majora Henryka Dobrzańskiego „Hubala”.
W kwietniu 2017 roku wnuk niemieckiego oficera Urlich Gauer przekazał stronie polskiej dwa albumy zawierające ponad 1385 zdjęć, a także sześć krótkich filmów ukazujących Spałę i jej okolicę na przełomie lat 1939/1940. Wśród fotografii znalazły się również nieznane pośmiertne zdjęcia majora Hubala. Materiały trafiły do Archiwum IPN w Warszawie i poddane zostały digitalizacji.
Upamiętnienie.
W Jaśle ustanowiono tablice upamiętniające mjr Henryka Dobrzańskiego: dwie w kościele Franciszkanów i jedną w Dworku Dobrzańskich (1980).
W 1997 pośmiertnie został uhonorowany tytułem "„Honorowy Obywatel Miasta Jasła”".
Aktualnie (2017) strażnikiem pamięci mjra „Hubala” i jego żołnierzy i wielu inicjatyw w tym zakresie jest Marian Zach z Poświętnego, ul. Cicha, który w swoim domu urządził niewielkie muzeum „Hubalczyków” (do obejrzenia po uprzednim skontaktowaniu się). Honorowy członek oddz. „Hubala” (w 1940 r. miał 12 lat) i aktualny prezes Związku Hubalczyków. Oprócz niego prawdopodobnie żyje jeszcze dwóch ostatnich żołnierzy mjra „Hubala”: Mieczysław Matłocha (ur. 1923), zam. w Warszawie i Ryszard Caban (ur. 1924), zam. w Białymstoku.
Od 10 grudnia 2017 roku połączenie w relacji Kraków Główny – Jasło obsługiwane przez Koleje Małopolskie nosi nazwę „Hubal”.
Miejsce śmierci mjra „Hubala” – "Szaniec „Hubala”".
Niedługo po walce i śmierci mjra „Hubala” miejsce gdzie poległ zostało oznaczone przez 16-letniego podówczas mieszkańca wsi Studzianna – Zygmunta Laskowskiego. W tym momencie było to jego domniemanie, ponieważ znalazł w tym miejscu zwłoki konia, które później okazały się szczątkami konia „Hubala” – „Demona”. Miejsce to wskazał przybyłym tu niedługo po wojnie kilku byłym żołnierzom „Hubala” a trafność tej lokalizacji potwierdził jeden z nich, adiutant „Hubala” – Henryk Ossowski.
W I poł. lat 60. XX w. stanął tu bazaltowy obelisk, a w II poł. lat 70. XX w. powstało całe założenie memoriałowe będące według koncepcji łódzkiego plastyka – Wiesława Śniadeckiego i Marka Markowskiego pn. „Szaniec „Hubala”. Uroczystość odsłonięcia miała miejsce 12 października 1979 roku. W uroczystości uczestniczyli główni odtwórcy filmu „Hubal” z Ryszardem Filipskim na czele. W 2013 r. powstał „Komitet Renowacji Szańca”, który zrealizował obok niego tzw. „ścianę pamięci”, odsłoniętą w październiku 2014 roku.
Do „Szańca”, pomimo że znajduje się nieco w głębi lasu, można swobodnie dojechać szeroką szutrową drogą nawet autobusem; wjazd z drogi Poświętne – Inowłódz.
Symboliczny grób mjr. „Hubala”.
30 kwietnia 2002 na Cmentarzu Partyzanckim w Kielcach, naprzeciwko Pomnika Katyńskiego, odsłonięto symboliczną mogiłę mjra Henryka Dobrzańskiego „Hubala”. Mogiłę poświęcił kapelan garnizonu kieleckiego WP ks. mjr Roman Dziadosz. Na głazie z szarego piaskowca wyryto podobiznę mjra „Hubala” wzorowaną na zdjęciu pośmiertnym wykonanym przez Niemców. Nad głazem wznosi się trzymetrowy dębowy krzyż, na którego ramionach – obitych miedzianą blachą – znajduje się napis: "Mjr Henryk Dobrzański „Hubal” 1897–1940 Pro memoria".
Mjr Henryk Dobrzański – patron.
Imię majora Henryka Dobrzańskiego i jego oddziału nosi sto kilkadziesiąt organizacji i instytucji, w tym:
Dąb „Hubal” – pomnik przyrody.
28 kwietnia 2006 w miejscowości Furmanów, na terenie Leśnictwa Bieliny nadano ok. 160-letniemu dębowi szypułkowemu – pomnikowi przyrody miano „Hubal”. Obwód jego pnia w pierśnicy 4,07 m, średnica pnia 1,29 m, wysokość ok. 25 m.
Nadanie imienia poprzedził konkurs wśród uczniów okolicznych szkół, zorganizowany przez Miejsko-Gminny Dom Kultury w Stąporkowie, Stowarzyszenie „Ziemia Niekłańska” oraz Nadleśnictwo Stąporków.
Pomnik „hubalowej Wigilii”.
22 czerwca 2007 r., na obszernej polanie przy szutrowej drodze na południe od Studziannej, został odsłonięty kamień z napisem upamiętniającym „hubalową Wigilię”, która odbyła się 23 grudnia 1939 roku. W pierwszy piątek grudnia przyjeżdżają tutaj uczniowie i leśnicy, żeby przypomnieć wigilię z 1939 roku. Organizatorami tej uroczystości są Zespół Szkół Zawodowych im. Mjr H. Dobrzańskiego–Hubala z Radomia i Regionalna Dyrekcja Lasów Państwowych w Łodzi. Podczas spotkań odmawiana jest modlitwa, dzielenie się opłatkiem oraz ubierana jest choinka.
Odznaka Krajoznawcza PTTK Śladami mjr Henryka Dobrzańskiego „Hubala”.
12 czerwca 2001 Zarząd Oddziału PTTK w Opocznie ustanowił Odznakę Śladami mjr Henryka Dobrzańskiego „Hubala”.
Celem Odznaki jest zachęcenie szerokich kręgów społeczeństwa oraz młodzieży do systematycznego poznawania ziemi opoczyńskiej, jej historii oraz miejsc związanych z pobytem oddziału mjr. „Hubala”. Odznaka jest trzystopniowa: brązowa, srebrna i złota. O odznakę może ubiegać się każdy, kto ukończył 10. rok życia i spełnił warunki wymagane regulaminem.
Filmy i książki o mjr Henryku Dobrzańskim.
W 1973 na podstawie losów mjr Henryka Dobrzańskiego i jego oddziału Bohdan Poręba nakręcił film fabularny pod tytułem "Hubal", który praktycznie „na zawsze” wprowadził do polskiej tradycji popularną wizję legendy działania mjr. „Hubala” i jego oddziału. Jednocześnie nierozerwalnie z imieniem „Hubala” i jego legendą związany został odtwórca głównej roli Ryszard Filipski.
W 1947 we Włoszech dzieje oddziału mjr Henryka Dobrzańskiego „Hubala” opowiedział znanemu pisarzowi Melchiorowi Wańkowiczowi uczestnik, żołnierz od Hubala, będący z nim od pierwszego do ostatniego dnia, Roman Rodziewicz. Pisarz umieścił tę opowieść w książce „Wrzesień żagwiący”, która ukazała się w 1947 na emigracji. Znacznie rozszerzone wydanie tej relacji w postaci osobnej książki „Hubalczycy” ukazało się w Polsce w 1959 r. i miało kilkanaście wydań. Melchior Wańkowicz przyczynił się swoją książką do powstania legendy o „Hubalu”.
Inna książka o Hubalczykach pióra żołnierza oddziału Marka Szymańskiego to: „Oddział majora Hubala”, ostatnie wydanie, poprawione, Warszawa 1999.
Inna książka: Aleksandra Ziółkowska (kolejne dwa wydania pod nazwiskiem Aleksandra Ziółkowska-Boehm) "Z miejsca na miejsce. W cieniu legendy Hubala", Wyd. Lit. Kraków 1983, Warszawa, 1986, 1997. Jest to opowieść o hubalczyku, Romanie Rodziewiczu, o całym jego życiu, dzieciństwie w Mandżurii (ojciec zesłany na Sybir), o powrocie do Polski, latach szkolnych w Wilnie, Kresach, majątku Ławski Bród, pobycie u „Hubala”, późniejszych latach, KL Auschwitz i latach na emigracji w Anglii, gdzie Roman Rodziewicz żył w dużym kulcie majora. Książka ta ukazała się w amerykańskim wydawnictwie w języku angielskim pt. "Polish Hero Roman Rodziewicz Fate of a Hubal Soldier in Auschwitz, Buchenwald, and Postwar England" (Lexington Books, Lanham, Maryland, USA, 2013, 2017).
W 2004 powstał film dokumentalny o oddziale „Hubala” pt. "Major", autorstwa Błażeja Pyrki i Marcina Mielczarka, rozpowszechniony przez czasopismo „Oblicza Historii”. Szczególnym walorem tej produkcji, będącej nastrojową balladą o czynie żołnierzy „Hubala”, są unikatowe wywiady przeprowadzone z jednymi z ostatnich żyjących wówczas „hubalczyków” – por. Antonim Smerdzyńskim, ps. „Dym”, kpt. Leopoldem Zaborkiem, ps. „Orlik” i por. Łukaszem Matysiakiem, ps. „Cichy”.
W 2014 roku ukazała się biografia majora Henryka Dobrzańskiego „Hubala” pt. "Major Hubal – historia prawdziwa". Książkę napisał historyk Łukasz Ksyta od lat zajmujący się tematem oddziału majora Hubala. Publikacja zawiera niepublikowane dokumenty i zdjęcia oraz historię poszukiwań grobu Hubala.
O „hubalczykach”, żołnierzach mjr. „Hubala” można znaleźć też informacje w wielu innych książkach (patrz bibliografia).
Mjr Henryk Dobrzański jest głównym bohaterem historyczno-biograficznej powieści Jacka Komudy "Hubal" (2016).
Znaczki pocztowe.
22 czerwca 2022 r. do obiegu wszedł znaczek pocztowy z wizerunkiem Henryka Dobrzańskiego "Hubala" upamiętniający 125. rocznicę jego urodzin.

</doc>
<doc id="37932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37932" title="Dachówka holenderka">
Dachówka holenderka

Dachówka holenderka (esówka) – ceramiczna dachówka ciągniona, prostokątna, której przekrój poprzeczny ma kształt litery „S”.
Dachówki tego typu układa się tak, by zachodziły na siebie.
Była stosowana od XV wieku we Flandrii.

</doc>
<doc id="37933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37933" title="Cesarze bizantyńscy">
Cesarze bizantyńscy

Cesarze bizantyńscy – chronologiczna lista władców Cesarstwa Wschodniorzymskiego.
Lista cesarzy bizantyńskich.
Dynastia Laskarysów.
Dynastia Laskarysów panowała tylko w Cesarstwie Nicejskim
Genealogia.
Uproszczona genealogia ostatnich dynastii bizantyńskich i związków między nimi:

</doc>
<doc id="37935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37935" title="Doża Wenecji">
Doża Wenecji

Doża Wenecji (wł. "doge", wec. "doxe") – najwyższy urzędnik w Republice Weneckiej. Wybierany dożywotnio najpierw przez arengo, zgromadzenie ogółu dorosłych obywateli republiki, później przez "kolegium elektorów", które z kolei było wybierane przez 480-osobową wielką radę – przedstawicieli bogatych rodów (patrycjuszy).

</doc>
<doc id="37936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37936" title="Cement">
Cement

Cement – hydrauliczne spoiwo mineralne, otrzymywane w cementowniach z surowców mineralnych (margiel lub wapień i glina) wypalonych na klinkier w piecu cementowym, a następnie zmielenie otrzymanego spieku z gipsem, spełniającym rolę regulatora czasu wiązania. Stosowany jest do przygotowywania zapraw cementowych, cementowo-wapiennych i betonów. Wykorzystywany jest do łączenia materiałów budowlanych. Ze względu na skład i właściwości rozróżnia się dwie podstawowe grupy: cementy powszechnego użytku, oraz cementy specjalne. Wymagania i właściwości dla obu grup cementów w Polsce określają normy:
Podział.
Rodzaje cementów powszechnego użytku:
oraz cementy specjalne, np. cement kwasoodporny (obecnie nie stosowany), cement wiertniczy, ekspansywny.
Ze względu na sposób i szybkość wiązania i twardnienia wyróżnia się:
Są także inne spoiwa, które w swojej nazwie mają słowo "cement":
Produkcja.
Produkcja cementu zaczyna się od rozdrobnienia wapienia w łamaczu (kruszarce) oraz oddzielenie od gliny niepożądanych zanieczyszczeń w szlamowniku (odstojniku). Tak przygotowane materiały zostają zmielone w młynie. Powstały w ten sposób „szlam” trafia do basenów szlamu w których wstępnie jest suszony, a następnie suszony w suszarni szlamu. Osuszony produkt kierowany jest do wypalenia w piecu cementowym, w wyniku czego powstaje klinkier cementowy. Produkt ten, po zmieszaniu z gipsem i dodatkami, zostaje zmielony dając ostateczny produkt – cement, który magazynowany jest w silosach.

</doc>
<doc id="37937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37937" title="Władcy Sardynii">
Władcy Sardynii



</doc>
<doc id="37939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37939" title="Szkło">
Szkło

Szkło – nieorganiczny materiał amorficzny. Powstaje w wyniku szybkiego schłodzenia płynu do postaci stanu stałego bez etapu krystalizacji.
Rys techniczny.
W literaturze można spotkać wiele definicji szkła i stanu szklistego. Najbardziej popularne jest definiowanie tego stanu w oparciu o budowę wewnętrzną – mianowicie, że nie ma ona uporządkowania dalekiego zasięgu. Sposób rozmieszczenia podstawowych elementów sieci przestrzennej szkła przypomina rozmieszczenie cząsteczek w cieczy lub gazie.
Molekuły te nie mają możliwości przemieszczania się ani możliwości ruchu, albo możliwość ta jest ekstremalnie mała z powodu bardzo dużej lepkości. Z punktu widzenia termodynamiki szkło jest materiałem nietrwałym – stan energetyczny sieci amorficznej jest wyższy od jej krystalicznego odpowiednika. Z tego względu każde szkło wykazuje dążność do krystalizacji, jednak nie dochodzi do niej nawet po bardzo długim czasie, z powodu bardzo dużej lepkości, która w warunkach normalnych jest takiego samego rzędu, jak dla krystalicznych ciał stałych. Wiele szkieł nie skrystalizuje nawet w czasie rzędu istnienia wszechświata.
Twierdzenie, że szkło jest cieczą lub przechłodzoną cieczą jest nieprawidłowe, bowiem ze względu na właściwości reologiczne szkło znajduje się w stanie stałym, chociaż nie krystalicznym. Termin "ciecz przechłodzona" oznacza, że dana substancja poniżej temperatury krystalizacji znajduje się w stanie ciekłym ze wszystkimi tego konsekwencjami, tj. nadal jest płynna, a jej molekuły mogą się między sobą przemieszczać – innymi słowy jej lepkość jest nadal stosunkowo niska i dopiero po przekroczeniu temperatury witryfikacji ciecz taka może zastygnąć, stając się szkłem. Szkła, zarówno klasyczne, z więźbą krzemionkową, jak i zeszklone metale, są substancjami w stanie stałym. Znanych jest wiele materiałów krystalicznych, które „płyną” o wiele bardziej intensywnie niż szkła i nie odbiera im się miana ciał stałych. Czasem jako argument, że szkło w istocie płynie, podaje się fakt nierównomiernej grubości szyb np. w oknach starych kościołów. Tymczasem wyjaśnienie jest bardziej prozaiczne: szkło tworzone dawną metodą nie miało wszędzie równej grubości. Twórcy witraży zwykle przycinali jego fragmenty tak, aby grubsza – stabilniejsza – część znalazła się u dołu.
Szkła tradycyjne, czyli takie, które w sposób naturalny przechodzą ze stopu do stanu szklistego, mają w swojej budowie uporządkowanie bliskiego zasięgu – jest to jedna z przyczyn dużego wzrostu lepkości stopu w miarę zmniejszania się temperatury. Zjawisko to w efekcie prowadzi do tego, że materiał zastyga „zamrażając” w sobie strukturę cieczy. Innymi słowy opory wewnętrzne są tak duże, że uniemożliwiają krystalizację. Żeby do niej doszło, stop musi przebywać w warunkach, w których z termodynamicznego punktu widzenia krystalizacja jest możliwa i dodatkowo, kiedy lepkość stopu jest na tyle mała, aby ruchy molekuł były możliwe. Zdolność do krystalizacji (wzrostu kryształów) maleje wraz ze spadkiem temperatury. W przypadku metali, aby uzyskać stan szklisty, konieczne jest bardzo szybkie chłodzenie (szybkość studzenia rzędu ok. 106 K/s), które uniemożliwi utworzenie struktury krystalicznej.
Surowce.
Surowcem do produkcji tradycyjnego szkła jest piasek kwarcowy oraz dodatki, najczęściej węglan sodu (Na2CO3) i węglan wapnia (CaCO3), topniki tlenek boru (B2O3) i tlenek ołowiu(II) (PbO) oraz pigmenty, którymi są zazwyczaj tlenki metali przejściowych, kadmu, manganu i inne. Surowce są mieszane, topione w piecu w temperaturze 1200–1300 °C (dzięki dodaniu węglanu sodu), po czym formowane w wyroby przed pełnym skrzepnięciem. Naturalne szkło, jak obsydian, wykorzystywano jako broń w Ameryce. Produkcja szkła znana była już ponad pięć tysięcy lat temu. W I w. p.n.e. znano metodę wytwarzania przedmiotów przez wydmuchiwanie, w XIX wieku wynaleziono metodę odlewania. Po dodaniu do masy szklanej odpowiednich tlenków metali można otrzymać szkło barwne. Przykłady:
Historia produkcji szkła.
Szkło znane jest ludzkości od zawsze. Kultury żyjące w pobliżu wulkanów miały dostęp do szkła występującego naturalnie w rozmaitych rodzajach i zabarwieniach.
Archeolodzy ustalili, że zaczęto je produkować najpierw w Mezopotamii, a najstarsze ślady jego użytkowania pochodzą sprzed 3,5 tys. lat. Według klasycznej historii mineralogii rzymskiego historyka Pliniusza Starszego, to feniccy kupcy przypadkowo wytopili szkło w ognisku przy transporcie kamienia około 5000 p.n.e.
Technika wytwarzania cienkich, płaskich szyb okiennych została udoskonalona w XIV wieku we francuskiej Normandii.
Pojedyncze szyby okienne, zwane gomółkami szklanymi, rzemieślnicy wytwarzali poprzez wydmuchiwanie.
Stopione szkło przeznaczone na jedną szybkę wydmuchiwało się w dużą bańkę za pomocą piszczeli szklarskiej. Następnie bańkę się spłaszczało i przyczepiało do końcówki żelaznego pręta, o nazwie przylepiak, który robotnik obracał najszybciej, jak potrafił. Spłaszczona bańka szkła rozkładała się jak wachlarz i tworzyła koło o średnicy od 1 do 2 m. Z okrągłych, płaskich tafli szkła, odpowiednio przyciętych, wyrabiano małe okienka, przeznaczone głównie dla kościołów. „Wole oko” w środku koła było najmniej przezroczyste, ale wykorzystywano i te fragmenty, ponieważ szyby były bardzo kosztowne.
Wytrawny szklarz był w stanie wykonać tą metodą ok. tuzina szyb dziennie i dlatego w średniowieczu szklane okna były drogim luksusem.
Znaną była również technika polegająca na wydmuchiwaniu podłużnej bańki w kształcie walca (tzw. cholewy). Następnie odcinano końce, a powstały cylinder rozcinano wzdłużnie. Po rozprostowaniu otrzymywano niewielką taflę szkła okiennego.
Nowoczesne metody prasowania szkła fabrycznie udoskonalono i wdrożono do stosunkowo niedrogiego masowego wytwarzania przemysłowego w Stanach Zjednoczonych w XIX wieku.
W początku XX w wynaleziono metody ciągłej produkcji tafli szklanych. W 1913 roku belgijski technolog Émile Fourcault opatentował metodę (metoda Fourcault) produkcji szkła w postaci pionowej cienkiej wstęgi wyciąganej z wanny, a w 1916 roku amerykański inżynier Gregorius wynalazł bezdyszowy sposób ciągnienia szkła płaskiego, znany jako metoda Pittsburgh. Do połowy XX w. szkło ciągnione było masowo wykorzystywane do szklenia okien oraz drzwi i nadal jest najtańszą metodą wytwarzania szkła płaskiego. Główną wadą szkła ciągnionego jest jego falistość – zniekształcenie powierzchni łagodnymi wgłębieniami i wypukłościami – a co za tym idzie zniekształcenie oglądanego przez szybę obrazu. Z tego względu obecnie produkcja szkła okiennego tą metodą została prawie całkowicie zaniechana.
Przełomem w produkcji szkła płaskiego było wynalezienie w 1952 przez sir Alastaira Pilkingtona metody float (zwanej też procesem Pilkingtona). Szkło produkowane tą metodą jest prawie idealnie płaskie, nie ma zniekształceń i wad optycznych. Płaskość tafli szklanej uzyskiwana jest w procesie ciągłym poprzez rozpływanie się stopionego szkła po powierzchni płynnej cyny. W roku 2009 rynek producentów szkła płaskiego tą metodą był zdominowany przez cztery firmy Asahi Glass, NSG/Pilkington, Saint-Gobain i Guardian Industries.
Właściwości szkła.
Właściwości szkła są uzależnione od sposobu wytopu oraz w ograniczonym zakresie od składu chemicznego.
Klasyfikacja szkła.
Niektóre rodzaje szkła budowlanego.
Szczególnym zastosowaniem szkła jest produkcja tzw. włókna szklanego. Powstaje ono przez przeciskanie stopionej masy szklanej przez otwory o bardzo małej średnicy. W zależności od średnicy i składu włókno takie ma dwa główne zastosowania:
Szkło artystyczne.
Tradycyjnie szkło stanowi medium dla artystów. Na weneckiej wyspie Murano nadal utrzymywana jest od XIII wieku tradycja precyzyjnego i kolorowego hutnictwa i dmuchanego szkła weneckiego. Nadal jest to światowe centrum dla artystów i amatorów szkła. Znajduje się tam Museo Vetrario, czyli Szklane Muzeum, ze szkłem wytwarzanym lokalnie, a także archeologicznymi znaleziskami z Egiptu i Libanu – kultury Fenicji, której to kupcy, według rzymskiego historyka Pliniusza Starszego, podobno przypadkowo stworzyli szkło w ognisku około 5000 r. p.n.e.
Niewątpliwie najwięcej różnorodnego szkła artystycznego wyrabia się obecnie w Stanach Zjednoczonych. Amerykańskie, indywidualne hutnictwo szkła artystycznego pochodzi jeszcze z czasów kolonialnych, kiedy to wytapiano przedmioty gospodarstwa domowego z charakterystycznego zielonkawego szkła ze specjalnie promowanymi w nim zastygniętymi bąbelkami powietrza – dla ozdoby. Obecnie w USA pracuje wielu indywidualnych artystów, a sztuka w szkle jest nauczana i praktykowana na uniwersytetach, w tym w nurcie postmodernizmu. Wielu drobnych twórców wyrabia rzeźby i naczynia, szklane kwiaty, figury, ostatnio w asyście komputerów. Tradycyjnie są to wyroby naczyń w pełnych, jaskrawych lub zaciemnionych barwach z hut w Appalachach. Przykładem przedsiębiorstwa zajmującego się szkłem artystycznym w USA jest pracownia Rockwood Pottery, założona w 1880 r.
Osobno Harvey Littleton zapoczątkował nowy kierunek sztuki w szkle dmuchanym, wykonanym w małych, gabinetowych warunkach zamiast w hutach szkła. Nauczał pokolenia nowych dmuchaczy i artystów na Uniwersytecie Wisconsin w Madison.
Studentem Littletona był Dale Chihuly z Tacoma. Jego instalacje zarówno w ogrodach botanicznych na zewnątrz lub te wkomponowane w rośliny i pnie, jak i wężopodobne żyrandole zawieszone na stalowych linach pod wielkimi kopułami, składają się często z setek elementów wykonanych w tzw. szkle spiralnym, wzorowanym na weneckim, przybiera fantastyczne pseudonaturalne kształty. Chihuly opanował cale zagadnienie fabrykatu sztuki jako komercyjnego przedsięwzięcia – spisywanie jego warsztatu, książek i katalogów przypisanych jego autorstwu oraz wystaw muzealnych, to operacja wymagająca całego sztabu ludzi, A jego tournée muzealne przemieszczają się z pleneru do muzeum i z powrotem, niby jak teatr wędrowny, tyle, ze inscenizacje instalacji ulegają radykalnym zmianom i przystosowaniom.
Poza Stanami Zjednoczonymi artyści abstrakcyjni i komercyjni w szkle dmuchanym są szczególnie aktywni w Wenecji (i generalnie we Włoszech), Wielkiej Brytanii, Irlandii, Finlandii, Holandii, Szwecji, Danii i Japonii. Tradycje hiszpańskie w szkle ozdobnym są także kultywowane w Ameryce Południowej i Środkowej, w tym szczególnie idiosynkratycznie w Meksyku. Natomiast brazylijska artystka Kim Poor (była żona gitarzysty Genesis, Steve’a Hacketta) opracowała oryginalną technikę kładzenia szkła z rozpylonym, intensywnym pigmentem na stali. Salvador Dalí, który w 1974 roku oceniał tę technikę określił ją jako „diafanizm”. Jej dzieła są znane z okładek płyt wykonanych przez nią dla męża.
W Polsce, Czechosłowacji i Niemczech tradycyjnie od wieków popularne były: malarstwo na szkle, wyrób witraży kościelnych oraz cięte stołowe szkło ołowiowe (tzw. kryształy), uzyskane wpierw dmuchaniem szkła. Podobną tradycję mają Irlandczycy w postaci Waterford Crystal, wytwarzanym od XVIII wieku, głównie skupowanym w Stanach Zjednoczonych. Słynna świetlista opadająca kula noworoczna z Nowego Jorku (Times Square Ball) jest tradycyjnie wytwarzana kawałek po kawałku w Waterford.
Tradycyjne bombki na choinkę są niemieckim wynalazkiem dmuchanego szkła artystycznego na miniaturową skalę. Jak sama tradycja choinki, rozprzestrzeniły się one globalnie.
Szkło w muzyce.
Szkło stanowi też materiał do budowy kilku instrumentów muzycznych z grupy idiofonów: harfy szklanej, zbudowanej najczęściej z odpowiednio dobranych kieliszków, harmoniki szklanej i verrofonu.

</doc>
<doc id="37940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37940" title="Władcy Litwy">
Władcy Litwy

Lista władców Wielkiego Księstwa Litewskiego obejmuje imiona i lata panowania potwierdzonych przez źródła pisane monarchów litewskich. Osobny rozdział zawiera wykaz legendarnych książąt litewskich, których imiona zostały odnotowane przez XVI-wiecznych kronikarzy litewskich, a których historyczność nie została potwierdzona naukowo.
Ostatnim dziedzicznym wielkim księciem litewskim był Zygmunt II August (1520–1572) wyniesiony na tron Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1529. Od zawarcia unii lubelskiej (1569) każdy nowo koronowany król Polski zostawał władcą Litwy z urzędu i nigdy nie był podnoszony na Wielkie Księstwo Litewskie.
Kształtowanie państwowości.
Rozwój państwowości litewskiej przybrał na sile na przełomie XII i XIII wieku. Sprzyjała temu korzystna sytuacja na arenie międzynarodowej. Na Rusi pogłębiało się rozbicie dzielnicowe. Od strony zachodniej nie było zagrożenia, tereny pomiędzy Litwą a Polską zajęte były przez plemiona jaćwieskie. Od końca XII wieku na ziemiach północnych rozpoczęła się ekspansja niemiecka, jednak jak na razie nie przybierała ona na sile. W tych warunkach Litwa mogła prowadzić na większą skalę ekspansję militarną i działalność dyplomatyczną. W pierwszej połowie XIII wieku zostało zorganizowanych około 40 wypraw łupieskich we wszystkich kierunkach, w których brały udział wojska, zwołane z całego obszaru ówczesnej Litwy.
Poszczególnymi szczepami dowodzili możni, nazywani wieszpacami, lub także kunigasami. Kunigasi zawierali ze sobą umowy mające na celu opracowanie jednego stanowiska w kwestiach polityki zewnętrznej. Następstwem tego zjawiska było stopniowe przekształcenie się organizacji plemiennej w związek plemienny. Związkiem plemiennym przewodziło pięciu tzw. książąt starszych, wymienianych w latopisie halickim pod rokiem 1219 w następującej kolejności: Żywinbud, Dowiat, Dowsprunk, Mendog, Wilikaił. Za książętami starszymi zostało wymienionych szesnastu tzw. książąt młodszych, tj. zależnych: dwóch żmudzkich, siedmiu Ruszkowiczów, trzech Bulewiczów, czterech z .
Potężniejsi książęta starali się rozszerzyć swoje terytoria kosztem słabszych. Na przełomie XII i XIII wieku na plan pierwszy wybił się ród Ryngolda, a jego synowie, Dowsprunk i Mendog, drogą zawierania układów i małżeństw politycznych, uchodzili za najpotężniejszych kunigasów litewskich. W 1238 roku Dowsprunk prawdopodobnie już nie żył. Zwierzchnim kunigasem był Mendog. Jego bratankowie, następcy Dowsprunka, uznali zwierzchnictwo stryja. Szwagier Mendoga, Wikint żmudzki, choć miał sposobność – po rozbiciu w 1236 roku Krzyżaków pod Szawlami – utworzyć własne niezależne państwo, nie skorzystał z tej okazji i podporządkował się Mendogowi. W 1238 roku władzę Mendoga nad sobą uznali nalszczańscy Ruszkowicze. W 1246 roku Mendog uzależnił od siebie Bulewiczów, władających prawdopodobnie w Auksztocie.
W następnych latach Mendog, aby umocnić swoje panowanie, wygnał z Litwy Dowsprunkowiczów i Wikinta, którzy w odwecie sprzymierzyli się z Danielem halickim. Przy pomocy Krzyżaków koalicja ta została rozbita w 1251 roku, a Mendog dwa lata później koronował się na króla Litwy.
Okres zaborów (1795–1918).
W 1795 roku Rzeczpospolita Obojga Narodów zniknęła z mapy politycznej Europy, podzielona między Imperium Rosyjskie, Królestwo Prus i Arcyksięstwo Austriackie. Dwa pierwsze traktaty rozbiorowe, podobnie jak każdy traktat o zmianie granic, zostały zatwierdzone przez polski Sejm; trzeci rozbiór, wobec likwidacji państwa, nie mógł być przez stronę polską zatwierdzony. Żadne z państw zaborczych nie usiłowało się przedstawić jako następca prawny Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Władcy państw zaborczych dodawali do swojej tradycyjnej tytulatury określenia związane z ziemiami znajdującymi się w granicach dawnej Rzeczypospolitej. Cesarzowie Rosji posługiwali się m.in. tytułami wielkiego księcia Litwy, Wołynia i Podola, księcia Żmudzi oraz pana i wielkiego księcia Połocka, Witebska i Mścisławia.

</doc>
<doc id="37941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37941" title="Władcy Belgii">
Władcy Belgii

Chronologiczna lista władców Belgii od 1831 roku gdy Belgia po rewolucji belgijskiej ogłosiła niepodległość i oderwała się od Królestwa Zjednoczonych Niderlandów:

</doc>
<doc id="37942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37942" title="Magnetyzm">
Magnetyzm

Magnetyzm (z gr. μαγνῆτις λίθος "magnētis líthos" "magnetyt") – zespół zjawisk fizycznych związanych z polem magnetycznym, które może być wytwarzane zarówno przez prąd elektryczny, jak i przez materiały magnetyczne.
Podstawy fizyczne magnetyzmu.
W skali makroskopowej.
Siły magnetyczne są jednymi z podstawowych sił w naturze. Oddziaływania magnetyczne odbywają się za pośrednictwem pola magnetycznego, które w skali makroskopowej wytwarzane jest na skutek ruchu ładunków elektrycznych lub prądu elektrycznego. Stały prąd elektryczny wywołuje statyczne pole magnetyczne, natomiast zmienny prąd elektryczny powoduje powstanie nierozerwalnie związanego z nim zmiennego pola magnetycznego i elektrycznego (takie "podwójne" pole nosi nazwę pola elektromagnetycznego).
Magnetyzm makroskopowy jest przyczyną istnienia ziemskiego pola magnetycznego. We wnętrzu Ziemi istnieje roztopione jądro, w którym występują prądy konwekcyjne. Prądy takie unoszą ze sobą olbrzymie ilości wolnych elektronów, które są równoważne z prądem elektrycznym, który z kolei (jak opisano powyżej) skutkuje powstaniem otaczającego pola magnetycznego.
W skali makroskopowej powstawanie i zachowanie pola magnetycznego oraz sił z nim związanych opisane są równaniami Maxwella oraz prawem Biota-Savarta.
W skali mikroskopowej.
W skali mikroskopowej pole magnetyczne powstaje głównie na skutek ruchu elektronów: orbitalnego oraz obrotowego (tzw. spin), przy czym ten ostatni jest efektem dominującym. Ruch orbitalny elektronu (dookoła jądra atomowego) jest efektem wtórnym i tylko nieznacznie modyfikuje spinowe pole magnetyczne. W niewielkim stopniu pole magnetyczne wytwarzane jest również przez moment magnetyczny protonów i neutronów.
Wypadkowy moment magnetyczny atomu jest sumą wszystkich momentów magnetycznych elektronów (a także w bardzo niewielkim, zazwyczaj pomijanym stopniu również i protonów i neutronów). Z uwagi na dążenie w przyrodzie do minimalnego stanu energetycznego pojedyncze momenty magnetyczne elektronów mają tendencję do ustawiania się w przeciwnych kierunkach (zarówno momenty orbitalne jak i spinowe) czym powodują znoszenie udziału magnetycznego takich sparowanych elektronów. Dlatego też, dla atomu z całkowicie wypełnionymi powłokami i podpowłokami elektronowymi wewnętrzne magnetyczne momenty znoszą się całkowicie. Tylko atomy z częściowo wypełnionymi powłokami elektronowymi posiadają wypadkowy moment magnetyczny, którego wartość zależy głównie od ilości niesparowanych elektronów.
Dla przykładu:
Dlatego też, różnice w konfiguracji elektronowej w różnych pierwiastkach chemicznych determinują wielkość i typ atomowych momentów magnetycznych, które z kolei determinują własności magnetyczne wszystkich materiałów (różne typy "magnetyzmów").
Rodzaje magnetyzmów.
Znanych jest trzynaście typów magnetyzmów:
Ładunek elektryczny w ruchu.
Jeśli cząstka o ładunku elektrycznym "q" porusza się z prędkością "v" w polu indukcji magnetycznej "B" to oddziałuje na nią siła "F":
Ponieważ w równaniu występuje iloczyn wektorowy, siła jest skierowana prostopadle zarówno do kierunku ruchu cząstki jak i kierunku linii indukcji magnetycznej. Pole magnetyczne (czy też raczej indukcja magnetyczna, tak jak w równaniu powyżej) działające na naładowaną cząstkę, pomimo tego, że powoduje powstanie siły, nie wykonuje żadnej pracy. Tor cząstki może zostać tylko zakrzywiony, ale cząstka nie może zostać ani przyspieszona ani zwolniona. Właściwość ta jest wykorzystana w cyklotronach.
Materiały magnetyczne.
Wszystkie znane pierwiastki, związki chemiczne i materiały mogą zostać sklasyfikowane na podstawie ich własności magnetycznych. Co więcej, każdy pierwiastek chemiczny wykazuje jeden z czterech podstawowych typów magnetyzmu: diamagnetyzm, paramagnetyzm, ferromagnetyzm lub ferrimagnetyzm.
Największe znaczenie praktyczne mają ferromagnetyki, które można podzielić na materiały magnetycznie twarde (używane jako magnesy trwałe), miękkie (magnetyczne rdzenie transformatorów i silników) oraz półtwarde (magnetyczne nośniki analogowych i cyfrowych danych).
Inne oddziaływania.
Dla oddziaływań z nieabelowymi grupami cechowania można rozdzielić tensor natężenia pola formula_2 na część "elektryczną" (natężenie pola elektrycznego formula_3) i "magnetyczną" (natężenie pola magnetycznego formula_4) analogicznie, jak dla oddziaływania elektromagnetycznego:.
"Silne oddziaływania magnetyczne" odpowiadają za dużą zależność mas hadronów od spinu kwarków.

</doc>
<doc id="37944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37944" title="Cesarze niemieccy">
Cesarze niemieccy



</doc>
<doc id="37945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37945" title="Władcy Kurlandii i Semigalii">
Władcy Kurlandii i Semigalii

Władcy Kurlandii i Semigalii – lista książąt Kurlandii i Semigalii, do 1795 r. – lenna Rzeczypospolitej Obojga Narodów
Po trzecim rozbiorze Rzeczypospolitej księstwo zostało włączone do Cesarstwa Rosyjskiego, a tytułami księcia Kurlandii i Semigalii posługiwali się władcy Rosji, poczynając od Katarzyny II.

</doc>
<doc id="37946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37946" title="Hjørring">
Hjørring

Hjørring (duń. ) – miasto w północnej Danii, na wyspie Nørrejyske Ø (Vendsyssel-Thy).
Hjørring jest jednym z najstarszych duńskich miast, został założony ok. roku 1000. Miasto było w wiekach od XIII do XV siedzibą jutlandzkiego parlamentu lokalnego i żyło głównie z rękodzieła i handlu. Po wojnie trzydziestoletniej zaczęło podupadać. Jego ponowny rozkwit nastąpił po 1850 r. Szczególnie intensywnie rozwijało się w latach 60. XX w. Obecnie Hjørring jest wysoko uprzemysłowionym miastem, specjalizującym się w produkcji żywności, meblarstwa i przeróbki drewna, metalurgii, tekstyliów oraz produkcji odzieży. Jest też atrakcją turystyczną dzięki trzem średniowiecznym kościołom zachowanym w dobrym stanie.
Najważniejsze informacje.
Hjørring jest centrum handlowym, edukacyjnym i turystycznym regionu. Miasto jest administracyjnym jądrem gminy "Hjørring kommune" – jednej z większych gmin w okręgu północnej Jutlandii. Hjørring jest pod względem liczby mieszkańców 26. miastem w Danii.
Edukacja.
Szereg szkół podstawowych i ponadpodstawowych (gimnazjów), także dla dorosłych (VUC); Północnoduńska Wyższa Szkoła Biznesu i Techniki (EUC Nord); nauczanie dorosłych (AMU); Szkoła Opieki Zdrowotnej i Pomocy Społecznej; Koledż Pielęgniarski; Seminarium Nauczycielskie; szereg kursów.
Przemysł.
Hjørring jest miastem wysoko uprzemysłowionym w sektorach handlowym, produkcyjnym i usługowym. Największe przedsiębiorstwa zajmują branże przetwarzania informacji, obróbki grafiki, produkcji żywności, meblarstwa i przeróbki drewna, metalurgii, tekstyliów oraz produkcji odzieży. Miasto
jest również siedzibą lokalnych oddziałów kilku międzynarodowych firm.
Z większymi przedsiębiorstwami współpracuje szereg mniejszych, jako podwykonawcy oraz dostawcy.
Dana Cup.
Od 1982 co roku odbywają się w Hjørring największe na świecie międzynarodowe mistrzostwa w piłce nożnej dzieci i młodzieży (w wieku od 10 do 19 lat). W mistrzostwach biorą udział przedstawiciele 92 krajów; w czasie zawodów można w mieście usłyszeć wiele języków, i polski nie należy do rzadkości. Podczas Dana Cup odbywają się również zawody golfowe dla rodziców.
Historia.
do XVI wieku.
Badania archeologiczne wykazały, że pierwsi myśliwi osiedlali się w rejonie dzisiejszego Hjørring już 10 000 lat temu. W epoce brązu (1500 – 500 rok p.n.e.) miejsce to zaczynało stawać się najważniejszym punktem regionu, głównie dzięki położeniu w centrum regionu Vendsyssel, w punkcie przecięcia jego trzech najważniejszych szlaków handlowych. Z czasem tendencje do osiedlania się tam nasilały się i w początku średniowiecza można już mówić o miejskim charakterze Hjørring.
Od tego momentu rozpoczyna się historia miasta. Jego nazwa pochodzi z języka staronordyckiego: "Hjórr-" (co oznaczało w tym języku "miecz") oraz "-ing" (końcówki typowej dla staroduńskich miast). Pierwszym istotnym wyznacznikiem statusu osady był fakt, że bito w nim monetę (już w 1150), zaś najważniejszą datą w historii miasta jest 31 marca 1243 – wówczas z rąk króla Eryka IV, zwanego denarem od pługa, Hjørring otrzymał prawa miejskie i przywileje handlowe (potwierdzone później przez Chrystiana I). Przywileje te bardzo przyczyniły się do rozwoju miasta, dając jego mieszkańcom szereg przewag w porównaniu z sąsiednimi ośrodkami handlowymi i kupcami przyjezdnymi. Hjørring był również prawie od początków swojego istnienia ważnym centrum politycznym. Gdy w początkach średniowiecza Jutlandia została po raz pierwszy podzielona na okręgi administracyjne (tzw. "syssler"), lokalny parlament, "Sysseltinget", był właśnie tam. "Sysseltinget" rozsądzał sprawy dziedziczenia, majątków, stosunków rodzinnych, itd. Jako centrum administracyjne miasto stało się więc celem podróży interesantów; ilość odwiedzających była tak duża, że handel zaczął odbywać się także poza zwyczajowymi dniami handlowymi. Sytuacja ta była bardzo korzystna dla rozwoju miasta. Widoczną oznaką ówczesnych dobrych czasów jest fakt, iż zostały wówczas, tj. ok. roku 1250, w Hjørring zbudowane aż trzy kościoły, stojące do dziś – św. Katarzyny (patronki miasta), św. Jana oraz św. Olafa (dziś pod fundamentami tego ostatniego znajdują się fundamenty dwóch poprzednich kościołów).
Sytuacja zmieniła się nieco w czasach Reformacji. W 1536 roku Hjørring stał się siedzibą biskupów protestanckich, z czym wiązał się zakaz handlu z bogatymi kościołami katolickimi. Biskupi jednak przynieśli miastu nie tylko zakazy – w roku 1549 b. Oluf Chrysostomus założył w mieście pierwszą szkołę łacińską.
W 1584 z okazji koronacji Chrystiana IV kupieckie przywileje Hjørring zostały po raz kolejny potwierdzone i rozszerzone. Umożliwiło to handel z Aalborgiem i okolicami. Miasto kwitło.
od XVI wieku.
Dobre czasy jednak wkrótce się skończyły. Szereg następujących po sobie wydarzeń i zwrotów historii zamienił Hjørring w miasto biedne i nieciekawe. Dziesiątkująca ludność plaga, wojna trzydziestoletnia, wojna cesarska ("Kejserkrigen", 1625), wojna Torstensona (1643-45) i wojny ze szwedzkim królem Karolem Gustawem (1657-59) doprowadziły do upadku całej północnej części Danii. Hjørring był wielokrotnie okupowany i plądrowany przez nieprzyjacielskie wojska. Oprócz tego miasto kilkakrotnie niszczyły wielkie pożary (Hjørring dwa razy niemal doszczętnie spłonął). Ówczesny rząd starał się pomóc miastu i zwolnił wszystkich jego mieszkańców z obowiązku płacenia podatków (dość wówczas, z powodu wojen, wysokich). Nie miało to jednak praktycznego znaczenia; bieda była tak wielka, że i wcześniej nikt nie był w stanie płacić podatków.
Pod koniec XVII wieku król próbował przesiedlić wszystkich mieszkańców do Hals i zbudować tam nowoczesny ośrodek handlowo polityczny. Plan ten jednak upadł. W wiek XVIII Hjørring wszedł jako miasto bardzo biedne i mało znaczące. Mieszkało w nim zaledwie 80 rodzin. Na domiar złego bardzo opadły ceny produktów rolnych i chłopi z Hjørring zaczęli pogrążać się w coraz większej nędzy. Od zupełnego upadku chroniły miasto dawne przywileje kupieckie i trzy kościoły, które były miejscem spotkań i celem podróży ludności spoza miasta.
 Od roku 1750 sytuacja Hjørring zaczęła się poprawiać. Z powodu targających Europą konfliktów ceny gruntów wzrosły. Można było zacząć inwestować w ziemię; ponownie stało się możliwe wytwarzanie produktów rolnych w ilości większej, niż na potrzeby własne. W 1793 po kolejnej reformie administracyjnej Hjørring stał się oficjalnie politycznym centrum Vendsyssel, w skład "województwa Hjørring" weszły Aastrup, Børglum i Sejlstrup. Miasto znów zaczęło rozkwitać. Na początku XIX wieku liczba ludności (148 rodzin, 480 osób) była prawie dwukrotnie większa w porównaniu z poprzednim stuleciem.
Około roku 1807, w związku z wojnami napoleońskimi, dotknęła Danię galopująca inflacja. Pięć lat później przeprowadzono w kraju reformę walutową. Oznaczało to z jednej strony problemy ekonomiczne; z drugiej różne możliwości. W owym okresie w Hjørring założono i połączono wiele przedsiębiorstw, rozwinięto handel z Aalborgiem i Hamburgiem (miasto uzyskało wtedy urząd pocztowy), powstało kilka manufaktur (znaczących w skali kraju) i bardzo rozwinęło się rolnictwo (głównym produktem stało się wino). Z biegiem lat miasto rozwijało się coraz dynamiczniej. W 1834 w mieście pojawił się ratusz (służący również jako sąd i więzienie). Rozwijała się również struktura społeczna mieszkańców (w 1853 roku było ich już 2000). Miasto miało już swojego chirurga, poczmistrza, urząd podatkowy, bank itd. Na ulicach pojawiły się latarnie (1854), zbudowano drogę do portowego Frederikshavn (1857), wreszcie, w 1871 pojawiła się w Hjørring kolej żelazna. Osiem lat później powstał most nad Limfjorden, od tego czasu Hjørring ma połączenie z resztą kraju (Vendsyssel-Thy, na którym leży H. jest wyspą). W mieście pojawiła się pierwsza w tej części kraju gazeta ("Den jyske Borger- og Almueven"), zbudowano szpital, założono linię telefoniczną, a w 1896 w Hjørring powstała pierwsza elektrownia. 
W XX wieku miasto nadal się dynamicznie rozwijało (kino, biblioteka, gimnazja, szpital wojewódzki, budownictwo, rolnictwo). W 1966 Hjørring był najszybciej samodzielnie rozwijającym się miastem Danii. Dynamika tego rozwoju została nieco zahamowana -- ale nie zatrzymana -- w latach kryzysu po 1973 roku.
Kościoły.
Kościół św. Katarzyny.
"Sankt Catherine Kirke" – kościół św. Katarzyny z Aleksandrii, patronki miasta został pierwotnie zbudowany ok. 1250 roku w stylu gotyckim. Znajduje się w pobliżu starego rynku.
Kościół św. Jana.
"Sankt Hans Kirke" – Kościół św. Jana Chrzciciela składa się z prezbiterium i nawy głównej zbudowanej z bloków granitowych.
Kościół św. Olafa.
"Sankt Olai Kirke" – kościół św. Olafa jest najstarszym kościołem w Hjørring. Został zbudowany w 1038 roku.

</doc>
<doc id="37947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37947" title="Władcy Prus">
Władcy Prus

Księstwo Pruskie w unii z Brandenburgią (1618-1701).
Po śmierci Albrechta Fryderyka w 1618 roku doszło do powstania unii Prus z Brandenburgią jako Brandenburgia-Prusy.

</doc>
<doc id="37948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37948" title="Albrecht">
Albrecht

Albrecht – imię:
Nazwisko:

</doc>
<doc id="37949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37949" title="Lista prezydentów Niemiec">
Lista prezydentów Niemiec

Chronologiczne zestawienie prezydentów i głów państw niemieckich od 1919 r..
Republika Weimarska i III Rzesza (1919–1945).
Wedle Konstytucji weimarskiej prezydent Niemiec wybierany był w wyborach powszechnych, bezpośrednich na siedmioletnią kadencję. O ile w pierwszej turze żaden z kandydatów nie uzyskał bezwzględnej większości oddanych głosów, zarządzano drugą turę głosowania. Przed drugą turą możliwe było zgłaszanie dodatkowych kandydatów i wycofywanie kandydatów. Spośród biorących udział w drugiej turze kandydatów zwyciężał ten, który zdobył najwięcej z oddanych głosów.
W razie niemożności sprawowania urzędu zastępował go kanclerz Rzeszy (art. 51 konstytucji), a od 1932, zgodnie z poprawką do konstytucji – prezes Sądu Najwyższego Rzeszy.
Friedrich Ebert został wybrany jeszcze przed ustanowieniem nowej Konstytucji Rzeszy przez Konstytucyjne Niemieckie Zgromadzenie Narodowe na okres do wprowadzenia nowej konstytucji. W 1922 r. przedłużono ten mandat do 30 czerwca 1925 ustawą o mocy konstytucyjnej.
Karl Dönitz nie został wybrany, a wyznaczony przez poprzednika w sposób sprzeczny z Konstytucją, stąd jego "prezydentura", pozbawiona także realnej władzy, bywa uznawana za niebyłą.

</doc>
<doc id="37950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37950" title="Kanclerze Niemiec">
Kanclerze Niemiec

Chronologiczna lista szefów rządu Niemiec

</doc>
<doc id="37952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37952" title="Biegun">
Biegun

Biegun – miejsce z jakiegoś względu najdalsze lub posiadające ekstremalne cechy:
&lt;br&gt;
Osoby o nazwisku Biegun:

</doc>
<doc id="37953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37953" title="Andrzej Ziemski">
Andrzej Ziemski

Andrzej Ziemski (ur. 16 sierpnia 1945 w Pruszkowie) – dziennikarz, publicysta, polityk, wykładowca akademicki, przewodniczący Rady Naczelnej Polskiej Partii Socjalistycznej w latach 2003–2005.
Życiorys.
Absolwent studiów dziennych na Wydziale Elektroniki Politechniki Warszawskiej (1972). Doktor nauk społecznych w dziedzinie media i komunikacja społeczna (2022).
Od 1978 zawodowo zajmuje się dziennikarstwem. Był m.in. redaktorem naczelnym „Sztandaru Młodych” oraz zastępcą redaktora naczelnego „Życia Warszawy”. Działał w organizacjach młodzieżowych i studenckich.
Był sekretarzem generalnym Stowarzyszenia Dziennikarzy RP oraz urzędującym wiceprezesem (2000–2004). Był członkiem Rady Programowej Polskiej Agencji Prasowej (2002–2004). Opublikował kilkaset artykułów publicystycznych, pięć książek i kilkanaście programów telewizyjnych. Otrzymał wiele nagród i odznaczeń.
W PPS działa od 1993, był wielokrotnie we władzach naczelnych partii. W latach 2003–2005 był przewodniczącym Rady Naczelnej PPS. W 1997 kandydował do Sejmu z listy SLD. W 2004 kandydował do Parlamentu Europejskiego z listy KPEiR-PLD. Od 2016 jest przewodniczącym Porozumienia Socjalistów.
Od 2005 jest redaktorem naczelnym „Przeglądu Socjalistycznego” oraz prezesem Stowarzyszenia Porozumienie Socjalistów. Jest członkiem Rady Fundacji Kultury Filmowej. Jest przewodniczącym Rady Fundacji Innowacja.
Żonaty. Żona jest artystą plastykiem, członkiem ZPAP.
Autor książek: "Młodzież i wielka polityka" (1978), "Polska – czas teraźniejszy" (1986), "My socjaliści – 60 lat później" (2009), "10 wyzwań dla lewicy" (2015), "Rewolucja konstytucyjna" (2019).
Współautor książek: "Wartości lewicowe w polskiej kulturze XX wieku" (2008), "Socjalizm i jego różnorodne koncepcje" (2008), "Demokracja w XXI wieku" (2009), "Demokracja i niepospolite jednostki" (2013), "Dzisiejsze znaczenie ideałów" (2015), "Wielcy Socjaliści" (2018), "Niezbędność filozofii" (2019), "Świat kultury czasów Polski Ludowej" (2020), "Ludowa i socjalistyczna wizja niepodległej Polski" (2020), "Wszechobecność filozofii" (2022), "Upadek polskiej edukacji i wychowania w XXI wieku" (2022)

</doc>
<doc id="37954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37954" title="Władcy brytyjscy">
Władcy brytyjscy

Władcy Wielkiej Brytanii
Tytulatura.
Oficjalna tytulatura władców brytyjskich w różnych okresach:
W 1521 królowie Anglii uzyskali od papieża prawo noszenia tytułu "Obrońców Wiary".

</doc>
<doc id="37955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37955" title="Przewodnictwo jonowe">
Przewodnictwo jonowe

Przewodnictwo jonowe – przewodnictwo elektryczne, w którym nośnikami prądu elektrycznego są jony. Mogą one mieć ładunek dodatni (przewodnictwo kationowe) lub ujemny (przewodnictwo anionowe).
Przewodnictwo jonowe występuje w:
Przewodnictwo jonowe w kryształach jonowych.
W kryształach jonowych przyczyną występowania swobodnych jonów są lokalne defekty sieci krystalicznej. Występują dwa typy takich niedoskonałości: defekty temperaturowe, powstałe wskutek fluktuacji ruchu cieplnego, oraz defekty sieci krystalicznej, wywołane obecnością domieszek. Zniekształcenia obu typów są przyczyną samoistnego jonowego przewodnictwa elektrycznego.
Luki i jony międzywęzłowe w kryształach jonowych są centrami naładowanymi. Poruszając się w krysztale, przenoszą ze sobą ładunek elektryczny. Gdy do kryształu przyłożymy zewnętrzne pole elektryczne, luki po jonach dodatnich dyfundują w kierunku elektrody ujemnej. Ten dryfowy ruch luk na tle chaotycznego ruchu cieplnego jest efektem bardzo małym – jest on odpowiedzialny za tę część przewodnictwa kryształu, która jest związana z dyfuzją luk.

</doc>
<doc id="37956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37956" title="Władcy Anglii">
Władcy Anglii

Od połowy V wieku Anglia zaczęła być podbijana przez plemiona anglosaskie, które z czasem stworzyły system państw, zwany heptarchią, na który składało się siedem głównych królestw:
Te królestwa rywalizowały między sobą o hegemonię, a władca, któremu udało się uzyskać przewagę, nosił tytuł bretwalda.
W IX w. największe znaczenie uzyskał Wessex, a kolejni jego władcy powiększali swoje wpływy i umacniali pozycję wśród państw anglosaskich.
Nie można jednoznacznie odpowiedzieć na pytanie, kto był pierwszym królem Anglii, a w historiografii jako pierwsi najczęściej wymieniani są:
Królestwo Angielskie (z czasem – Królestwo Anglii).
Athelstan w 927 roku przyjął tytuł króla całej Brytanii ("rex totius Britanniae"). Tytułował się też królem angielskim. Powszechnie uważa się go za pierwszego króla całej Anglii.

</doc>
<doc id="37957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37957" title="Władcy Szkocji">
Władcy Szkocji

Królestwo Szkocji (1660–1707).
Stuartowie.
W 1707 roku królowa Anna połączyła królestwa Anglii i Szkocji w Królestwo Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="37958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37958" title="Władcy Wielkiej Brytanii">
Władcy Wielkiej Brytanii



</doc>
<doc id="37959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37959" title="Michał Boni">
Michał Boni

Michał Jan Boni (ur. 10 czerwca 1954 w Poznaniu) – polski polityk i kulturoznawca.
Poseł na Sejm I kadencji (1991–1993), deputowany do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji (2014–2019). W 1990 i w latach 1992–1993 podsekretarz stanu w Ministerstwie Pracy i Polityki Socjalnej, w 1991 minister pracy i polityki socjalnej, w latach 2008–2009 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, w latach 2009–2011 minister-członek Rady Ministrów i przewodniczący Komitetu Stałego Rady Ministrów, w latach 2011–2013 minister administracji i cyfryzacji.
Życiorys.
Wykształcenie.
W 1973 zdał maturę w Liceum Ogólnokształcącym im. Bolesława Prusa w Warszawie, uczęszczał do jednej klasy razem z Piotrem Glińskim. W 1977 ukończył studia na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego w zakresie kulturoznawstwa. W 1986 obronił pracę doktorską z socjologii kultury "Stereotyp robotnika w kulturze polskiej na przełomie lat 40/50-tych".
Działalność w okresie PRL.
Po uzyskaniu dyplomu został zatrudniony jako pracownik naukowy na Wydziale Polonistyki, którego był studentem. Pracował tam do 1990. W 1980 roku zapisał się do „Solidarności”. Po wprowadzeniu stanu wojennego kontynuował działalność w jej podziemnych strukturach.
W stanie wojennym wszedł w skład władz Międzyzakładowego Komitetu Koordynacyjnego Wola, zrzeszającego około stu związkowych komisji, jednej z największych i najdłużej działających podziemnych struktur „Solidarności”. Od marca 1983 do września 1989 pełnił funkcję redaktora naczelnego tygodnika „Wola”. W gronie jego współpracowników byli m.in. Andrzej Urbański i Maciej Zalewski – późniejsi posłowie na Sejm I kadencji. W drugiej połowie lat 80. włączył się również w działalność Duszpasterstwa Ludzi Pracy Wola i redagowanie podziemnego czasopisma „Praca”. W odradzającym się w 1989 związku zawodowym został członkiem Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej „S”, rok później stanął na czele Regionu Mazowsze NSZZ „Solidarność”.
Współpraca z SB.
W 1992 znalazł się jako tajny współpracownik Służby Bezpieczeństwa na liście Macierewicza. Zaprzeczył jakiejkolwiek współpracy, a w jego obronie wystąpili Zbigniew Bujak, Zbigniew Janas i Henryk Wujec. W 2007 wydał publiczne oświadczenie, podając, iż w 1985 funkcjonariusze SB za pomocą szantażu wymogli na nim podpisanie deklaracji współpracy. Oświadczył, że do podpisania tej deklaracji doszło po wielogodzinnej rewizji w jego domu po groźbach ujawnienia jego zdrady małżeńskiej i zamknięcia trzyletniego dziecka w milicyjnej izbie dziecka. 3 stycznia 2008 w złożonym oświadczeniu lustracyjnym podał, że był współpracownikiem organów bezpieczeństwa państwa w rozumieniu ustawy. Z dokumentów w IPN wynika, że w 1988 został zarejestrowany jako kandydat na tajnego współpracownika, a następnie przerejestrowany na tajnego współpracownika.
Działalność w okresie III RP.
W 1990 sprawował urząd podsekretarza stanu w Ministerstwie Pracy i Polityki Socjalnej w rządzie Tadeusza Mazowieckiego. W 1991 pełnił funkcję ministra pracy i polityki socjalnej w rządzie Jana Krzysztofa Bieleckiego. W wyborach parlamentarnych w 1991 uzyskał mandat posła na Sejm I kadencji z listy Kongresu Liberalno-Demokratycznego. W Sejmie I kadencji pracował w Komisji Kultury i Środków Przekazu oraz Komisji Polityki Społecznej. W rządzie Hanny Suchockiej ponownie zajmował stanowisko wiceministra pracy i polityki socjalnej (od 1992 do 1993).
Po odejściu z Sejmu w 1993 Michał Boni jako ekspert współpracował z fundacjami polskimi i międzynarodowymi, m.in. z Centrum Analiz Społeczno-Ekonomicznych (CASE), Centrum Stosunków Międzynarodowych, Polsko-Amerykańską Fundacją Wolności, Instytutem Nauki o Człowieku w Wiedniu. Był przedstawicielem pracodawców polskich w Fundacji na rzecz Poprawy Jakości Życia w Dublinie, doradcą Konfederacji Lewiatan, członkiem Komitetu Naukowego Wsparcia Wspólnoty ds. Oceny NPR i Programów Operacyjnych oraz ekspertem współpracującym przy powstawaniu Narodowego Planu Rozwoju na lata 2007–2013. Od 1994 do czasu objęcia funkcji w rządzie Donalda Tuska był doradcą w funduszu Enterprise Investors, zajmującym się inwestycjami typu private equity w Polsce i regionie Europy Środkowej.
Od 1994 należał do Unii Wolności, kierował strukturami tej partii w województwie mazowieckim. W latach 1997–2001 był szefem gabinetu politycznego ministra pracy i polityki socjalnej Longina Komołowskiego w rządzie Jerzego Buzka. Zasiadał później w radzie programowej Forum Liberalnego. W 2007 współtworzył program wyborczy Platformy Obywatelskiej.
Od 9 stycznia 2008 do 15 stycznia 2009 był sekretarzem stanu w KPRM, 18 stycznia 2008 został szefem Zespołu Doradców Strategicznych premiera Donalda Tuska. 15 stycznia 2009 powołano go na urzędy ministra-członka Rady Ministrów i przewodniczącego Komitetu Stałego Rady Ministrów. 11 kwietnia 2010 został członkiem Międzyresortowego Zespołu do spraw koordynacji działań podejmowanych w związku z tragicznym wypadkiem lotniczym pod Smoleńskiem, powołanego przez premiera Donalda Tuska po katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku.
18 listopada 2011 prezydent Bronisław Komorowski powołał go na urząd ministra administracji i cyfryzacji w drugim rządzie Donalda Tuska. W 2013 jako minister administracji i cyfryzacji został przewodniczącym powołanej wówczas Rady ds. Przeciwdziałania Dyskryminacji Rasowej, Ksenofobii i związanej z nimi Nietolerancji. Z rządu, na wniosek premiera Donalda Tuska, został odwołany 27 listopada 2013.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 Michał Boni zdobył mandat europosła VIII kadencji, kandydując z listy Platformy Obywatelskiej. Zasiadał w radzie Instytutu Obywatelskiego. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 kandydował z listy komitetu wyborczego Koalicja Europejska w okręgu wyborczym nr 4, nie uzyskał mandatu poselskiego.
Członek władz SME Europe (organizacji gospodarczej małej i średniej przedsiębiorczości przy Europejskiej Partii Ludowej), a także współpracownik naukowy Wilfried Martens Centre for European Studies. Został również wykładowcą na Uniwersytecie SWPS, członkiem rady konsultacyjnej Ogólnopolskiego Strajku Kobiet oraz rady Fundacji Otwarty Dialog.
Publicysta, jego teksty ukazały się m.in. w „Rzeczpospolitej”.
Życie prywatne.
Syn Władysława i Anny. Był trzykrotnie żonaty. Pierwszą jego żoną była Anna Nasiłowska, pisarka i krytyk literacki, profesor nauk humanistycznych. W połowie lat 80. zawarł drugi związek z Barbarą Engelking, późniejszą dyrektor Centrum Badań nad Zagładą Żydów Instytutu Filozofii i Socjologii Polskiej Akademii Nauk. W 2012 zawarł trzeci związek małżeński z Hanną Jahns, urzędniczką Komisji Europejskiej.

</doc>
<doc id="37960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37960" title="Przewodnictwo niesamoistne">
Przewodnictwo niesamoistne

Przewodnictwo niesamoistne - przewodnictwo elektryczne w półprzewodnikach uwarunkowane występowaniem zakłóceń atomowych sieci krystalicznej.

</doc>
<doc id="37962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37962" title="Marek Edelman">
Marek Edelman

Marek Edelman, ps. „Marek” (jid. מאַרעק עדעלמאַן; data i miejsce urodzin niepewne, przyjęto 1 stycznia 1922 w Warszawie lub 1 stycznia 1919 w Homlu, zm. 2 października 2009 w Warszawie) – polski polityk i działacz społeczny pochodzenia żydowskiego, lekarz kardiolog, jeden z przywódców powstania w getcie warszawskim. Doktor nauk medycznych (1962). Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Młodość.
Jego rodzice mieszkali w Homlu, później rodzina przeprowadziła się do Warszawy (po II wojnie światowej podawał jako miejsce swoich urodzin Warszawę w celu uniknięcia repatriacji do Związku Radzieckiego). Rodzice Edelmana byli zaangażowani w działalność polityczną. Matka, Cecylia Edelman z domu Percowska, działała w kobiecym odłamie Bundu ("Jidisze Arbeter Froj"). Ojciec, Natan Feliks, związany był z socjalistycznymi rewolucjonistami rosyjskimi (tzw. eserowcami).
Należał do Socjalistiszer Kinder-Farband, organizacji dziecięcej działającej przy Bundzie. Po śmierci matki w 1934 sam zarabiał na swoje utrzymanie. Otoczony był też nieformalną opieką działaczek Bundu (Soni Nowogródzkiej i Estery Iwińskiej). Od 1939 członek Socjalistycznego Związku Młodzieży Przyszłość, następnie Powszechnego Żydowskiego Związku Robotniczego (Bundu). Wiosną 1939 uzyskał maturę.
II wojna światowa.
Po agresji Niemiec na Polskę razem z przyjaciółką wyjechał z Warszawy. Po powrocie do miasta jesienią 1939 zatrudnił się jako goniec w Szpitalu Bersohnów i Baumanów, gdzie kiedyś pracowała jego matka. Ponownie zaangażował się w działalność w Bundzie. W listopadzie 1940 rejon miasta, w którym mieszkał (okolice więzienia Pawiak), znalazł się w warszawskim getcie. Przez pewien czas posiadał przepustkę uprawniającą do opuszczania getta, niezbędną do dostarczania kart chorobowych i próbek krwi do Urzędu Higieny na ul. Nowogrodzką, a później ul. Spokojną. W szpitalu pomagał także w przeprowadzaniu sekcji zwłok dzieci zmarłych na tyfus.
W 1942 był wśród założycieli Żydowskiej Organizacji Bojowej. Uczestniczył w powstaniu w getcie warszawskim dowodząc powstańcami na terenie tzw. szopu szczotkarzy w rejonie ulic: Świętojerskiej, Wałowej i Franciszkańskiej. Po śmierci Mordechaja Anielewicza 8 maja 1943 został ostatnim przywódcą bojowników ŻOB podczas walk w getcie. Dwa dni później wraz z grupą żydowskich bojowców przedostał się kanałami na ulicę Prostą.
Uczestniczył w powstaniu warszawskim w szeregach Armii Ludowej na Starym Mieście, a następnie, po ewakuacji kanałami, na Żoliborzu. W AL posiadał stopień podporucznika i pełnił funkcję zastępcy dowódcy plutonu. Po upadku powstania ukrywał się wraz grupą kolegów (m.in. Icchakiem Cukiermanem, Cywią Lubetkin, Teodozją Goliborską, Zygmuntem Warmanem, i Salem Fiszgrundem) przy ul. Promyka 43. Z uwagi na rosnące niebezpieczeństwo odkrycia przez Niemców budujących umocnienia w bezpośrednim sąsiedztwie kryjówki i wyczerpywanie się zapasów żywności, 15 listopada 1944 zostali oni ewakuowani przez ekipę zorganizowaną przez personel szpitala Polskiego Czerwonego Krzyża z Boernerowa. Osłabiony Edelman został przetransportowany na noszach. Żydowscy powstańcy zostali wyprowadzeni poza Warszawę, umieszczeni w szpitalu i zaopatrzeni w fałszywe dokumenty.
Życie i działalność w PRL.
Po wojnie nie wyjechał z Polski. W 1946 na stałe zamieszkał w Łodzi. Działał w reaktywowanym Bundzie. W 1948 sprzeciwiał się decyzji o samolikwidacji tej partii.
W 1951 został absolwentem Akademii Medycznej w Łodzi, specjalizował się następnie w zakresie kardiologii. W latach 1951–1966 pracował w Klinice Chorób Wewnętrznych tejże uczelni. W tym okresie był współpracownikiem prof. Jana Molla, pioniera leczenia zawałów serca w Polsce, z którym opracował metodę przeprowadzania operacji kardiologicznych w stanie rozległego zawału. Pracę Edelman stracił niespodziewanie, gdy w szpitalu pojawił się nowy dyrektor. Został zatrudniony w łódzkim szpitalu wojskowym, ale wkrótce, w marcu 1968 r. znów został zwolniony, w wyniku trwającej wówczas nagonki antysemickiej. Wywołało to szerokie poruszenie w kraju i za granicą. Finalnym miejscem jego zatrudnienia został Wojewódzki Specjalistyczny Szpital im. Mikołaja Pirogowa w Łodzi, co zawdzięczał interwencji ówczesnego premiera, Józefa Cyrankiewicza. W 1972 r. został tam ordynatorem oddziału intensywnej terapii.
W 1962 uzyskał na Uniwersytecie Łódzkim stopień doktora nauk medycznych na podstawie pracy pt. „Pochodne hormonów kory nadnerczy w leczeniu ciężkich postaci niewydolności krążenia”. W 1968 r. z przyczyn politycznych odrzucona została jego rozprawa habilitacyjna, pt. „O niektórych mechanizmach obrzęku płuc”, pomimo, że została pozytywnie oceniona przez recenzentów.
31 stycznia 1976 został sygnatariuszem Listu 101 do Sejmu PRL przeciwko planowanym zmianom w Konstytucji. Od 1976 współpracował z Komitetem Obrony Robotników, następnie z KSS KOR. W październiku 1979 sprawował opiekę medyczną nad uczestnikami głodówki w kościele Świętego Krzyża w Warszawie, podjętej na znak solidarności z aresztowanymi działaczami czechosłowackiej Karty 77. 23 sierpnia 1980 roku dołączył do apelu 64 uczonych, pisarzy i publicystów do władz komunistycznych o podjęcie dialogu ze strajkującymi robotnikami. Od jesieni 1980 był członkiem Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność”. Został delegatem na I WZD Regionu Ziemia Łódzka oraz delegatem na I KZD. W 1981 wszedł w skład Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Powstania Warszawskiego.
13 grudnia 1981, po wprowadzeniu stanu wojennego, został internowany w ośrodku odosobnienia w Łęczycy. Na skutek licznych interwencji (m.in. Jana Józefa Szczepańskiego, prezesa Związku Literatów Polskich i Aleksandra Gieysztora, prezesa PAN) już 16 grudnia tego samego roku odzyskał wolność. Nawiązał następnie kontakty z redakcją podziemnego „Tygodnika Mazowsze”. W 1983 odmówił wejścia w skład Honorowego Komitetu Obchodów 40. rocznicy Powstania w Getcie Warszawskim, natomiast Służba Bezpieczeństwa uniemożliwiła mu udział w obchodach niezależnych. Wówczas jego list pod pomnikiem Bohaterów Getta odczytał Roman Zimand. W 1984, wraz z Jerzym Dłużniewskim, został członkiem podziemnej Regionalnej Komisji Wykonawczej Ziemia Łódzka. W drugim obiegu ukazywały się wznowienia jego książki z 1945 pt. "Getto walczy. Udział Bundu w obronie getta warszawskiego". W 1985 podpisał list (wraz z Władysławem Bartoszewskim, Janem Józefem Lipskim i Tadeuszem Mazowieckim) przeciw uniemożliwieniu Sewerynowi Blumsztajnowi powrotu do Polski.
Od 18 grudnia 1988 członek Komitetu Obywatelskiego przy Przewodniczącym NSZZ „Solidarność” Lechu Wałęsie, gdzie kierował komisją współpracy z mniejszościami narodowymi. W 1989 uczestniczył w obradach Okrągłego Stołu w podzespole ds. służby zdrowia. W kwietniu 1989 był przewodniczącym Wojewódzkiego Komitetu Obywatelskiego w Łodzi, organizującego kampanię wyborczą przed nadchodzącymi wyborami parlamentarnymi.
Działalność w III RP.
W 1990 był jednym z założycieli Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna. Następnie działał w Unii Demokratycznej, Unii Wolności (był m.in. członkiem rady politycznej partii) oraz Partii Demokratycznej. W wyborach parlamentarnych w 1991 bezskutecznie ubiegał się o mandat senatora w okręgu warszawskim. W 1993 był uczestnikiem konwoju z pomocą humanitarną do Sarajewa. W 1999 wystosował apel o rozpoczęcie interwencji NATO w Kosowie. W 1999 był wraz z Jackiem Kuroniem współautorem listu otwartego do prezydenta Czech Václava Havla przeciw budowie płotu w Uściu nad Łabą, mającego odgrodzić czeskich mieszkańców od domów zamieszkałych przez Romów. W 2003 zdecydowanie poparł wojnę koalicji międzynarodowej z Irakiem. Jednocześnie występował w obronie prześladowanych przez władze izraelskie Palestyńczyków. Był członkiem Komitetu Budowy Muzeum Historii Żydów Polskich. Przez ostatnie dwa lata życia mieszkał w Warszawie u Pauli Sawickiej, swojej przyjaciółki.
Zmarł 2 października 2009 z powodu niewydolności oddechowej. Został pochowany 9 października na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej (kwatera 12). W pogrzebie uczestniczyło około 2 tysięcy osób. Mowę nad grobem wygłosił Jacek Bocheński. Wcześniej przed pomnikiem Bohaterów Getta przemawiali także: Tadeusz Mazowiecki, Adam Michnik i Aleksander Smolar. Na uroczystości obecni byli również m.in. prezydent RP Lech Kaczyński, sekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta RP Ewa Junczyk-Ziomecka, naczelny rabin Polski Michael Schudrich, były ambasador Izraela w Polsce Szewach Weiss, przewodniczy warszawskiej gminy żydowskiej Piotr Kadlczik, były minister spraw zagranicznych Izraela Mosze Arens, marszałek Senatu Bogdan Borusewicz, były prezydent RP Lech Wałęsa, prezydent m.st. Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz, a także reżyserka Agnieszka Holland, Symcha Rotem i Konstanty Gebert.
Poglądy.
Przez całe życie deklarował się jako antysyjonista. Krytykował wielokrotnie politykę Izraela.
Już w młodości zdeklarował się jako ateista i nie zmienił zdania w tej sprawie ani w okresie wojny, ani później. W temacie nieistnienia Boga argumentował:" Bóg w ogóle nie istniał w getcie, bo gdzie On był? Jeżeli Bóg każe zabijać ludzi, to nie ma Boga. Co to miało z Bogiem wspólnego? Sprawa Boga w bandytyzmie hitlerowskim nie istniała".
Życie prywatne.
Z małżeństwa z Aliną Margolis (1922–2008) miał dwoje dzieci: syna Aleksandra (ur. 1951) i córkę Annę (ur. 1956).
Publikacje.
oraz ok. 40 artykułów naukowych.
Jego dzieje spisała Hanna Krall w wywiadzie pt. "Zdążyć przed Panem Bogiem" (wyd. I: Wydawnictwo Literackie, 1977). Powstały także jego biografie:

</doc>
<doc id="37963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37963" title="Przewodnictwo samoistne">
Przewodnictwo samoistne

Przewodnictwo samoistne - to przewodnictwo elektryczne w półprzewodnikach nieuwarunkowane występowaniem zakłóceń atomowych sieci krystalicznej, lecz powstające na skutek pobudzenia cieplnego lub pod wpływem pola elektrycznego. Występuje we wszystkich półprzewodnikach, lecz zwykle jest bardzo małe w porównaniu z przewodnictwem niesamoistnym.

</doc>
<doc id="37965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37965" title="Przewodnictwo mieszane">
Przewodnictwo mieszane

Przewodnictwo mieszane – przewodnictwo elektryczne, przy którym nośnikami prądu elektrycznego są zarówno elektrony (przewodnictwo elektronowe)) lub dziury elektronowe (przewodnictwo dziurowe), jak i jony (przewodnictwo jonowe). Materiały wykazujące mieszane przewodnictwo jonowo-elektronowe (MIEC, z ) są ciałami stałymi o charakterze półprzewodników. Mogą być jednoskładnikowe lub kompozytowe – jeden ze składników jest wówczas przewodnikiem elektronowym, a drugi jonowym. Zazwyczaj przyjmuje się, że przewodnictwo jonowe i elektronowe danego materiału powinno mieć porównywalne wielkości, nie różniące się bardziej niż o 2 rzędy wielkości, a jednocześnie przewodnictwo każdego rodzaju powinno być większe niż 10−5 S/cm).
Przykłady jednoskładnikowych MIEC:
MIEC są stosowane w wielu urządzeniach, m.in. w bateriach i czujnikach chemicznych.

</doc>
<doc id="37966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37966" title="Janusz Onyszkiewicz">
Janusz Onyszkiewicz

Janusz Adam Onyszkiewicz (ur. 18 grudnia 1937 we Lwowie) – polski polityk, matematyk, alpinista, himalaista i speleolog, dwukrotny minister obrony narodowej (w latach 1992–1993 i 1997–2000), poseł na Sejm X, I, II i III kadencji, deputowany do Parlamentu Europejskiego VI kadencji, od 2004 do 2007 wiceprzewodniczący PE.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W czasie II wojny światowej wraz z rodzicami przeprowadził się do Przemyśla. W 1948 zamieszkał w Warszawie.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1955). W 1960 ukończył studia na Wydziale Matematyczno-Fizycznym Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1959–1961 pracował na stanowisku asystenta w Instytucie Maszyn Matematycznych PAN, następnie zatrudniony na UW. W 1967 pod kierunkiem Andrzeja Stanisława Mostowskiego uzyskał stopień naukowy doktora.
W latach 1969–1980 członek Związku Nauczycielstwa Polskiego, od 1969 do 1976 przewodniczący jego Komisji Oddziałowej, delegat do rady zakładowej ZNP na UW.
Publikował artykuły naukowe z zakresu teorii mnogości i teorii modeli. W latach 1984–1986 był członkiem uniwersyteckiego Senatu, a przez kolejne cztery lata wchodził w skład rady Międzynarodowej Unii Historii i Filozofii Nauki. Wykładał gościnnie na uniwersytetach, m.in. w Wielkiej Brytanii, Francji, Szwecji i Norwegii. Wyróżniony tytułem doktora honoris causa University of Leeds. W latach 2004–2010 był członkiem rady nadzorczej banku WestLB Bank Polska.
Działalność opozycyjna w PRL.
W marcu 1968 był współorganizatorem wiecu na macierzystym wydziale. W 1972 został sygnatariuszem listu w obronie braci Jerzego i Ryszarda Kowalczyków. Od 1976 współpracownik niezależnego wydawnictwa „Aneks”, a od 1979 współpracownik Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”.
Latem 1980 udał się do Szczecina, gdzie odbywał się strajk, ale nie został wpuszczony do stoczni, więc wrócił do Warszawy. Był jednym z założycieli Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” Regionu Mazowsze, a następnie członkiem jego prezydium. W listopadzie 1981 był sygnatariuszem deklaracji ideowej Klubów Rzeczypospolitej Samorządnej Wolność-Sprawiedliwość-Niepodległość.
Po wprowadzeniu stanu wojennego został internowany, zwolniono go 23 grudnia 1982. W kwietniu 1983 tymczasowo aresztowany za kierowanie nielegalnymi obchodami 40. rocznicy powstania w getcie warszawskim, osadzony został w Areszcie Śledczym w Warszawie-Mokotowie. W lipcu tego samego roku zwolniony na mocy amnestii.
Od 1986 był rzecznikiem prasowym NSZZ „S” (najpierw tajnej TKK, następnie jawnej KKW). W 1989 uczestniczył w negocjacjach Okrągłego Stołu jako rzecznik prasowy opozycji.
Działalność publiczna w III RP.
Od 1989 do 1991 był członkiem Komitetu Wykonawczego Unii Międzyparlamentarnej. Wiosną 1990 został pierwszym cywilnym wiceministrem obrony narodowej, a w 1992 sekretarzem stanu w tym resorcie. W tym samym roku objął stanowisko ministra obrony narodowej, które zajmował do 1993. Pełniąc tę funkcję uczestniczył jednocześnie w pracach waszyngtońskiej Komisji Centrum Studiów Strategicznych i Międzynarodowych. Od 31 października 1997 do 16 czerwca 2000 ponownie stał na czele MON w rządzie Jerzego Buzka.
Od 1989 do 2001 sprawował mandat posła na Sejm X, I, II i III kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego „Solidarność” (w 1990 wstąpił do Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna), Unii Demokratycznej, a następnie Unii Wolności. Pełnił funkcje wiceprzewodniczącego Komisji Obrony Narodowej, członka Komisji Spraw Zagranicznych, delegacji polskiego parlamentu do Zgromadzenia Północnoatlantyckiego Unii Zachodnioeuropejskiej, a także do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy. W 2001 nie został ponownie wybrany do Sejmu, UW nie przekroczyła progu wyborczego.
W 1994 został prezesem Stowarzyszenia Euro-Atlantyckiego. W 2004 z listy UW został wybrany na posła do Parlamentu Europejskiego VI kadencji w okręgu małopolsko-świętokrzyskim liczbą 50 155 głosów (6,37%).
Od 20 lipca 2004 do 16 stycznia 2007 zajmował stanowisko wiceprzewodniczącego Parlamentu Europejskiego z ramienia Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. Objął następnie funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Spraw Zagranicznych, jest także członkiem Podkomisji Bezpieczeństwa i Obrony oraz Delegacji Białoruskiej PE. W 2009 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję z listy komitetu Porozumienie dla Przyszłości – CentroLewica (jako kandydat Partii Demokratycznej – demokraci.pl).
Zasiadał we władzach krajowych UD i UW. 4 marca 2006 wybrano go na przewodniczącego Partii Demokratycznej – demokraci.pl, funkcję tę pełnił do 10 stycznia 2009. Od 2010 był radcą w Ministerstwie Obrony Narodowej. W maju 2016 został przewodniczącym rady politycznej PD, a pół roku później objął tę funkcję w powstałej z przekształcenia PD Unii Europejskich Demokratów. Potem został także przewodniczącym komitetu koordynacyjnego koalicji Wolność Równość Demokracja, powołanej przy Komitecie Obrony Demokracji.
Alpinizm.
Od 1957 zajmował się taternictwem, później również alpinizmem i himalaizmem. Uczestniczył w wyprawach w Himalaje, Karakorum, Hindukusz. Jako speleolog dokonał m.in. pierwszego zejścia na tzw. stare dno Jaskini Śnieżnej w Tatrach (1961, z Bernardem Uchmańskim i Krzysztofem Zdzitowieckim), co było ówczesnym rekordem głębokości w Tatrach. Brał udział w wyprawach speleologicznych do Związku Radzieckiego, Jugosławii, Bułgarii i Włoch.
Od 2001 do 2016 pełnił funkcję prezesa Polskiego Związku Alpinizmu.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny pieczętującej się herbem Jacyna. Pierwsza jego żona, Witosława Boretti-Onyszkiewicz, zginęła w 1967 przy wycofywaniu się z jaskini Cinckił w Gruzji, zaś druga – Alison Chadwick-Onyszkiewicz – w 1978 podczas ataku szczytowego na Annapurnę. Janusz Onyszkiewicz ożenił się po raz trzeci – z Joanną Jaraczewską, wnuczką Józefa Piłsudskiego. Ma pięcioro dzieci. Znany z wykorzystywania roweru jako podstawowego środka transportu.

</doc>
<doc id="37969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37969" title="Jerzy Osiatyński">
Jerzy Osiatyński

Jerzy Osiatyński, właśc. Epaminondas Jerzy Osiatyński (ur. 2 listopada 1941 w Rydze, zm. 4 lutego 2022 w Warszawie) – polski ekonomista i polityk, profesor nauk ekonomicznych.
Poseł na Sejm kontraktowy (X kadencji) oraz na Sejm I, II i III kadencji, minister-kierownik Centralnego Urzędu Planowania (1989–1991) i minister finansów (1992–1993), członek Rady Polityki Pieniężnej (2013–2019).
Życiorys.
Był synem ekonomisty i poetki Zinaidy Osiatyńskiej, a także bratem prawnika i publicysty Wiktora Osiatyńskiego.
Absolwent VII Liceum Ogólnokształcącego im. Juliusza Słowackiego w Warszawie. W 1964 ukończył studia na Wydziale Handlu Zagranicznego Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie. Doktoryzował się, a następnie uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk ekonomicznych. W 1990 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk ekonomicznych. Był profesorem w Instytucie Nauk Ekonomicznych PAN i pracownikiem naukowym Instytutu Historii Nauki PAN.
Od 1963 do 1967 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W połowie lat 70. zaczął wydawać dzieła zebrane Michała Kaleckiego. W 1980 związał się z „Solidarnością”. W latach 1989–1991 był ministrem-kierownikiem Centralnego Urzędu Planowania w rządzie Tadeusza Mazowieckiego. W okresie 1992–1993 zajmował urząd ministra finansów w rządzie Hanny Suchockiej. W latach 1989–2001 sprawował mandat posła na Sejm X kadencji z ramienia Komitetu Obywatelskiego (przystąpił do powstałego w 1990 Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna), I i II kadencji z listy Unii Demokratycznej i III kadencji z listy Unii Wolności. W 2001 nie ubiegał się o reelekcję, od 2005 przez kilka lat zasiadał we władzach Partii Demokratycznej – demokraci.pl.
W latach 90. powoływany na eksperta ONZ oraz doradcę prezydentów lub premierów Kazachstanu, Kirgistanu, Tadżykistanu, Ukrainy, Mołdawii, Macedonii i Rumunii. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Socjologicznego oraz rady naukowej Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego, a także przewodniczącym rady naukowej INE PAN.
W 2010 prezydent RP Lech Kaczyński powołał go na członka Narodowej Rady Rozwoju. W październiku tego samego roku został doradcą społecznym prezydenta Bronisława Komorowskiego ds. ekonomicznych. Złożył dymisję z tej funkcji w związku z powołaniem go przez prezydenta w skład Rady Polityki Pieniężnej, w której zastąpił Zytę Gilowską. Funkcję w RPP objął 20 grudnia 2013 na okres pełnej sześcioletniej kadencji.
Został pochowany 16 lutego 2022 na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (2015). W 1997 otrzymał Odznakę „Zasłużony dla Sanoka”.
W 1993 uznany został przez pismo „Central European” za najlepszego ministra finansów w Europie Środkowej i Wschodniej.

</doc>
<doc id="37970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37970" title="Przewodnictwo domieszkowe">
Przewodnictwo domieszkowe

Przewodnictwo domieszkowe – rodzaj niesamoistnego przewodnictwa elektrycznego w półprzewodnikach wywołanego wprowadzeniem do sieci krystalicznej atomów obcych pierwiastków. W zależności od wartościowości pierwiastka domieszkowego można uzyskać przewodnictwo typu n lub p.

</doc>
<doc id="37971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37971" title="Egbert">
Egbert



</doc>
<doc id="37974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37974" title="Przewodnictwo elektronowe">
Przewodnictwo elektronowe

Przewodnictwo elektronowe (przewodnictwo typu "n") – rodzaj przewodnictwa elektrycznego, w którym nośnikiem ładunku elektrycznego są elektrony. W modelu pasmowym krystalicznych ciał stałych zjawisko polegające na tym, że elektrony zajmujące stany kwantowe w obrębie pasma przewodnictwa przesuwają się do sąsiednich nieobsadzonych stanów kwantowych w obrębie tego pasma, w kierunku przeciwnym do kierunku wektora pola elektrycznego.
Przewodnictwo elektronowe wykazują:
Przewodnictwo elektronowe w metalach.
W metalach elektrony przewodnictwa stanowią elektrony walencyjne poszczególnych atomów. W sieci krystalicznej odrywają się one od swoich atomów i zaczynają swobodnie poruszać się w całej objętości metalu, tworząc tzw. gaz elektronowy. Koncentracja elektronów przewodnictwa w metalach nie zależy od temperatury, natomiast ruchliwość elektronów maleje ze wzrostem temperatury (wskutek swoistego "tarcia" spowodowanego zderzeniami elektronów z drgającą nieharmonicznie siecią krystaliczną), co w konsekwencji powoduje zmniejszenie przewodnictwa elektrycznego właściwego. Dla metali spełnione jest prawo Ohma.

</doc>
<doc id="37975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37975" title="Tadeusz Syryjczyk">
Tadeusz Syryjczyk

Tadeusz Andrzej Syryjczyk (ur. 9 lutego 1948 w Krakowie) – polski polityk i przedsiębiorca, minister przemysłu w rządzie Tadeusza Mazowieckiego i minister transportu i gospodarki morskiej w rządzie Jerzego Buzka, poseł na Sejm I, II i III kadencji.
Życiorys.
W Krakowie ukończył szkołę podstawową i średnią. Następnie w 1971 został magistrem elektrotechniki na Wydziale Elektrotechniki, Automatyki i Elektroniki Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica. Stopień naukowy doktora nauk technicznych w zakresie informatyki uzyskał w 1977.
W latach 1971–1980 pracował kolejno jako asystent, starszy asystent i adiunkt w AGH. Następnie do 1989 był zatrudniony jako adiunkt i starszy wykładowca w Instytucie Informatyki na tej uczelni. Jednocześnie od 1987 prowadził firmę informatyczną.
W 1980 był współzałożycielem NSZZ „Solidarność” w Krakowie i na AGH, w 1981 zasiadał w prezydium regionu małopolskiego związku. W stanie wojennym został internowany na okres od 13 grudnia 1981 do 23 lipca 1982. W 1987 był współzałożycielem, a w 1990 objął funkcję prezesa Krakowskiego Towarzystwa Przemysłowego.
Był przewodniczącym jednego z zespołów Centrum Obywatelskich Inicjatyw Ustawodawczych Solidarności. Od września 1989 do stycznia 1991 zajmował stanowisko ministra przemysłu w rządzie Tadeusza Mazowieckiego. Następnie przez rok prowadził firmę doradczą.
W latach 1991–2001 przez trzy kadencje sprawował mandat poselski (należał do Forum Prawicy Demokratycznej, Unii Demokratycznej i Unii Wolności). W latach 1992–1993 był szefem zespołu doradców prezesa Rady Ministrów Hanny Suchockiej i podsekretarzem stanu w Urzędzie Rady Ministrów. Od 1998 do 8 czerwca 2000 zajmował stanowisko ministra transportu i gospodarki morskiej w rządzie Jerzego Buzka. Od 1995 do 2001 był wiceprzewodniczącym Unii Wolności.
W 2001 nie uzyskał ponownie mandatu w parlamencie. Po porażce wyborczej do 2003 ponownie prowadził firmę doradczą. W 2003 odszedł z UW, w tym samym roku objął funkcję dyrektora w Europejskim Banku Odbudowy i Rozwoju w Londynie (jako przedstawiciel Polski w radzie dyrektorów). Stanowisko to zajmował do 2007. W tym samym roku został ekspertem w Zespole Doradców Gospodarczych Tor.
Powołany w skład Społecznego Komitetu Odnowy Zabytków Krakowa (SKOZK) oraz rady nadzorczej spółki akcyjnej Comarch. Członek Zrzeszenia Studentów Polskich (1965–1972), Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego i Polskiego Towarzystwa Informatycznego.

</doc>
<doc id="37976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37976" title="Premierzy Wielkiej Brytanii">
Premierzy Wielkiej Brytanii

Chronologiczna lista premierów Wielkiej Brytanii

</doc>
<doc id="37978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37978" title="Władcy Wizygotów">
Władcy Wizygotów

Chronologiczna lista władców Wizygotów:
Bibliografia.
W kwestii imion królów wizygockich, dat panowania zob.

</doc>
<doc id="37979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37979" title="Henryk Wujec">
Henryk Wujec

Henryk Wujec (ur. 25 grudnia 1940 w Podlesiu, zm. 15 sierpnia 2020 w Warszawie) – polski fizyk, polityk i działacz społeczny.
Działacz opozycji demokratycznej w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, w tym organizator akcji pomocy represjonowanym uczestnikom wydarzeń czerwca 1976, członek Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”, członek władz Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” Regionu Mazowsze oraz członek Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”, więzień polityczny, członek Komitetu Obywatelskiego, uczestnik obrad Okrągłego Stołu, sekretarz OKP. Poseł na Sejm X, I, II i III kadencji, w latach 1999–2000 sekretarz stanu w Ministerstwie Rolnictwa i Rozwoju Wsi, w latach 2010–2015 doradca prezydenta RP Bronisława Komorowskiego ds. społecznych. Pośmiertnie odznaczony Orderem Orła Białego.
Życiorys.
II wojna światowa.
Był synem Józefa i Stanisławy. Urodził się w rodzinie chłopskiej. W czasie niemieckiej okupacji, mając niecałe trzy lata, padł ofiarą wysiedlenia rodzinnej wsi i poprzez obóz przesiedleńczy w Zwierzyńcu trafił do obozu koncentracyjnego na Majdanku. Po kilku miesiącach został ukryty w koszu i wyniesiony przez zakonnicę, która przychodziła do więźniów.
Wykształcenie i działalność w latach 60..
Ukończył liceum ogólnokształcące w Biłgoraju. Początkowo studiował fizykę na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Po pierwszym roku studiów przeniósł się w 1962 na Uniwersytet Warszawski na ten sam kierunek. W tym samym roku został członkiem Klubu Inteligencji Katolickiej w Warszawie. W czasie studiów był członkiem rady wydziałowej Zrzeszenia Studentów Polskich. W tym okresie podczas organizowanych na UW spotkań Politycznego Klubu Dyskusyjnego poznał jego organizatorów: Jacka Kuronia i Karola Modzelewskiego. W marcu 1968 uczestniczył w strajku studenckim. W 1968 uzyskał absolutorium i rozpoczął pracę w fabryce półprzewodników Tewa (od 1975 pod nazwą Uni-Cemi).
Lata 1970–1980.
W 1970 obronił na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego pracę magisterską, a w 1977 ukończył studia podyplomowe z zakresu technologii elektronowej na Politechnice Warszawskiej. Od 1975 był w macierzystym zakładzie kierownikiem Laboratorium Badań Niezawodności.
W 1970 zawarł związek małżeński z Ludwiką Okrent, z którą w kolejnych latach wspólnie uczestniczył w działalności opozycyjnej. W latach 1972–1974 był członkiem Sekcji Kultury Klubu Inteligencji Katolickiej w Warszawie. W roku akademickim 1974/1975 uczestniczył w niezależnym seminarium historycznym, w którym udział brali także m.in. późniejsi działacze opozycji z kręgu komandosów, Gromady Włóczęgów i Sekcji Kultury KIK-u. W grudniu 1975 podpisał jeden z listów przeciwko zmianom w Konstytucji PRL. W lipcu 1976 zaangażował się w organizację pomocy dla robotników z Ursusa represjonowanych za udział w wydarzeniach z czerwca tego samego roku; m.in. obserwował proces uczestników manifestacji odbywający się w Warszawie, a w sierpniu 1976 razem z Wojciechem Onyszkiewiczem napisał jeden z pierwszych raportów opisujących represje. W tym samym miesiącu organizował grupę udzielającą pomocy w samym Ursusie, do której wciągnął kilku młodszych działaczy warszawskiego KIK-u oraz Krzysztofa Hagemejera. Ponadto poszukiwał poszkodowanych, nawiązywał z nimi kontakty, rozdzielał pomoc pieniężną, zbieraną m.in. przez Jerzego Markuszewskiego i Wiktora Woroszylskiego. Był sygnatariuszem listu działaczy KIK-u z 25 sierpnia 1976 w sprawie uwolnienia więzionych uczestników protestów. Od września 1976 razem z Wojciechem Onyszkiewiczem kierował działaniami ursuskiej grupy pomocy (największa aktywność utrzymywała się do grudnia tegoż roku), pomagał też Dariuszowi Kupieckiemu w prowadzeniu kartoteki akcji pomocy. Wprowadził do środowiska osób pomagających Zofię i Zbigniewa Romaszewskich (pomagali oni poszkodowanym w Radomiu).
Był współpracownikiem Komitetu Obrony Robotników, organizował w Ursusie spotkania samokształceniowe dla robotników, należał do osób, które w 1977 podjęły prace koncepcyjne nad niezależnym pismem dla tej grupy społecznej. W maju 1977 uczestniczył w głodówce w kościele św. Marcina w Warszawie. Latem 1977 zaangażował się w wydawanie pisma „Robotnik”. Odpowiadał także razem z Dariuszem Kupieckim za jego kolportaż. W mieszkaniu Henryka i Ludwiki Wujców spotykała się zarówno redakcja tego pisma, jak i redakcja „Biuletynu Informacyjnego „KOR”” (członek redakcji tego ostatniego pisma Joanna Szczęsna wynajmowała w tym mieszkaniu pokój). We wrześniu 1977 odbyło się tam zebranie poświęcone utworzeniu pisma „Głos”.
24 października 1977 został członkiem Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”, od 1978 był członkiem Rady Funduszu Samoobrony Społecznej. Za działalność w tej organizacji w 1978 został zwolniony z pracy, następnie został zatrudniony w Polskim Komitecie Normalizacji Miar i Jakości. Pozostawał aktywnym członkiem redakcji pisma „Robotnik”. Do marca 1978 był członkiem kolegium redakcyjnego „Głosu”. Następnie po konflikcie wewnątrz redakcji pozostał formalnie współpracownikiem pisma, jednak była to relacja coraz luźniejsza. W 1978 opowiedział się przeciwko powołaniu przez Krzysztofa Wyszkowskiego Wolnych Związków Zawodowych, uważając inicjatywę za przedwczesną i niemającą dostatecznego poparcia w zakładach pracy. Uczestniczył jednak w kontaktach KSS „KOR” zarówno z Wolnymi Związkami Wybrzeża, jak i z Wolnymi Związkami Zawodowymi organizowanymi na Śląsku przez Kazimierza Świtonia. Wspierał także niezależne środowiska robotników w Gryfinie i Szczecinie oraz rolników skupionych wokół Janusza Rożka. W pierwszej połowie 1979 był uczestnikiem prac redakcyjnych nad deklaracją programową niezależnego ruchu społecznego – "Kartą Praw Robotniczych", w której postulowano stworzenie niezależnych związków zawodowych i prawo do strajku, formułowano też liczne postulaty socjalne. Był sygnatariuszem tego dokumentu, następnie brał udział w zbieraniu pod nim podpisów w całej Polsce. Od listopada 1979 był członkiem nowo powołanej komisji redakcyjnej „Komunikatu KSS „KOR””, która w praktyce stanowiła robocze prezydium KSS „KOR”. Wraz z redakcją „Robotnika” poszukiwał wiosną 1980 metod tworzenia niejawnych grup Wolnych Związków Zawodowych w zakładach pracy. Od tego samego okresu utrzymywał kontakt z robotnikami Ursusa – Zbigniewem Bujakiem i Zbigniewem Janasem. W lipcu 1980 zaangażował się w zbieranie informacji o strajkach, które rozpoczęły się równocześnie w różnych miastach Polski, pojechał też nawiązać kontakt ze strajkującymi w Lublinie. 21 sierpnia 1980 został członkiem Robotniczego Komitetu Solidarności ze Strajkującymi Robotnikami Wybrzeża powołanego w Ursusie.
Za działalność opozycyjną był wielokrotnie zatrzymywany na 48 godzin. Był jedną z osób pobitych przez bojówkę zorganizowaną spośród członków SZSP w związku z planowanym 21 marca 1979 w mieszkaniu Jacka Kuronia wykładem Towarzystwa Kursów Naukowych. 14 grudnia 1979 został wraz z innymi działaczami opozycji aresztowany na trzy miesiące za czyn z art. 276 § 1 kodeksu karnego, tj. za udział w związku mającym na celu przestępstwo, ale ostatecznie zwolniono go 19 grudnia 1979. Kolejny raz zatrzymano go w sierpniu 1980, a 30 sierpnia 1980 został aresztowany na 3 miesiące; zwolniono go po podpisaniu 31 sierpnia 1980 porozumień sierpniowych w Gdańsku.
Lata 1980–1989.
Razem ze Zbigniewem Bujakiem był inicjatorem zebrania organizacyjnego przyszłego Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego „Solidarność” Regionu Mazowsze, które odbyło się w Ursusie 4 września 1980. Następnie organizował szkolenia dla działaczy związkowych, uczestniczył też w zebraniach założycielskich organizacji związkowych w całym województwie. Razem z żoną prowadził w swoim mieszkaniu punkt informacyjny o tworzącym się ruchu związkowym. W grudniu 1980 został członkiem stałego zespołu roboczego (prezydium) Międzyzakładowego Komitetu Założycielskiego NSZZ „Solidarność” Regionu Mazowsze, początkowo był jego sekretarzem. Od tego samego miesiąca organizował w Warszawie Wszechnicę Robotniczą, kierował nią przez cały okres jej istnienia, tj. do ogłoszenia stanu wojennego. W czerwcu 1981 na I Walnym Zjeździe Delegatów NSZZ „S” Regionu Mazowsze został członkiem zarządu regionu, następnie wszedł także w skład prezydium tego gremium. W ramach zarządu odpowiadał za szkolenie związkowe, Wszechnicę Robotniczą, bibliotekę wydawnictw niezależnych oraz punkt konsultacyjno-informacyjny samorządu pracowniczego. W praktyce wobec wejścia do zarządu osób niechętnych tradycji KOR-owskiej jego pozycja w regionie uległa jednak zmniejszeniu. Mimo zaangażowania w „Solidarność” sprzeciwiał się rozwiązaniu KSS „KOR”. Z ramienia Regionu Mazowsze związku odpowiadał za organizację w sierpniu 1981 spotkania poświęconego proponowanej przez Jacka Kuronia koncepcji klubów samorządowych. Był delegatem na odbywający się we wrześniu i październiku 1981 I Krajowy Zjazd Delegatów NSZZ „Solidarność” w Gdańsku, podczas zjazdu odpowiadał za redakcję projektów uchwał, był członkiem zespołu komisji programowej zjazdu odpowiadającego za informację, szkolenie i prace opiniodawczo-doradcze. Na I KZD został wybrany do Komisji Krajowej związku. W październiku 1981, w związku z krytyką kierowaną m.in. przez Pawła Niezgodzkiego i Tadeusza Matuszyka, podał się dymisji z funkcji członka prezydium zarządu regionu, ale 17 października 1981 ponownie wybrano go w skład tego gremium. Zachował poprzednie kompetencje, powierzono mu dodatkowo organizację biura zarządu. Jesienią 1981 brał udział w powstaniu Klubów Rzeczypospolitej Samorządnej „Wolność-Sprawiedliwość-Niepodległość”, był sygnatariuszem deklaracji założycielskiej klubów ogłoszonej 22 listopada 1981, razem z Januszem Onyszkiewiczem odpowiadał za przyjmowanie nowych członków. W kadencji 1980–1981 był członkiem zarządu warszawskiego KIK-u.
13 grudnia 1981 został internowany, przebywał w Areszcie Śledczy, w Warszawie-Białołęce. 3 września 1982 został aresztowany i przewieziony do więzienia mokotowskiego. Przedstawiono mu zarzut popełnienia czynu z art. 123 kodeksu karnego i art. 128 kodeksu karnego, tj. podjęcia działań w celu obalenia przemocą ustroju PRL (był to czyn zagrożony karą od 5 lat pozbawienia wolności do kary śmierci). Zarzutem objęto jego aktywność społeczną od września 1977. Został osadzony w więzieniu mokotowskim wraz z innymi aresztowanymi członkami KSS „KOR” Jackiem Kuroniem, Adamem Michnikiem, Janem Lityńskim i Zbigniewem Romaszewskim. 11 stycznia 1983 przedstawiony zarzut zmieniono na zarzut przygotowań do czynu opisanego w art. 123 kodeksu karnego, za co groziła kara od 1 roku do 10 lat pozbawienia wolności. Jego obrońcą został Andrzej Grabiński. Na ujawnione plany władz państwowych, aby uwięzionych zmusić do emigracji, w listopadzie 1983 w ramach protestu zareagował listem otwartym skierowanym do Jerzego Urbana. Należał do tzw. jedenastki, grupy czterech przywódców Komitetu Obrony Robotników i siedmiu przywódców „Solidarności”, w stanie wojennym internowanych, następnie uwięzionych i nieobjętych amnestią z 22 lipca 1983, a co do których władze PRL toczyły nieudane tajne negocjacje z udziałem hierarchów Kościoła katolickiego, aby zwolnić ich bez procesu. Ostatecznie jego proces (razem z Jackiem Kuroniem, Adamem Michnikiem i Zbigniewem Romaszewskim) rozpoczął się 13 lipca 1984, a po drugim dniu rozprawy (18 lipca 1984) bezterminowo odroczony. Henryk Wujec został zwolniony na mocy amnestii 13 sierpnia 1984.
Po zwolnieniu znalazł zatrudnienie w Centralnym Ośrodku Badawczym Normalizacji. Od tegoż roku współpracował z Regionalną Komisją Wykonawczą NSZZ „Solidarność” Region Mazowsze, odpowiadał za kontakty RKW ze związkowcami działającymi w legalnych strukturach samorządowych w przedsiębiorstwach oraz za kontakt z doradcami związku. Współpracował z „Tygodnikiem Mazowsze”, w kontaktach z innymi regionami „Solidarności” i w przekazywaniu im matryc do druku. 1 maja 1985 został zatrzymany podczas niezależnej demonstracji pierwszomajowej i skazany na karę trzech miesięcy aresztu. We wrześniu 1985 był jednym z sygnatariuszy apelu w sprawie bojkotu wyborów do Sejmu PRL.
W 1986 został ukarany karą trzech miesięcy aresztu za udział w demonstracji w obronie więźniów politycznych. 1 czerwca 1986 w czasie odbywania tej kary został aresztowany pod zarzutem udziału w tajnym związku, a następnie zwolniony na mocy amnestii 12 września 1986. W tym samym miesiącu wziął udział w spotkaniach działaczy „Solidarności” z Lechem Wałęsą, na których dyskutowano jawne formy działania związku. Również w 1986 został członkiem jawnej RKW Mazowsze. W czerwcu 1987 podpisał deklarację Kręgu Przyjaciół Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
W styczniu 1988 został członkiem Biura Krajowego NSZZ „Solidarność” działającego przy Krajowej Komisji Wykonawczej. Jesienią 1988 znalazł się na liście osób niepożądanych przez władze PRL przy planowanym Okrągłym Stole. W grudniu 1988 został członkiem Komitetu Obywatelskiego przy przewodniczącym NSZZ „Solidarność” Lechu Wałęsie. 30 grudnia 1988 podpisał list do rzecznika praw obywatelskich z apelem o przeprowadzenie wolnych wyborów do Sejmu PRL. W 1989 brał udział w obradach Okrągłego Stołu w zespole ds. pluralizmu związkowego. Należał do tych działaczy opozycji, którzy uważali, że w tzw. okresie przejściowym konieczne jest wywalczenie pluralizmu związkowego i wolności stowarzyszeń, natomiast doprowadzenie do pluralizmu politycznego, a więc legalnego działania różnych partii politycznych, zajmie dłuższy okres – aż do w pełni wolnych wyborów parlamentarnych. Wprowadzenie do Sejmu reprezentacji opozycji miało być według nich pierwszym krokiem w kierunku pełnej demokracji.
W lutym 1989 zrezygnował z kandydowania do władz Regionu Mazowsze związku. Opowiadał się za udziałem NSZZ „Solidarność” w wyborach parlamentarnych w 1989 jako głównej siły stojącej za listą wyborczą. Po powierzeniu przez władze „Solidarności” prowadzenia kampanii wyborczej Komitetowi Obywatelskiemu został członkiem zespołu KO do spraw organizacyjnych. Razem z Andrzejem Wielowieyskim ułożył na podstawie zgłoszeń KO oraz komitetów regionalnych listę kandydatów do obu izb parlamentu w poszczególnych okręgach, która stała się punktem wyjścia do wyznaczenia ostatecznej listy zaakceptowanej przez Komitet Obywatelski. W wyborach parlamentarnych w czerwcu 1989 sam zdobył mandat nr 417 dla kandydata bezpartyjneego w okręgu nr 106 (Zamość), uzyskując 172 500 głosów (79,5% głosów ważnych). Bezpośrednio po wyborach opowiadał się za utrzymaniem regionalnych komitetów obywatelskich, które miałyby przygotować się do przyszłej działalności w samorządzie terytorialnym oraz animować działalność lokalną niezależną od działalności ściśle związkowej. Od czerwca 1989 był członkiem KKW NSZZ „Solidarność”, na jej forum opowiadał się przeciwko uchwale z 17 czerwca 1989 w przedmiocie rozwiązania tych komitetów. W lipcu 1989 został sekretarzem Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. W Sejmie kontraktowym był członkiem Komisji Polityki Gospodarczej, Budżetu i Finansów oraz Komisji Polityki Społecznej
Był zwolennikiem jednolitości OKP jako reprezentacji komitetów obywatelskich działającej pod patronatem Lecha Wałęsy i kierującej się etosem „Solidarności”. Koncepcja ta była w opozycji do zgłaszanego przez część posłów pomysłu OKP jako federacji kół poselskich o różnej orientacji politycznej. 19 lipca 1989 nie uczestniczył w głosowaniu nad kandydaturą Wojciecha Jaruzelskiego na urząd prezydenta PRL. Popierał ideę szerokiej koalicji obejmującej poza Zjednoczonym Stronnictwem Ludowym i Stronnictwem Demokratycznym także część posłów Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Sprzeciwiał się natomiast kandydaturze Czesława Kiszczaka na premiera W grudniu 1989 został prezesem zarządu Fundacji Obywatelskiej, której celem było wspieranie ruchu komitetowego. W tym samym miesiącu opowiadał się na forum OKP za rozważeniem przyspieszonych wyborów parlamentarnych lub wyborów samorządowych.
III Rzeczpospolita.
W lutym 1990, po powołaniu przez Lecha Wałęsę Zdzisława Najdera na przewodniczącego Komitetu Obywatelskiego, pozostał jego sekretarzem. Lech Wałęsa odwołał go z tej funkcji 1 czerwca 1990, motywując to koniecznością znalezienia dla organizacji szerszej politycznej formuły. Było to preludium tzw. wojny na górze. Henryk Wujec zakwestionował prawo Lecha Wałęsy do podjęcia takiej decyzji, wskazując, że przysługuje ono całemu KO, na co otrzymał faksem odpowiedź o treści "Czuj się odwołany". W głosowaniu decyzję tę potwierdził 24 czerwca 1990 sam Komitet Obywatelski, który następnie 23 września 1990 udzielił Henrykowi Wujcowi absolutorium.
Wiosną 1990 zaangażował się w organizację nieformalnego początkowo ruchu poparcia rządu Tadeusza Mazowieckiego. W czerwcu tego samego roku uczestniczył w zebraniu założycielskim Sojuszu na Rzecz Demokracji (inicjatywa nie rozwinęła dalszej działalności), był sygnatariuszem deklaracji poparcia dla premiera, w której wyrażono także obawy z powodu zagrożeń dla demokracji w Polsce. Należał do grupy członków KO, którzy w czerwcu 1990 postulowali jego rozwiązanie, sprzeciwiając się wykorzystaniu struktur komitetu dla wsparcia Lecha Wałęsy i koncepcji tzw. przyspieszenia. W lipcu 1990 wstąpił do Ruchu Obywatelskiego Akcja Demokratyczna, był sygnatariuszem jego deklaracji założycielskiej, następnie został członkiem koła ROAD w ramach Obywatelskiego Klubu Parlamentarnego. Od września 1990 był członkiem zespołu organizacyjnego ROAD, stanowiącego tymczasowe prezydium ruchu. W grudniu 1990 wszedł w skład Krajowego Komitetu Założycielskiego Unii Demokratycznej, gdzie reprezentował równocześnie ROAD. Od stycznia 1991 do końca kadencji należał do nowo założonego Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna, jednak nie pełnił w nim żadnej funkcji. W styczniu 1991 został członkiem rady naczelnej ROAD, a w lutym 1991 członkiem komisji wykonawczej ROAD, jednak organizacja ta podjęła już wówczas decyzję o zjednoczeniu z powstałą w tym okresie Unią Demokratyczną. W maju 1991 został członkiem UD, wszedł w skład jej rady, odmówił natomiast przyłączenia się do partyjnej frakcji, którą zamierzała stworzyć Zofia Kuratowska.
Przed wyborami parlamentarnymi w 1991 został członkiem komitetu wyborczego UD. Znalazł się na wyborczej liście krajowej UD (na 13. miejscu), mandat posła I kadencji zdobył jednak w okręgu nr 27 (Chełm-Zamość), otrzymując 9939 głosów (4,8% głosów; cała lista uzyskała 6,9% głosów w tym okręgu). Został sekretarzem Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna, zasiadał w Komisji Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej. W toku dyskusji sejmowej był przeciwnikiem uchwały lustracyjnej, wstrzymał się w głosowaniu nad ustawą z 7 stycznia 1993 o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży. W kwietniu 1993 wszedł w skład powołanego przez prezydium UD stałego forum konsultacji z rządem oraz został wybrany do stuosobowej rady Unii Demokratycznej.
W 1992 został jednym z założycieli Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych „TUW”, w latach 1992–1997 był przewodniczącym jego rady nadzorczej. Przed wyborami parlamentarnymi w 1993 ponownie znalazł się na wyborczej liście krajowej UD (na 7. miejscu), w wyborach uzyskał z niej mandat posła. Startował wówczas w okręgu nr 51 (Zamość), zdobywając 5204 głosy (2,8% głosów; cała lista uzyskała 4,2% głosów w tym okręgu i nie uzyskała mandatu). Ponownie został sekretarzem Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna, w Sejmie II kadencji zasiadał w Komisji Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej. Na zjeździe zjednoczeniowym UD i Kongresu Liberalno-Demokratycznego w kwietniu 1994 został członkiem rady krajowej nowo powołanej Unii Wolności, uzyskując 467 głosów.
W wyborach w 1997 ponownie uzyskał mandat z listy krajowej (bezskutecznie kandydował w okręgu nr 7 (Chełm). W III kadencji pracował w Komisji Finansów Publicznych (do maja 1999 i od lipca 2000), Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi (do maja 1999 i od lipca 2000, w okresie od marca 1998 jako zastępca przewodniczącego komisji). Należał też do Parlamentarnego Zespołu na rzecz Tybetu, był wiceprzewodniczącym Grupy Parlamentarnej Polsko-Ukraińskiej. Od 1997 pełnił także funkcję wiceprzewodniczącego Klubu Parlamentarnego Unii Wolności. Od października 1999 do czerwca 2000 zajmował stanowisko sekretarza stanu w Ministerstwie Rolnictwa i Rozwoju Wsi w rządzie Jerzego Buzka (odszedł, gdy UW opuściła koalicję rządową z Akcją Wyborczą Solidarność). W grudniu 2000 należał do tych polityków UW, którzy starali się mediować w wewnątrzpartyjnym konflikcie pomiędzy środowiskami skupionymi wokół Bronisława Geremka i Donalda Tuska.
Od 2000 był przewodniczącym Forum Polsko-Ukraińskiego. W wyborach w 2001 bez powodzenia ubiegał się o poselską reelekcję w nowo utworzonym okręgu nr 7 (Chełm), uzyskując 2010 głosów. W 2002 został zatrudniony w Towarzystwie Inwestycji Społeczno-Ekonomicznych. W 2002 zasiadł w radzie konsultacyjnej Centrum Monitoringu Wolności Prasy Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Od 2004 realizował w Fundacji dla Polski Program Rozwoju Produktów Regionalnych, był współzałożycielem (2004), przewodniczącym rady (od 2004) i prezesem (2009–2011) Polskiej Izby Produktu Regionalnego i Lokalnego.
W 2005 został członkiem powstałej z przekształcenia UW Partii Demokratycznej – demokraci.pl, wystąpił z niej w 2006 ze względu na planowany udział tej PD w koalicji z postkomunistami (jako koalicja Lewica i Demokraci). W tym samym roku przeszedł na emeryturę. Sprawował opiekę merytoryczną nad powstałym w Muzeum Historycznym m.st. Warszawy zespołem gromadzącym relacje działaczy komisji zakładowych Regionu Mazowsze w latach 1980–1982. Był przewodniczącym Stałej Komisji Ekonomii Społecznej. W 2009 został zastępcą przewodniczącego zespołu do spraw rozwiązań systemowych w zakresie ekonomii społecznej powołanego przez premiera Donalda Tuska.
Został członkiem komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed przyspieszonymi wyborami prezydenckimi w 2010. 12 października 2010 objął funkcję doradcy prezydenta RP Bronisława Komorowskiego ds. społecznych, którą pełnił do 5 sierpnia 2015. W latach 2010–2020 był członkiem Rady Społecznej w Warszawie przy rzeczniku praw obywatelskich.
W 2012 został powołany w skład Międzynarodowej Rady Oświęcimskiej (był jej wiceprzewodniczącym), a w 2013 w skład Rady Fundacji Auschwitz-Birkenau. W 2014 należał do współzałożycieli Komitetu Obywatelskiego Solidarności z Ukrainą (KOSzU). W 2016 był kandydatem posłów Nowoczesnej i Polskiego Stronnictwa Ludowego do Kolegium Instytutu Pamięci Narodowej, ale nie uzyskał poparcia większości sejmowej.
Życie prywatne.
Miał brata Stanisława. Z małżeństwa z Ludwiką Wujec miał syna Pawła, który pracował jako dziennikarz w „Gazecie Wyborczej”, później przeszedł do pracy w Agorze.
Zmarł 15 sierpnia 2020 po długiej chorobie. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 24 sierpnia tego samego roku. Po mszy pogrzebowej w Świątyni Opatrzności Bożej Henryk Wujec został pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Wojskowego na Powązkach w Warszawie.
Odznaczenia, wyróżnienia i upamiętnienie.
Upamiętnienie.
15 sierpnia 2021 w pierwszą rocznicę śmierci Henryka Wujca w Galerii Tybetańskiej przy rondzie Tybetu w Warszawie odsłonięto poświęcony jego pamięci mural autorstwa Dariusza Paczkowskiego.

</doc>
<doc id="37980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37980" title="Entazis">
Entazis



</doc>
<doc id="37981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37981" title="Władcy Hiszpanii">
Władcy Hiszpanii

Trastámara.
Pod rządami Izabeli i Ferdynanda królestwa Kastylii i Aragonii, zostały połączone unią personalną. Hiszpańska historiografia ogólnie traktuje to jako powstanie Królestwa Hiszpanii, ale w rzeczywistości oba królestwa rządziły się własnymi prawami. Dopiero dekretami Nueva Planta z początku XVIII wieku, obie ziemie zostały formalnie połączone w jedno państwo.
Habsburgowie – linia austriacka.
Podczas wojny o hiszpańską sukcesję kandydatem koalicji na tron hiszpański został arcyksiążę Karol (syn cesarza Leopolda I). W 1704 r. został proklamowany królem Hiszpanii "Karolem III" (w Hiszpanii był znany jako "Don Carlos").

</doc>
<doc id="37982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37982" title="Niklowanie">
Niklowanie

Niklowanie – pokrywanie wyrobów metalowych warstwą niklu. Niklowanie wykonuje się w celach antykorozyjnych, dekoracyjnych, a także technologicznych jako podłoże dla innych powłok galwanicznych.
Niklowanie wykonuje się najczęściej na przedmiotach stalowych, a najtrwalsze powłoki osiąga się pokrywając stal najpierw grubszą warstwą miedzi, jako warstwą pośrednią o lepszej przyczepności zarówno do stali, jak i niklu, a następnie cieńszą warstwą niklu. Z kolei w powłokach najwyższej jakości taki układ warstw służy jako podłoże dla warstwy chromu.
Powłoki niklowe charakteryzują się nieco gorszym wyglądem od powłok chromowych (gorszy połysk, możliwość lekkich przebarwień), mniejszą odpornością na korozję i słabszą wytrzymałością mechaniczną, są jednak tańsze.
Niklowanie elektrolityczne przeprowadza się prawie wyłącznie w kąpielach siarczanowych, kwaśnych, rzadziej chlorkowych aminosulfonowych. Przykładowy skład kąpieli (w g/dm³) i warunki pracy:
NiSO4 * 7 H2O 300, NiCl2 * 6 H2O 30, H3BO3 30, temp 20–55 °C, gęstość prądu 0,5 do 4 A/dm², mieszanie sprężonym powietrzem lub szyną katodową. Przez dodanie odpowiednich substancji blaskotwórczych można uzyskać bezpośrednio z kąpieli powłoki błyszczące.
Niklowanie chemiczne polega na redukowaniu podfosforynem niklu na powierzchni przeznaczonej do niklowania. Osadza się stop niklu z fosforem (4–7% fosforu). Przykładowy skład kąpieli (w g/dm³) i warunki pracy: NiCl2 * 6 H2O 50, NH4 Cl 50, NaH2PO2 * H2O 30, cytrynian sodowy 100, temperatura 90–95 °C, pH 9–10. Niklowanie chemiczne stosuje się wówczas, gdy trudno osadzić powłokę elektrolityczną, np. we wnętrzu rurek itp.

</doc>
<doc id="37983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37983" title="Przewodnictwo dziurowe">
Przewodnictwo dziurowe

Przewodnictwo dziurowe, przewodnictwo typu "p" – model przewodnictwa elektrycznego, w którym pod działaniem zewnętrznego pola elektrycznego kolejne elektrony przechodzą na wolne poziomy energetyczne w paśmie podstawowym. Proces taki wygodnie jest opisywać jako ruch dodatnio naładowanej „dziury”, choć w rzeczywistości przewodnictwo dziurowe jest specjalnym typem przewodnictwa elektronowego.
Elektron pod wpływem dostarczonej energii może przedostawać się z części pasma podstawowego do pasma przewodnictwa. Wówczas w pasmie podstawowym powstaje dziura elektronowa, wolny stan energetyczny, który może zostać zajęty przez inny elektron. Powstanie dziury umożliwia przechodzenie pod wpływem pola elektrycznego elektronów sąsiednich atomów w uwolnione miejsce. Elektron zapełniając taką dziurę pozostawia po sobie nową dziurę, w efekcie można proces takiego przewodnictwa opisywać jako ruch dziury. Taka dziura posiada pewną masę efektywną, która odzwierciedla działanie elektronów z polami krystalicznymi atomów.
Wzbudzenie elektronu z pasma podstawowego do pasma przewodnictwa sprawia, że pojawiają się dwa swobodne nośniki prądu elektrycznego – ujemny elektron w pasmie przewodnictwa i dodatnia dziura w pasmie podstawowym o odpowiednich masach efektywnych. Po przyłożeniu zewnętrznego pola elektrycznego, oba te nośniki biorą udział w przewodzeniu prądu elektronowego. W takim przypadku prąd płynący przez kryształ jest sumą prądu elektronowego i dziurowego. Przewodność elektryczna jest wtedy równa:
gdzie:
Pod wpływem wzrostu temperatury rośnie koncentracja termicznie wzbudzonych elektronów i dziur i przewodność kryształu się zwiększa.
W półprzewodnikach domieszkowych typu formula_5 z domieszkami akceptorowymi, powstaje dodatkowy poziom energetyczny (akceptorowy), leżący bardzo blisko pasma podstawowego. W wyniku przechodzenia elektronów z pasma podstawowego na poziom akceptorowy w pasmie tym powstają dziury, dlatego też przewodnictwo elektryczne półprzewodników typu p ma charakter głównie dziurowy.

</doc>
<doc id="37984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37984" title="Władcy Portugalii">
Władcy Portugalii

Chronologiczna lista władców Portugalii (do 1139 hrabiów zależnych od Kastylii).
W XVIII–XIX w. władcy rządzili niekiedy również z Brazylii. Dodatkowo, regenci często nosili tytuły królów. W 1749 królowie Portugalii uzyskali od papieża prawo noszenia tytułu "Królów Najwierniejszych".

</doc>
<doc id="37985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37985" title="Nikielina">
Nikielina

Nikielina – stop miedzi (około 54%), z niklem (około 26%) i dodatkiem cynku lub magnezu. Zastosowania:

</doc>
<doc id="37986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37986" title="São Paulo">
São Paulo

São Paulo (wym. ) – największe miasto Ameryki Południowej oraz półkuli południowej położone w południowej części Brazylii, nad rzeką Tietê, niedaleko wybrzeża Oceanu Atlantyckiego. Obszar metropolitalny obejmujący 22,6 mln mieszkańców jest dziesiątym pod względem wielkości na świecie.
Historia.
Założone zostało w 1554 roku jako misja jezuicka świętego Pawła (port. "São Paulo").
W XVI i XVII wieku São Paulo było ośrodkiem handlu niewolnikami i kamieniami szlachetnymi. Prawa miejskie otrzymało w 1712 roku. W 1815 zostało stolicą prowincji (w 1889 – stanu) São Paulo. W 1822 w São Paulo proklamowana została niepodległość Brazylii. W XIX wieku było światowym centrum handlu kawą. Do rozwoju miasta przyczyniło się doprowadzenie w 1867 roku linii kolejowej z portu Santos.
17.07.2007 w mieście rozbił się samolot pasażerski Airbus A320. Zginęło 199 osób.
Geografia.
São Paulo znajduje się około 800 m n.p.m., 70 km od Oceanu Atlantyckiego. Przez miasto przepływają dwie duże rzeki: Tietê i jej dopływ Pinheiros. Pomimo tego, że trwają prace nad ich oczyszczeniem, to nadal są one poważnie zanieczyszczone.
Demografia.
Wykres liczby ludności na podstawie danych zebranych przez Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (w tys.)
Gospodarka i infrastruktura.
São Paulo jest jednym z największych ośrodków przemysłowych i handlowych (m.in. handel kawą) Brazylii. Znajduje się tu największy uniwersytet kraju i trzy mniejsze, metro oraz dwa porty lotnicze: port lotniczy São Paulo-Guarulhos i port lotniczy São Paulo-Congonhas.
Atrakcje turystyczne.
W mieście znajduje się wiele przykładów architektury współczesnej, między innymi wieżowiec Mirante do Vale oraz Museu de Arte de São Paulo na Avenida Paulista. W mieście funkcjonuje Ogród Botaniczny.
Sport.
Jest to miasto o wielkich tradycjach piłkarskich. Mają tu siedziby takie kluby, jak:
Miasto posiada tor wyścigowy Interlagos, na którym od 1973 roku (od 1990 nieprzerwanie) odbywają się zawody Formuły 1.

</doc>
<doc id="37988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37988" title="Persil">
Persil

Persil – nazwa handlowa pierwszego na świecie proszku do prania. Rozpoczęcie jego produkcji oraz zastrzeżenie nazwy przez firmę Henkel miało miejsce w 1907 r. Najważniejszymi składnikami Persilu były nadboran sodu (jako źródło aktywnego tlenu do wybielania) i krzemian sodu. Od początków niemieckich nazw anionów (odpowiednio "perborat i silikat") tych związków powstała nazwa produktu.
Do czasu wynalezienia proszku do prania, ubrania prano w mydle rozpuszczonym w wodzie, a do otrzymanej kąpieli dodawano ewentualnie innych substancji pomocniczych.
Marka ta jest liderem w segmencie premium na rynku proszków do prania. W okręgu Henkel CEE produkowany jest m.in. w Raciborzu.
Persil w kulturze.
W książce Edmunda Niziurskiego „Siódme wtajemniczenie” dwie zwalczające się grupy uczniów, „matuski” i „blokerzy”, toczą ze sobą boje o „twierdzę Persil” – ruiny budynku na którego elewacji pozostała przedwojenna reklama tego proszku.

</doc>
<doc id="37989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37989" title="Linia Metaksasa">
Linia Metaksasa

Linia Metaksasa – system greckich umocnień górskich zbudowany w latach 1936–1941 z inicjatywy premiera generała Joanisa Metaksasa w celu zabezpieczenia mobilizacyjnego i operacyjnego rozwinięcia armii greckiej w wypadku konfliktu zbrojnego z Bułgarią. Składa się głównie z tuneli łączących stanowiska obserwacyjne, ogniowe i gniazda karabinów maszynowych. Konstrukcja była tak wytrzymała, że w większości przetrwała do dzisiejszych czasów, częściowo jest nadal w użyciu. Część jest udostępniona do zwiedzania. 
Linia ta przebiegała od Aleksandropolis do rzeki Wardar (Aksios). Ogólna długość Linii Metaksasa wynosiła ok. 155 km. Jej podstawowymi elementami były stałe i polowe obiekty fortyfikacyjne oraz zapory inżynieryjne. Największym obiektem jest Fort Roupel. Do 1941 roku prace nad jej rozbudową nie zostały zakończone. Całkowity koszt wyniósł 100 400 000 drachm.
Po ciężkich walkach, 7 kwietnia 1941 roku Linia Metaksasa została przełamana przez niemiecką 5 Dywizję Strzelców Górskich podczas ofensywy na Bałkanach. Niemieckie wojska nie mogły sforsować fortyfikacji, więc podobnie jak w przypadku Linii Maginota, oflankowały je i zaatakowały z dwóch stron. Mimo tego greccy żołnierze stawili zaciekły opór (choć większość armii greckiej walczyła z Włochami na granicy z Albanią i Linia Metaksasa nie była w pełni obsadzona). Nawet po kapitulacji Grecji 21 kwietnia, żołnierze na Linii nadal walczyli i dopiero po użyciu przez Niemców gazu łzawiącego 23 kwietnia poddali się.
Niemiecki generał Wilhelm List, który prowadził ofensywę na Linii, był pod takim wrażeniem waleczności wroga, że pozwolił całej armii odejść wolno wraz ze sztandarami, pod warunkiem zdania długiej broni i zapasów wojennych. Oficerom pozwolono na zatrzymanie broni krótkiej.

</doc>
<doc id="37992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37992" title="Linia Gotów">
Linia Gotów

Linia Gotów (niem. "Goten-Stellung", wł. "Linea Gotica") – system umocnień zbudowany przez Niemców we Włoszech w czasie II wojny światowej (w latach 1943-1944), który osłaniał dolinę Padu. Linia Gotów przecinała równoleżnikowo Półwysep Apeniński. Biegła od Pesaro nad Morzem Adriatyckim do Massy nad Morzem Liguryjskim wzdłuż rzeki Foglia oraz grzbietem Apeninu Toskańskiego. Na długości 320 km i głębokość 30 km rozlokowano bunkry dla artylerii i karabinów maszynowych, pola minowe, zasieki z drutu kolczastego. 
W 1944 stanowiła obiekt walk między Niemcami a wojskami aliantów, w których działał 2 Korpus Polski. W tym samym roku Albert Kesselring zmienił nazwę umocnień na "Zieloną linię".

</doc>
<doc id="37993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37993" title="Henrik Pontoppidan">
Henrik Pontoppidan

Henrik Pontoppidan (ur. 24 lipca 1857 we Fredericii, zm. 21 sierpnia 1943 w Ordrup koło Kopenhagi) – duński pisarz, felietonista, przedstawiciel realizmu krytycznego.
W swoim pisarstwie koncentrował się na losach biedoty chłopskiej i stawiał filozoficzne pytania o sens bytu i granice poznania.
W roku 1917 otrzymał literacką Nagrodę Nobla za realistyczny opis bogatej duńskiej codzienności na przełomie wieków XIX i XX.
Do najważniejszych powieści Pontoppidana należą "Det forjættede land" („Ziemia obiecana”, 1891–1895), epicki, lekko autobiograficzny "Lykke-Per" („W czepku urodzony”, 1898–1904) oraz "De dødes rige" („Królestwo umarłych”, 1912–1916).

</doc>
<doc id="37999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=37999" title="Charles Fitzpatrick">
Charles Fitzpatrick

Charles Fitzpatrick (ur. 19 grudnia 1853 w Quebecu, zm. 17 czerwca 1942 tamże) – prawnik i polityk kanadyjski działający w końcu XIX i pierwszej połowie XX wieku.
Życiorys.
Fitzpatrick jako prawnik dal się poznać jako jedna z największych gwiazd palestry przełomu wieków w Kanadzie. Najważniejszymi jego sprawami były obrona Louisa Riela, oskarżonego o zdradę oraz reprezentowanie Kanady przed sadami brytyjskimi w sporze o rybołówstwie atlantyckim.
Jednocześnie z praktyka prawnicza prowadził działalności polityczna. W latach 1890–1896 zasiadał w Zgromadzeniu narodowym Quebecu, a w latach 1896 do 1906, w Izbie Gmin Parlamentu Kanady. W latach 1902–1906 sprawował funkcje ministra sprawiedliwości w liberalnym rządzie Willfrieda Lauriera. Fitzpatrick miał także udział w dyplomacji Kanady. W 1897 był posłem do Watykanu, gdzie spotkał się z papieżem Leonem XIII szukając poparcia w polubownym rozwiązaniu Kryzysu szkolnego w Manitobie. W 1905 jako przedstawiciel rządu federalnego, był zaangażowany w negocjacje w sprawie utworzenia prowincji Alberta i Saskatchewan.

</doc>
<doc id="38000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38000" title="William Mulock">
William Mulock

William Mulock (ur. 19 stycznia 1844, zm. 1 października 1944 w Toronto) – liberalny polityk i prawnik kanadyjski działający w końcu XIX i I poł. XX w.
Mulock rozpoczął swą karierę polityczną od wyboru do Izby Gmin Parlamentu Kanady w 1882. Zasiadał w nim nieprzerwanie do 1905 r. Od 1896 był głównym dyrektorem poczty, a od 1900 pierwszym ministrem pracy. Wraz ze swoim młodym współpracownikiem Mackenzie Kingiem napisał pierwszy kanadyjski kodeks pracy. Największym w nim osiągnięciem był zapis zabraniający rządowi federalnemu udzielania kontraktów tzw. "sweatshops" przedsiębiorstwom nie przestrzegającym zasad bezpieczeństwa i higieny pracy. Był także założycielem organu prasowego ministerstwa "Labour Gazette", którego pierwszym redaktorem został Mackenzie King.
W 1905 Mulock wycofał się z czynnej polityki. Jego ostatnim osiągnięciem był udział w pracach nad ustawami o Albercie i o Sasketchewan. Po 1905 prowadził nadal bardzo czynne życie. Najpierw został skarbnikiem Najwyższego Sądu Ontario, a w latach 1923-1936 głównym jego sędzią. Od 1924 do śmierci sprawował urząd rektora Uniwersytetu Toronto. Zmarł w 1944 ukończywszy sto lat.
W latach 1931-1932 pełnił obowiązki gubernatora porucznika prowincji Ontario.

</doc>
<doc id="38002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38002" title="Fosylizacja">
Fosylizacja



</doc>
<doc id="38008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38008" title="Capability Maturity Model">
Capability Maturity Model

Capability Maturity Model for Software (ang.) – stworzony przez Software Engineering Institute (SEI) model służący ocenie procesu wytwórczego służącego do produkcji oprogramowania. CMM ocenia praktyki stosowane podczas produkcji. Model ocenia proces w skali pięciostopniowej – od chaotycznego ("nic nie jest sterowane ani kontrolowane"), aż do ścisłego, zdyscyplinowanego procesu uwzględniającego wszystkie potrzebne aspekty.
Poziomy CMM.
Poziom 1 "Initial" – wstępny.
Procesy na 1 poziomie dojrzałości charakteryzują działania ad hoc, spora część prac ma charakter okazjonalny lub chaotyczny.
Niewiele elementów procesu na tym poziomie rozwoju jest zdefiniowanych przed rozpoczęciem prac, a i tak efekt zwykle bardziej zależy od indywidualnego układu pracy niż zapisów w planie projektu.
Organizacja prowadząca projekty na poziomie pierwszym charakteryzuje się zwykle brakiem stabilnej technologii wytwarzania i utrzymania produktów.
Sukces projektu zależy od charyzmy kierownika projektu i nakładu pracy członków zespołu. Rzadko kierownik projektu zdobywa się na odwagę i odmawia pominięcia rzekomo zbędnych procedur takich jak dokumentowanie czy ponowne testowanie. Zwykle zwyciężają argumenty sponsora wymagającego dotrzymania terminu za wszelką cenę.
Zakres projektów realizowanych na pierwszym poziomie dojrzałości jest zupełnie nieprzewidywalny. Sposób wykonywania podobnych w gruncie rzeczy prac podlega stałym zmianom generowanym potrzebą chwili. Harmonogram i budżet funkcjonalności i jakość wykonywanego produktu jest w zakresie nieprzewidywalna, wydajność pracy bardziej zależy od indywidualnych umiejętności i zaangażowania, niż od skutecznego wykorzystanie posiadanych zasobów. Parametry procesu nad którym sprawujemy kontrolę, stanowią zdecydowaną mniejszość w zbiorze parametrów procesu produkcji.
Poziom 2 "Repeatable" – powtarzalny.
Proces wymaga od członków zespołu coraz to bardziej efektywnej pracy, zdobywanie nowych umiejętności, uczenie się na własnych błędach, a więc również umiejętności dokumentowania zdobywanych doświadczeń. Drugi poziom dojrzałości to samoświadomość, umiejętność zdefiniowania sposobu w jaki pracujemy.
Projekty będące na danym poziomie dojrzałości charakteryzuje się dążeniem do powtórzenia raz osiągniętego sukcesu. Podstawowe procedury są mniej więcej zdefiniowane i opanowane od strony zarządczej. Wiedza historyczna jest podstawową informacją kształtującą plan działania bieżącego projektu.
Proces posiada udokumentowane standardy dokumentacji, szkoleń i utrzymywania stworzonego oprogramowania. Projekt ma również w miarę ustabilizowane środowisko pracy i procedury zarządzania. Spotkania kierownictwa projektu zwoływane są systematycznie, co pozwala na bieżące rozwiązywanie problemów pojawiających się w obszarze harmonogramu, przydziału zasobów (np. ludzi, sprzętu) oraz realizowanego zakresu funkcjonalnego. Osiągnięcie założonej funkcjonalności produktu odbywa się w oparciu o wyznaczone w kluczowych momentach projektu linie bazowe.
Poziom ten charakteryzuje zdyscyplinowanie, realizacja zapisów harmonogramu i zakresu prac.
Poziom 3 "Defined" – doskonalenie zarządzania.
Charakteryzuje go szczególna dbałość o bezkonfliktowe następowanie po sobie zaplanowanych zadań oraz identyfikacja zagrożeń i nieprawidłowości w przebiegu procesu, zanim negatywne skutki tych zjawisk zaczną odciskać swoje piętno na kolejnych zadaniach wykonywanych w ramach projektu.
Na tym poziomie pojawia się spójny zbiór definicji i standardów ukonstytuowany nie tylko na poziomie projektu, ale również na poziomie organizacji realizującej projekt.
Wiedza o sposobie prowadzeniu i organizowaniu pracy nad projektem staje się sposobem funkcjonowania firmy.
Standardy i procedury modyfikowane są w miarę zmieniających się uwarunkowań technologicznych lub organizacyjnych.
Wyodrębniają się role członków zespołów projektowych. Polaryzują wymagania i umiejętności. W zespole wyodrębniają się specjaliści od realizacji poszczególnych zadań, a organizacja dąży do wyposażenia ich w niezbędną wiedzę i umiejętności.
Projekt na tym poziomie rozwoju zaczyna mieć, bądź kształtować swoją świadomość, mającą na celu zdefiniowanie własnego sposobu realizacji produktu. Zmniejsza się znaczenie metodyk zapożyczonych.
Organizacja zaczyna na podstawie własnych doświadczeń modyfikować sposób prowadzenia projektów, tak aby maksymalnie odpowiadał specyfice organizacji i tworzonego przez nią produktu.
Definicja projektu dobrze poprowadzonego nie zawiera jedynie wymogu odniesienia sukcesu. Na poziomie trzecim dobrze przeprowadzony projekt to projekt dobrze zdefiniowany, poprawnie i systematycznie udokumentowany, posiadający spójny i odpowiadający specyfice organizacji zbiór ukonstytuowanych i używanych standardów i procedur.
To projekt posiadający mechanizmy i kryteria weryfikacji jakości produktu, punkty kontrolne, procedury weryfikacyjne zarówno w obszarze jakości produktu, jak i w obszarach zarządzania projektem. To projekt stabilny i powtarzalny.
Poziom 4 "Managed" – skoncentrowany na poprawie zarządzania.
Jeżeli proces jest zarządzany to znaczy, że w jakimś zdefiniowanym obszarze wyniki podejmowanych działań przenoszą określone rezultaty, które można zmierzyć za pomocą wcześniej zdefiniowanych metryk. Nie chroni to przed ponoszeniem kosztów popełniania i naprawy pewnej liczby błędów, które zawsze przytrafić się mogą, ale daje podstawę do oceny stabilności procesu.
Tutaj, mimo iż proces jest zarządzalny i mierzalny, możemy zawsze znaleźć miejsca wyjątkowo niebezpieczne, które powinny zostać poddane bardziej szczegółowej kontroli (zarządzanie ryzykiem).
Zadania, których wykonanie nie generuje dużej liczby błędów mogą być kontrolowane z mniejszą częstotliwością, zaś obszary zdefiniowane jako potencjalnie niebezpieczne np. w związku ze zmianą technologii, mogą podlegać ściślejszej kontroli.
Nakłady na identyfikację problemów i opracowanie metod zapobiegania ich powstawaniu powinny minimalizować koszty korygowania błędów podczas realizacji kolejnych projektów.
Poziom 5 "Optimizing" – optymalizowany.
Proces optymalizowany to ideał, który staramy się jeszcze ulepszyć. Proces jest już tak dobrze zorganizowany i zarządzany, że nie pozostaje nic innego jak tylko dalsze podnoszenie stawianych przed procesem wymagań.
Celem stawianym na tym poziomie jest optymalizacja i dalsze ulepszanie procesu, zwiększanie jego efektywności (polepszanie wyników) oraz wydajności (zmniejszanie kosztów).
Organizacja jest już na tyle dojrzała, aby móc określić silne i słabe strony procesu. Informacje te służą dalszym analizom, mającym na celu wybór bardziej efektywnych technologii lub rozwiązań organizacyjnych.
Organizację stać finansowo i organizacyjnie na projekty pilotażowe (studium wykonalności) sprawdzające w praktyce nowe pomysły na szybki i efektywny proces produkcji. Dopiero po takiej weryfikacji, nowe rozwiązania mają szansę stać się dla organizacji obowiązujące.

</doc>
<doc id="38015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38015" title="Dynastia julijsko-klaudyjska">
Dynastia julijsko-klaudyjska

Dynastia julijsko-klaudyjska w starożytnym Rzymie w latach 27 p.n.e. – 68 n.e.

</doc>
<doc id="38049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38049" title="Świątynia grecka">
Świątynia grecka

Świątynia grecka – budowla w starożytnej Grecji pełniąca funkcję „domu bóstwa”, mieszcząca posąg będący przedmiotem kultu.
Historia.
Pierwsze obrzędy religijne ludów greckich odbywały się pod gołym niebem, na symbolicznie wydzielonej przestrzeni nazywanej temenos. Stawiano tam ołtarz, kopiec lub kapliczkę. Przykładem takiego obszaru są Delfy. Najstarszą znaną świątynię grecką odkryto na wyspie Keos. Pochodzi ona z XVIII–XVII wiek p.n.e. Jednak okres rozwoju budowy świątyń, na podstawie zachowanych obiektów, ich ruin i wykopalisk, datuje się dopiero na czasy od VIII–VII wiek p.n.e.
Forma świątyni wykształciła się ok. 1050 p.n.e. – struktura z drewna z kolumnami otaczającymi centralne pomieszczenie. Konstrukcja ta mogła imitować temenos – z kolumnami symbolizującymi drzewa. Świątynie wznoszono początkowo z drewna i cegieł glinianych – grecki geograf Pauzaniasz w swoim opisie Olimpii wspominał o dębowej kolumnie w świątyni Hery (wczesny VI w. p.n.e.). Później do budowy świątyń używano kamienia – wapienia i marmuru.
Świątynie pochodzące z VIII w. p.n.e. mają kształt megaronu. Wzorowane są na ówczesnych domach mieszkalnych, bowiem budowano „dom bóstwa”. Pomieszczenie, w którym stał posąg – cella (naos), przykryte było płaskim dachem. Przed wejściem stały dwie kolumny. Za nimi znajdował się mały taras – pronaos – umieszczony pomiędzy dwiema wysuniętymi ścianami zakończonymi antami ("templum in antis"). Ten typ świątyni nazywa się "distylos in antis". Przykładem takiej świątyni jest dorycka świątynia Temidy w Rammos z około roku 500 p.n.e. Częściej korzystano z takiego rozwiązania przy budowie skarbców świątynnych. Po dodaniu opistodomosu i dwóch kolumn z tyłu takiej świątyni otrzymano typ świątyni zwany "amfidistylos in antis".
Dalszy rozwój świątyń to wysunięcie kolumn przed front świątyni, przy jednoczesnym skróceniu ścian bocznych. W ten sposób powstał prostylos oraz amfiprostylos – po dodaniu szeregu kolumn za świątynią (np. świątynia Nike Bezskrzydłej – Apteros w Atenach).
Kolejny etapy rozwoju świątyń greckich to otoczenie kolumnadą, najczęściej w jednym lud dwóch rzędach: peripteros (dorycka świątynia Zeusa w Olimpii), pseudoperipteros, dipteros (jońska świątynia Artemidy w Efezie) oraz pseudodipteros. Na kolumnadzie spoczywało belkowanie (architraw, fryz i gzyms) a na nim dwuspadowy dach. Pomiędzy dachem a belkowaniem, z przodu i z tyłu, znajdował się trójkątny tympanon, gładki lub wypełniony rzeźbą.
Plan typowej świątyni greckiej.
Centralną częścią świątyni był naos – "cella" – gdzie przechowywano posąg bóstwa, któremu poświęcona była świątynia. W tylnej części znajdował się zazwyczaj adyton. Do naosu prowadził przedsionek – pronaos – często z dwoma kolumnami pomiędzy antami. Z tyłu, za "cellą" mieścił się opistodomos. Naos był zazwyczaj otoczony (pojedynczą lub podwójną) kolumnadą.

</doc>
<doc id="38050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38050" title="Dyskretna transformata Fouriera">
Dyskretna transformata Fouriera

Dyskretna transformata Fouriera (, DFT) – transformata Fouriera wyznaczona dla sygnału próbkowanego, a więc dyskretnego.
Dyskretna transformata Fouriera.
DFT przekształca skończony ciąg próbek sygnału formula_1 w ciąg harmonicznych: formula_2 zgodnie ze wzorem:
gdzie:
Przekształcenie odwrotne.
Przekształcenie odwrotne do DFT dane jest następującym wzorem:
Postać macierzowa DFT.
Wzory na przekształcenie proste, jak i odwrotne, można zdefiniować w postaci macierzowej, odpowiednio w sposób następujący:
Macierze formula_13 formula_14 formula_15 formula_16 mają następującą postać:
Macierze formula_19 i formula_16 mają wymiar formula_21 oraz spełniają warunek formula_22 lub zapisując inaczej formula_23 gdzie formula_24 – macierz jednostkowa.
Dwuwymiarowa dyskretna transformata Fouriera.
Dwuwymiarowe przekształcenie Fouriera w punkcie formula_25 definiuje się jako:
Przekształcenie odwrotne:
Dwuwymiarowa transformata Fouriera wykorzystywana jest m.in. do cyfrowego przetwarzania obrazów.
Powiązanie z transformatą Z.
Transformata Z stanowi uogólnienie dyskretnej transformaty Fouriera. DTF może być wyznaczona przez określenie wartości transformaty Z:
lub innymi słowy określenie jej wartości na okręgu jednostkowym. Aby określić charakterystykę częstotliwościową układu wartość transformaty Z musi być określona na okręgu jednostkowym, co oznacza, że obszar zbieżności układu musi zawierać okrąg jednostkowy. W przeciwnym przypadku dyskretna transformata Fouriera nie istnieje.

</doc>
<doc id="38051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38051" title="Pronaos">
Pronaos

Pronaos (gr. Πρόναος, łac. anticum) – przedsionek przedniej części antycznej świątyni greckiej, zawierający się pomiędzy wysuniętymi bocznymi ścianami, najczęściej zakończonymi antami; poprzedzał naos. 
Pronaos pojawia się już w najstarszych świątyniach, tzw. "templum in antis".

</doc>
<doc id="38053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38053" title="Prostylos">
Prostylos



</doc>
<doc id="38056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38056" title="Holizm">
Holizm

Holizm (od gr. "holos" – całość) – pogląd (przeciwstawny redukcjonizmowi), według którego wszelkie zjawiska tworzą układy całościowe, podlegające swoistym prawidłowościom, których nie można wywnioskować na podstawie wiedzy o prawidłowościach rządzących ich składnikami.
Całości nie da się sprowadzić do sumy jej składników.
Pojęcie wprowadził Jan Smuts, południowoafrykański polityk, we wczesnych latach 20. XX wieku.
Ujęcia:
Motyw holistycznego spojrzenia na świat wykorzystał Douglas Adams w jednej ze swoich komedii pt. "Holistyczna Agencja Detektywistyczna Dirka Gently'ego". Tytułowy detektyw kieruje się w swoich śledztwach właśnie "wzajemną łącznością między wszystkim, co istnieje" oraz "subtelnymi i złożonymi wzorcami w sieci wzajemnych powiązań" ignorując oczywiste tropy (jak odciski palców) jako nieistotne i mylące.

</doc>
<doc id="38067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38067" title="Dyskretna transformacja Fouriera">
Dyskretna transformacja Fouriera



</doc>
<doc id="38078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38078" title="Objętość skokowa">
Objętość skokowa

Objętość (pojemność) skokowa cylindra – różnica pomiędzy maksymalną a minimalną objętością cylindra. Dla wielocylindrowych silników spalinowych podaje się łączną objętość wszystkich cylindrów, w których następuje spalanie. Jej wartość podawana jest w centymetrach sześciennych, czasem oznaczanych skrótem ccm od ang. "cubic centimeter".
Inaczej mówiąc – jest to objętość utworzona w cylindrze pomiędzy górnym martwym położeniem tłoka (zewnętrznym górnym skrajnym położeniem) a jego dolnym martwym położeniem (wewnętrznym dolnym skrajnym położeniem).
Objętość (pojemność) skokową silnika – iloczyn objętości (pojemności) skokowej cylindra i liczba cylindrów „n”:
gdzie:
Uwaga: dla silników gwiazdowych i niektórych widlastych skok tłoka jest różny dla poszczególnych cylindrów i wzór ten jest przybliżony.
W silniku Wankla objętość skokowa cylindra jest równa podwojonej zmianie objętości komory spalania.
Objętość skokowa jest jednym z podstawowych parametrów silników spalinowych, przyjmującym zawsze wartości dodatnie. Na jej podstawie rozróżnia się klasy w sporcie (np. motocyklowym i motorowodnym) oraz modelarstwie.

</doc>
<doc id="38080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38080" title="Bocianowe">
Bocianowe

Bocianowe, bocianowce, brodzące (Ciconiiformes) – rząd ptaków z infragromady ptaków neognatycznych (Neognathae). Obejmuje gatunki kosmopolityczne, wodno-błotne, w większości wędrowne. 
Zasięg występowania.
Występują na całym świecie (z wyjątkiem obszarów podbiegunowych). 
Charakterystyka.
Są to ptaki zazwyczaj duże, o długiej, giętkiej szyi (z 16–20 kręgów) i nogach (dokładniej wydłużonych goleni i skoku) przystosowanych do brodzenia. Palce mają również długie, ale i giętkie, przystosowane do brodzenia w płytkiej wodzie na grząskich i zarośniętych obszarach. Charakterystyczne jest to, że pomimo długich nóg ptaki brodzące nie biegają, ale ostrożnie stawiają kroki. Potrafią dobrze latać i szybować. Większość gruczołów kuprowych dobrze rozwinięta, choć u części pióra puchowe wytwarzają też puder służący do utrzymania piór w czystości i suchości. Posiadają lekki szkielet z bardzo dobrze rozwiniętymi komorami powietrznymi w kościach. Część gatunków gnieździ się w koloniach, pisklęta są gniazdownikami – po wykluciu widzą od razu. Rodzice karmią pisklęta zrzucając złowiony pokarm na brzeg gniazda lub prosto do dzioba. Żywią się rybami i niewielkimi kręgowcami. Marabuty są padlinożerne.
Systematyka.
Do rzędu należy jedna występująca współcześnie rodzina:
oraz rodziny wymarłe:

</doc>
<doc id="38085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38085" title="Echinus">
Echinus

Echinus (łac.; gr. "echínos") – lekko wygięty element architektoniczny pod abakusem kapitelu kolumny w porządku doryckim lub toskańskim. 
Ma kształt podobny do płaskiej poduszki. Można spotkać się z użyciem tego określenia w odniesieniu do dolnej części głowicy w porządku jońskim.

</doc>
<doc id="38086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38086" title="Elewacja">
Elewacja

Elewacja – zewnętrzna powierzchnia ściany budynku ze wszystkimi znajdującymi się na niej elementami, lico budynku. 
Elewacje, w zależności od położenia określa się:
Przednia elewacja budynku, położona od strony ulicy i posiadająca wejście (niekoniecznie główne), często najbardziej reprezentacyjna (lecz niekoniecznie), niekiedy nosi nazwę fasady. Nazwa ta ma najczęściej zastosowanie do budynków miejskich, budowanych w pierzei, w których pozostałe ściany zewnętrzne stykają się z sąsiadującymi budynkami lub są zasłonięte.
Mianem elewacji określa się też w rysunku architektoniczno-budowlanym przedstawiony w skali widok budynku prostopadły do jednej ze ścian. W projekcie architektonicznym rysunek elewacji określa wielkość i położenie otworów (drzwi, okien itp.) oraz innych detali elewacji, wysokość budynku i jego poziomów, rodzaj zastosowanych materiałów wykończeniowych.
Elewacje można podzielić ze względu na rodzaj ich wykończenia:

</doc>
<doc id="38088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38088" title="AGH">
AGH



</doc>
<doc id="38089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38089" title="Sklepienie">
Sklepienie

Sklepienie – konstrukcja budowlana o przekroju krzywoliniowym, służąca do przykrycia od góry przestrzeni pomieszczenia w budynku (w konstrukcji inżynierskiej), ograniczona murami, łękami, belkami itp. Oparta na kolumnach, filarach, arkadach. Wykonana z kamienia (klińców), cegieł, betonu lub żelbetu i mająca, ze względu na możliwość tworzenia urozmaiconych form, znaczny wpływ na wygląd i architektoniczny wyraz danego pomieszczenia.
Historia.
Jako pierwsi, na szeroką skalę, sklepienia w budownictwie zastosowali starożytni Rzymianie. Jednak pierwsze próby użycia tej konstrukcji pojawiły się znacznie wcześniej.

</doc>
<doc id="38090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38090" title="Bitwa pod Krotoną">
Bitwa pod Krotoną

Bitwa pod Krotoną (zwana też bitwą u przylądka Cap Colonna) – starcie zbrojne, które miało miejsce 14 lipca 982 roku. 
W roku 976 zmarł cesarz Bizancjum Jan I Tzimiskes. Osłabione wojną domową cesarstwo ponownie stało się celem ataku Saracenów. Emir Sycylii z dynastii Kalbidów Abu al-Kasim podjął wyprawę do Kalabrii i Apulii oraz spalił Tarent. Wobec bierności Bizancjum cesarz zachodu Otton II podjął się obrony południowych Włoch.
U przylądka Cap Colonna na terytorium antycznej Krotony wojska Ottona starły się z armią Abu al-Kasima – lipiec 982. Bitwa zakończyła się klęską rycerstwa germańsko-włoskiego. Sam cesarz ledwo uszedł z życiem tylko dzięki poświęceniu żyda Kalonymosa, który mu ofiarował swojego konia. Ścigany przez Saracenów cesarz schronił się na bizantyńskim okręcie wojennym. Na szczęście dla chrześcijan, w bitwie śmierć poniósł Abu al-Kasim, co położyło chwilowo kres najazdom saraceńskim.
Sytuacja polityczna.
Po śmierci bizantyjskiego cesarza Jana I Tzimiskesa w 976 Cesarstwu Wschodniorzymskiemu grozić zaczął poważny kryzys rządowy, potęgowany licznymi najazdami Saracenów na posiadłości greckie w południowej Italii. Rządzący wówczas Sycylią emir z dynastii Kalbidów Abu al-Kasim dokonał wypadu na stały ląd zagrażając longobardzkim książętom Kapui, Benewentu, Spoleto oraz Salerno. 
Osłabione politycznie Cesarstwo Wschodniorzymskie dzięki wpływom cesarzowej Teofano, zdobyło się na poważny wysiłek militarny. Dla ratowania cesarstwa Otton II sprowadził z Niemiec 2100 ciężkozbrojnych rycerzy, starając się równocześnie uspokoić wewnętrzne spory na tronie longobardzkim.
Bitwa.
Pomimo wtargnięcia Saracenów do Kalabrii, cesarz musiał najpierw rozprawić się z Tarentem, które to miasto po długim oblężeniu wpadło w jego ręce latem 982. Dopiero po tym mógł rozpocząć kampanię przeciwko muzułmanom. 
13 lipca 982 armia cesarska pociągnęła wzdłuż wschodniego wybrzeża, docierając do przylądka Colonna położonego na południe od Krotony. Tutaj doszło do spotkania z Saracenami. Przebieg walki był początkowo niezwykle korzystny dla chrześcijan. Pobili oni przeciwnika zmuszając go do odwrotu. Padł m.in. Abu al-Kasim. Zwycięzcy całkowicie lekceważąc nie do końca jednak pobitego wroga kontynuowali marsz. W pewnym momencie nastąpił niespodziewany atak muzułmańskiej rezerwy, która w uporządkowanym szyku bitewnym starła się z nieprzygotowanym przeciwnikiem. Atak przyniósł całkowite zwycięstwo Saracenom, którzy wprost zmietli armię chrześcijan. Padło bardzo wielu szlachetnych rycerzy, a sam cesarz zmuszony był do ratowania się ucieczką z pola bitwy.
Następstwa bitwy.
Obie strony poniosły w walce tak duże straty, że uniemożliwiło to kontynuowanie dalszej kampanii przez Ottona, także Saraceni wycofali się na Sycylię. Klęska w bitwie wywołała w całym cesarstwie wielkie poruszenie, miała też swój oddźwięk w Niemczech, które dążyły do panowania na południu Włoch. Dnia 27 maja 983 na reichstagu w Weronie szlachta starała się osłabić autorytet cesarza. Dalszą wojnę z Saracenami zrzucono na barki Włochów, gdyż rycerze niemieccy potrzebni byli w tym czasie na granicy z Saksonią z którą toczono walki. 
Niespodziewana śmierć Ottona II na początku grudnia 983 wprowadziła spory zamęt na tronie cesarskim. Spadkobiercą do tronu stał się bowiem 3-letni syn cesarza, faktyczne rządy sprawowali jednak do czasu uzyskania przez niego pełnoletniości książęta niemieccy.

</doc>
<doc id="38091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38091" title="Szybka Transformata Fouriera">
Szybka Transformata Fouriera



</doc>
<doc id="38093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38093" title="Ptaki neognatyczne">
Ptaki neognatyczne

Ptaki neognatyczne, neognatyczne (Neognathae) – grupa ptaków w randze infragromady wyróżniona na podstawie budowy podniebienia. Charakteryzują się ruchomym podniebieniem i częściową redukcją niektórych kości. Należy do nich większość współczesnych ptaków. Po raz pierwszy neognatyczne pojawiły się 66 mln lat temu, w późnej kredzie.
Systematyka.
Do infragromady należą następujące rzędy:

</doc>
<doc id="38095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38095" title="Podniebienie (anatomia)">
Podniebienie (anatomia)

Podniebienie () – górna część jamy gębowej kręgowców. Stanowi ścianę między jamą gębową i nosową. U płazów, ptaków i większości gadów podniebienie jest wieloczęściowe, ażurowe, pokryte błoną śluzową. Krokodyle i ssaki mają nie tylko kostne podniebienie pierwotne, ale również podniebienie wtórne. Podniebienie ssaków składa się z twardej części przedniej, złożonej z kości międzyszczękowych i podniebiennych, oraz części miękkiej, zbudowanej z mięśni pokrytych śluzówką.
Podniebienie człowieka.
U człowieka dzieli się na podniebienie twarde i podniebienie miękkie zakończone języczkiem (łac. "uvula").
Fałdy podniebienia miękkiego tworzą w częściach bocznych jamy ustnej struktury skórno-mięśniowe, pomiędzy którymi znajdują się migdałki podniebienne, po jednym z każdej ze stron.
Podniebienie jest unerwione czuciowo nerwami podniebiennymi od zwoju skrzydłowo-podniebiennego: nerwy podniebienne mniejsze unerwiają podniebienie miękkie a nerw podniebienny większy – podniebienie twarde (czuciowo) i gruczoły podniebienne (współczulnie i przywspółczulnie). Unaczynienie podniebienia twardego prowadzi tętnica podniebienna większa zaś podniebienia miękkiego – t. podniebienna wstępująca, tt. podniebienne mniejsze oraz gałązki tętnicy gardłowej wstępującej.

</doc>
<doc id="38097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38097" title="Pasywacja">
Pasywacja

Pasywacja – proces, w którym substancja aktywna chemicznie w danym środowisku wytwarza na swojej powierzchni powłokę pasywną, utworzoną w wyniku reakcji chemicznej tej substancji z otoczeniem. O pasywacji mowa jest wtedy, gdy powłoka ta jest całkowicie odporna na dalsze reakcje z tym środowiskiem i jednocześnie na tyle szczelna, że stanowi barierę ochronną dla substancji, którą otacza. Jeżeli warstwa pasywna ulegnie zniszczeniu w sposób mechaniczny lub chemiczny, obiekt w miejscu uszkodzonym traci swoją odporność (do momentu ponownej pasywacji).
Proces pasywacji odnosi się zasadniczo do metali. Może być procesem naturalnym, wynikającym z właściwości metalu w danym środowisku, lub też może być procesem sztucznie wywołanym przez człowieka (tworzy się warstwę pasywną składającą się z tlenków, głównie tlenków chromu). Nie wszystkie metale ulegają naturalnej pasywacji, a ponadto pasywacja ta przebiega odmiennie dla różnych środowisk.
Przykładem naturalnej pasywacji może być odporność na czynniki atmosferyczne niektórych metali niebędących metalami szlachetnymi np. wytworzenie się patyny na powłoce miedzianej. Zjawisko pasywacji znalazło również zastosowanie przy przewożeniu stężonego kwasu azotowego w cysternach wykonanych z aluminium. Metal ten reaguje ze stężonym kwasem azotowym, tworząc powłokę – barierę ochronną – która uniemożliwia dalszą reakcję, ale nie wpływa na właściwości fizyczne ani chemiczne kwasu.

</doc>
<doc id="38098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38098" title="Prezerwatywa">
Prezerwatywa

Prezerwatywa (anglicyzm "kondom") – mechaniczny środek antykoncepcyjny.
Prezerwatywa może być stosowana przez:
Prezerwatywa zmniejsza prawdopodobieństwo zakażenia się chorobami przenoszonymi drogą płciową (np.: kiłą, rzeżączką, czy zakażeniem się wirusem: HIV, HBV oraz HCV). Jednak tylko częściowo zmniejsza prawdopodobieństwo zakażenia się wirusem HPV.
Skuteczność prezerwatywy w zapobieganiu przenoszenia wirusa HIV podczas stosunków heteroseksualnych oceniana jest na 80-95%. Jak zaznacza WHO: "To oznacza, że używanie prezerwatyw chroni przed 80% do 95% zakażeń wirusem HIV, które pojawiłyby się, gdyby prezerwatywy nie zostałyby użyte (nie znaczy to, że 5% do 20% użytkowników prezerwatyw zakazi się HIV)".
Historia prezerwatywy.
Prezerwatywy są jednym z najstarszych znanych sposobów antykoncepcyjnych. Dawniej wytwarzane były z jelit zwierzęcych, dzisiaj produkuje się je z lateksu (rzadziej z silikonu).
Egipcjanie używali prezerwatyw w roku 1350 p.n.e. jako osłonek na penisy. Prezerwatywa stała się popularną ochroną przed niechcianą ciążą w XVIII wieku. Breve papieskie z 1826 r. będące stanowiskiem Kościoła katolickiego oceniało prezerwatywę negatywnie i potępiało jej stosowanie. Pierwsza prezerwatywa lateksowa została wyprodukowana w 1912 roku przez Juliusa Fromma.
Zakładanie prezerwatywy męskiej.
Aby bezpiecznie założyć prezerwatywę należy upewnić się czy opakowanie nie jest uszkodzone. Łapie sią ją za zbiorniczek na końcu i rozwija na członku. Założona prezerwatywa naciągnięta jest na całą długość penisa, zazwyczaj część zostaje zrolowana. Na jej końcu zwykle znajduje się wypustka, która wypełni się nasieniem w czasie wytrysku. Dzięki temu plemniki znajdujące się w nasieniu nie dostaną się do pochwy partnerki.
Wady i zalety.
W dzisiejszych czasach prezerwatywa, oprócz swych podstawowych funkcji, ma za zadanie urozmaicenie życia seksualnego. W tym celu producenci tworzą: prezerwatywy smakowe (przeznaczone do fellatio), kolorowe, z różnego rodzaju wypustkami (mającymi zwiększyć doznania partnerki/partnera). Do wielu także dodaje się specjalne środki nawilżające, plemnikobójcze lub opóźniające wytrysk (dla mężczyzn z tendencją do przedwczesnego orgazmu).
Zaletami prezerwatyw jest także dostępność (niepotrzebna jest recepta) i możliwość natychmiastowego użycia bez skomplikowanych zabiegów.
Używanie ich, podobnie jak innych środków zapobiegania zapłodnieniu, spotyka się z krytyką ze strony niektórych wyznań religijnych.

</doc>
<doc id="38099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38099" title="Kondom">
Kondom



</doc>
<doc id="38100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38100" title="Patyna">
Patyna

Patyna, śniedź, grynszpan szlachetny – produkt korozji atmosferycznej miedzi i jej stopów w wilgotnym powietrzu. Powierzchniowa warstwa patyny tworzy powłokę koloru od jasnozielonego do szarozielonego. Jej głównym składnikiem (przy powstawaniu w niezanieczyszczonej atmosferze) jest węglan hydroksomiedzi(II) – [Cu(OH)]2CO3. Patyna jest powłoką trwałą, jako ostatni etap procesu pasywacji. Cały proces pokrywania się powierzchni metalu nalotem patyny trwa kilkadziesiąt lat, choć pierwsze objawy mogą zacząć pojawiać się już po kilku miesiącach.
Sztuczne patynowanie można wykonać również metodami chemicznymi, np. w celach ozdobnych można to zrobić zanurzając przedmioty w roztworze siarczanu amonu na 12 godz. i potem susząc je na wolnym powietrzu. Na dużych, odkrytych powierzchniach patyna jest zjawiskiem pożądanym, traktowanym jako trwała powłoka ozdobna – np. na dachach krytych miedzianą blachą, oraz na pomnikach z brązu lub spiżu (zob. np. Statuę Wolności).
Patyna powstająca w atmosferze zawierającej dwutlenek siarki zawiera także siarczan hydroksomiedzi(II) – [Cu(OH)]2SO4, a jej powłoka nie stanowi wtedy ochrony przed dalszą korozją.

</doc>
<doc id="38101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38101" title="Podgorica">
Podgorica

Podgorica (czarnog. Podgorica, dawniej "Titograd" / Титоград, "Ribnica") – największe miasto i stolica Czarnogóry, leżąca na wysokości 44 m n.p.m. Według danych ze spisu ludności z 2011 miasto liczyło 187 085 mieszkańców, 22% ludności republiki. Dobre położenie geograficzne między rzekami Ribnicą i Moračą uczyniło miasto atrakcyjnym miejscem do zasiedlenia. Miasto znajduje się blisko ośrodków narciarskich w Górach Dynarskich oraz wybrzeża Morza Adriatyckiego.
W czasach rzymskich miasto funkcjonowało pod nazwą "Doclea", w średniowieczu "Ribnica". W czasach komunistycznych na cześć Josipa Broza Tito nosiło natomiast nazwę "Titograd".
Historia.
Miasto to w czasach rzymskich znane było jako Birziminium, a potem do roku 1326 nazywało się Ribnica. To w Ribnicy urodził się serbski książę Stefan Nemania w roku 1132. Podgorica weszła w skład Serbii i z czasem znalazła się we władaniu Wenecji. W latach 1466–1878 stała się częścią imperium osmańskiego, a następnie Czarnogóry. W listopadzie 1918 roku Wielkie Zgromadzenie Serbskie uchwaliło w Podgoricy włączenie Czarnogóry do Serbii. Z czasem Podgorica wraz z Czarnogórą weszła w skład Jugosławii. W czasie II wojny światowej w roku 1941 Podgorica była okupowana przez wojska włoskie, a od 1943 niemieckie (hitlerowskie). Z polecenia Tity w roku 1944 Podgorica została zbombardowana i całkowicie zrównana z ziemią przez naloty alianckie. 19 grudnia 1944 miasto zostało wyzwolone.
W latach powojennych zostało zbudowane od podstaw w zupełnie nowym kształcie, a jego nazwa, dla upamiętnienia Josipa Broz Tito, zmieniona na Titograd. W 1946 roku z Cetynii do Titogradu została przeniesiona stolica Czarnogóry. Powrót do dawnej nazwy nastąpił 2 kwietnia 1992 roku. Jednak międzynarodowy skrót dla lotniska w Podgoricy to nadal, w nawiązaniu do poprzedniej nazwy miasta, TGD.

</doc>
<doc id="38103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38103" title="Synteza logiczna">
Synteza logiczna

Synteza logiczna polega na znalezieniu takiej konfiguracji zasobów sprzętowych (bramek logicznych), przerzutników, komórek czy też makrokomórek, która realizować będzie założony układ cyfrowy (opisany zazwyczaj za pomocą języka opisu sprzętu (HDL) lub sieci połączeń). Proces ten przebiega według pewnych wytycznych nakładanych przez projektanta. Może to być minimalizacja potrzebnych zasobów sprzętowych, minimalizacja maksymalnego czasu propagacji sygnału w układzie lub zmniejszenie mocy pobieranej przez układ.
Proces syntezy logicznej poprzedzają dwa etapy:
Zoptymalizowany układ na poziomie architektury można teraz optymalizować na poziomie logicznym.
Ważnym pojęciem jest w pojęcie biblioteka. Jest to zbiór zasobów sprzętowych jakie ma do dyspozycji dana platforma sprzętowa. Dla przykładu: biblioteką układów PAL były bramka AND i bramka OR.
Tradycyjny przebieg syntezy logicznej wyglądał następująco:
W przypadku układów FPGA wygląda to nieco inaczej:
Syntezę logiczną przeprowadza się obecnie przy pomocy programu zwanego syntezerem logicznym, który jest najczęściej fragmentem pewnego środowiska projektanckiego.

</doc>
<doc id="38116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38116" title="Pakt stalowy">
Pakt stalowy

Pakt stalowy (, ) – umowa sojusznicza (polityczna i wojskowa) zawarta między Włochami a Niemcami 22 maja 1939 roku w Berlinie, wymierzona przeciw państwom zachodnim.
Historia.
Pakt został podpisany przez Galleazo Ciano, w imieniu strony włoskiej oraz Joachima von Ribbentropa, w imieniu hitlerowskich Niemiec i był rozszerzeniem porozumienia tzw. Osi Berlin-Rzym z dnia 25 października 1936.
Pakt został podpisany na 10 lat. Niemcy uznawały basen Morza Śródziemnego za strefę wpływów włoskich. Włochy zobowiązywały się popierać politykę Niemiec bez zastrzeżeń, a w razie potrzeby wystąpić w wojnie po stronie Niemiec oraz nie zawierać porozumień z innymi państwami bez ich zgody. 
Po agresji III Rzeszy na Polskę 1 września 1939 i wypowiedzeniu wojny Rzeszy przez Wielką Brytanię i Francję Włochy, wbrew postanowieniom paktu nie przystąpiły do wojny po stronie Niemiec, lecz ogłosiły, że znajdują się w stanie "nieuczestniczenia w wojnie" (wł. "nonbelligeranzza"). Do wojny przeciwko Francji i Wielkiej Brytanii Włochy przystąpiły ostatecznie 10 czerwca 1940, po faktycznym rozstrzygnięciu na korzyść Wehrmachtu kampanii francuskiej.
Pakt, który bezpośrednio wpływał na życie milionów Niemców i Włochów, opierał się prawie wyłącznie na osobistych kontaktach między obu dyktatorami. Mimo daleko idącej współpracy obu państw, Niemcy i Włochy nie ufały sobie wzajemnie. Benito Mussolini uważał, że sojusz z Niemcami daje mu większe korzyści, ale bał się rosnącej dominacji Adolfa Hitlera, który zaczął narzucać mu swoje rozwiązania. Obaj sojusznicy dążyli do jak największego zaskakiwania się ważnymi decyzjami politycznymi.
Pakt stalowy poprzez przystąpienie w dniu 27 września 1940 Cesarstwa Japonii i rozszerzenie merytoryczne został przekształcony w pakt trzech.

</doc>
<doc id="38121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38121" title="Liberia">
Liberia

Liberia (Republika Liberii – "Republic of Liberia") – państwo położone w Afryce Zachodniej. Sąsiaduje z Gwineą, Wybrzeżem Kości Słoniowej oraz Sierra Leone. Pod koniec lat 80. XX wieku sytuacja gospodarcza i polityczna tego kraju stała się niestabilna, co było skutkiem przewrotów wojskowych i dwóch wojen domowych (1989–1996 i 1999–2003). Członek Unii Afrykańskiej i ECOWAS.
Geografia.
Państwo położone w Afryce Zachodniej kilkaset kilometrów na północ od równika. Połowa powierzchni pokryta jest lasem tropikalnym. Ukształtowanie terenu zmienia się wraz z oddaleniem od wybrzeża – początkowa równina przechodzi stopniowo w pofałdowany płaskowyż, a następnie w niewysokie góry w północno-wschodniej części kraju. Średnia temperatura utrzymuje się na poziomie 21 stopni Celsjusza. Maksimum to 37 °C. Stosunkowo niewielkie są wahania temperatury spowodowane zmianą pór dnia i roku. Występują dwie pory roku: sucha i deszczowa.
Historia.
Jest to najstarsza republika w Afryce. Powstała w wyniku umowy między Amerykańskim Towarzystwem Kolonizacyjnym a autochtonami, podpisanej w 1821 roku. Dzięki niej wyzwoleni niewolnicy ze Stanów Zjednoczonych mieli osiedlić się w tej części kontynentu, na wykupionych przez Towarzystwo terenach, i żyć w zgodzie z 18 plemionami tubylczymi. Początkowo Liberia była zależna od Stanów Zjednoczonych. 26 lipca 1847 roku Amerykano-Liberyjczycy uchwalili konstytucję, jednocześnie deklarując własną niepodległość. Nazwa kraju pochodzi od łacińskiego słowa "liber" – „wolny”.
Historia Liberii zdominowana była przez konflikty pomiędzy kolonią wyzwolonych niewolników, a rdzenną ludnością (zapoczątkowane rozszerzaniem terytorium kolonii poza wykupione wcześniej ziemie) oraz przez spory terytorialne z sąsiadującymi koloniami europejskimi. Do 1945 rdzenna ludność nie posiadała reprezentacji w parlamencie. Prawo do głosowania – ograniczone cenzusem majątkowym – uzyskała w 1947 roku, za rządów prezydenta Williama Tubmana, który dążył do zmniejszenia nierówności społecznej między potomkami wyzwoleńców, a rdzenną ludnością. Dominacja Amerykano-Liberyjczyków zakończyła się w 1980 roku.
W 1980 Samuel K. Doe przeprowadził przewrót wojskowy, w którym zabito urzędującego prezydenta Williama Tolberta, a władzę przejęła Ludowa Rada Ocalenia (pod przywództwem S.K. Doe). Pogłębiający się kryzys gospodarczy doprowadził do wybuchu wojny domowej w 1989, podczas której S.K. Doe poniósł śmierć. W 1997 Charles Taylor, jeden z przeciwników Doe’a, został wybrany na prezydenta Liberii. W czasie jego rządów Liberia z jednego z najzamożniejszych krajów afrykańskich stała się krajem biednym. W 1999 roku wybuchła druga wojna domowa. Na Liberię pod rządami Taylora zostały nałożone międzynarodowe sankcje, a sam dyktator został oskarżony przez Sąd Specjalny dla Sierra Leone o handel bronią i podsycanie wojny domowej w sąsiednich krajach. W 2003 roku pod naciskiem społeczności międzynarodowej i pokojowego ruchu kobiet (Masowa Akcja Kobiet Liberii na rzecz Pokoju wspierana przez organizację "Women in Peacebuilding Network Africa") Taylor zdecydował się na rozmowy pokojowe z pozostałymi stronami konfliktu i jeszcze przed ich zakończeniem zrzekł się władzy. Udał się do Nigerii, gdzie otrzymał azyl polityczny (cofnięty w 2006 roku). Pokój kończący krwawą wojnę domową w Liberii został zawarty 18 sierpnia 2003 roku w stolicy Ghany Akrze.
Między sierpniem a październikiem 2003 prezydentem był Moses Blah. 14 października 2003 sformowano rząd przejściowy pod przewodnictwem Gyude Bryanta. W wyborach prezydenckich na jesieni 2005 zwyciężyła Ellen Johnson-Sirleaf, pokonując w drugiej turze znanego piłkarza George’a Weah. W 2011 Johnson-Sirleaf została wybrana na kolejną, 6-letnią kadencję. 22 stycznia 2018 prezydentem został George Weah – liberyjski piłkarz, działacz humanitarny i polityk.
W maju 2012 roku w Hadze Sąd Specjalny dla Sierra Leone skazał Charlesa Taylora na 50 lat więzienia za zbrodnie wojenne i zbrodnie przeciwko ludzkości.
Demografia.
W skład blisko 5-milionowej populacji Liberii wchodzą liczne grupy etniczne. Żyją tam potomkowie uwolnionych amerykańskich niewolników oraz niewolników z Karaibów (ok. 5%), nazywanych Amerykanoliberyjczykami, którzy stanowili w Liberii wyższą warstwę społeczną. Zdecydowaną większość stanowią jednak plemiona tubylcze (95%), wśród których przeważają liczne plemiona Mande, oraz Kru. Różnorodność etniczna umocniona jest współistnieniem w Liberii ponad 20 języków (urzędowym jest język angielski), a także kultywowaniem animizmu przez dużą część ludności.
Miasta Liberii.
Poniższa lista przedstawia największe miasta Liberii według spisu z 2008 roku:
Ustrój polityczny.
Zgodnie z konstytucją z 1986 (modyfikowana 1988) Liberia jest republiką. Na jej czele stoi prezydent wybierany w wyborach powszechnych na 6-letnią kadencję, będący jednocześnie szefem rządu. Władza ustawodawcza należy do 2-izbowego parlamentu pochodzącego z wyborów powszechnych (Senat, o 9-letniej kadencji, liczy 30 senatorów, Izba Reprezentantów, o 6-letniej kadencji – 64 członków). Władzę wykonawczą sprawuje rząd powoływany przez prezydenta.
Podział administracyjny.
Państwo podzielone jest na 15 hrabstw:
Gospodarka.
Liberia jest znana jako kraj „taniej bandery”. Zarejestrowane tu statki tworzą największą flotę na świecie. Ich łączny tonaż wynosi 99 mln DWT.
ONZ zalicza Liberię do grupy jednych z najsłabiej rozwiniętych państw świata (tzw. LDC – "Least Developed Countries").
Religia.
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":
W protestantyzmie liberyjskim największe denominacje (z ponad 25 tys. wiernych) stanowią kolejno: Zjednoczony Kościół Metodystyczny, Konwencja Baptystyczna, Kościół Luterański w Liberii, Zbory Boże w Liberii, Kościół Pana „Aladura”, Kościół Adwentystów Dnia Siódmego, "African Christian Fellowship International", Kościół Episkopalny, Zielonoświątkowe Zbory Świata, Zjednoczony Kościół Zielonoświątkowy, "United Liberian Inland Church", Afrykański Kościół Metodystyczno-Episkopalny i "Betel World Outreach".
Siły zbrojne.
Armia Liberii z rocznym budżetem na cele obronne wynoszącym 14,5 mln dolarów (USD) jest na przedostatnim (138) miejscu w rankingu Global Firepower 2021. Liberia posiada jedynie siły lądowe wyposażone w 55 pojazdów opancerzonych. Aktywny personel wojskowy liczy 2200 osób.

</doc>
<doc id="38127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38127" title="Jan Dantyszek">
Jan Dantyszek

Jan Dantyszek herbu Dantyszek (łac. "Dantiscus", "Dantiscus de Curiis"), właściwie Johann(es) von Hoefen, przydomki: "Flachsbinder, Linodesmon" (ur. 1 listopada 1485 w Gdańsku, zm. 28 października 1548 w Lidzbarku Warmińskim) – polski duchowny katolicki, literat, dyplomata i podróżnik. Biskup chełmiński rezydujący w Lubawie (od 1530), warmiński (1537), poeta polsko-łaciński okresu renesansu, sekretarz królewski, pisał miłosne elegie. Najbardziej znany utwór Dantyszka to metafizyczny "Nagrobek sobie samemu". Pierwszy ambasador w historii dyplomacji polskiej, sekretarz królewski Zygmunta I Starego od 1516 roku.
Życiorys.
Urodził się jako najstarszy z licznego potomstwa Jana i Katarzyny z Schultzów w dniu 1 listopada 1485 r. w Gdańsku, skąd wywodzone jest jego nazwisko herbowe (łac. "Dantiscus" – Dantyszek). Jego rodzina od dawna zamieszkiwała w Prusach; była pochodzenia niemieckiego, według własnej – dziś kwestionowanej – legendy ze szlacheckimi korzeniami. Do Gdańska przeprowadził się jego dziad, który straciwszy uprzednio majątek, musiał utrzymywać się z powroźnictwa – stąd przydomek jego potomków „Flachsbinder”, względnie „Linodesmon”. Jego ojciec jako piwowar i kupiec zdołał dorobić się znacznej fortuny.
Po ukończeniu szkoły parafialnej w Grudziądzu, w 1499 r. młody Jan podjął studia na uniwersytecie w Greifswaldzie, skąd rok później przeniósł się na uniwersytet krakowski. Studia jednak przerwał, decydując się na służbę w charakterze pomocnika pisarza u króla Jana Olbrachta. W 1501 r. przeszedł na służbę do kanclerza Jana Łaskiego, z którym w 1502 r. uczestniczył w wyprawie przeciwko Wołochom i Tatarom. W 1503 r. powrócił na dwór monarszy Aleksandra Jagiellończyka zostając pisarzem królewskim. Jan Dantyszek był członkiem „towarzystwa ożralców i opilców”.
W latach 1504–1505 reprezentował dwór królewski na zjazdach stanów Prus Królewskich. Następnie odbył długą podróż – pierwotnie w celu podjęcia ostatecznie nierozpoczętych studiów – po Europie i Azji Mniejszej (Italia, Ziemia Święta, Francja), podczas której nabrał ogłady i podszlifował znajomość języków obcych. Następnie powrócił do Prus, gdzie aż do 1513 r. kontynuował pracę na rzecz dworu królewskiego Zygmunta Starego. Z panowaniem tego władcy związała się cała kariera dyplomatyczna Dantyszka. W Prusach realizował on jego politykę zwiększania kontroli nad tymi terenami i zmniejszania roli Gdańska.
W 1515 r. był członkiem orszaku królewskiego podczas zjazdu wiedeńskiego. Uczestnictwo w spotkaniu na szczycie trzech monarchów – Zygmunta I Starego, Władysława II Jagiellończyka i Maksymiliana I Habsburga oznaczało dla młodego dyplomaty wielki zaszczyt, ale i świadczyło o jego dużym już prestiżu. Po zakończeniu zjazdu pozostał on do 1517 r. jako poseł króla polskiego przy cesarzu, przy okazji kilkukrotnie posłując też w imieniu Korony w Republice Weneckiej. W 1518 r. był posłem w Hiszpanii.
W latach 1518–1519 w imieniu Zygmunta I prowadził działania na rzecz przejęcia przez teściową królewską Izabelę Aragońską majątku zmarłej Joanny IV – jedną z konsekwencji tej skomplikowanej procedury było przejęcie części posagu Bony Sforzy. Po powrocie z misji zdołał wziąć jeszcze udział w ostatniej w historii wojnie polsko-krzyżackiej. W latach 1522-1523 odbył wielką podróż dyplomatyczną po Europie, wizytując m.in. króla Anglii Henryka VIII i Tomasza Morusa, a potem cesarza, z którym omawiał m.in. kwestię egzekwowania postanowień II pokoju toruńskiego. W czasie swoich podróży zetknął się z Marcinem Lutrem i poznał z Filipem Melanchtonem.
W roku 1524 Jan Dantyszek rozpoczął zakończoną sukcesem misję dyplomatyczną, podczas której zajął w imieniu królowej Bony majątek i księstwo Bari po zmarłej Izabelli Aragońskiej. Następnie powrócił do roli posła króla przy cesarzu Karolu V. 13 marca 1525 r. Zygmunt Stary docenił jego dokonania, podnosząc go do rangi stałego ambasadora polskiego na dworze cesarskim. Był to pierwszy taki tytuł w historii Polski. Godność tę sprawował przez siedem kolejnych lat, finalizując z powodzeniem m.in. wszystkie formalności związane z przejęciem spadku po Izabelli, czy broniąc polskiej racji stanu w kwestii pruskiej. Podczas służby wyróżniał się wysoką skutecznością, spowodowaną znakomitym przyswojeniem reguł panujących na dworze oraz zdobywaniem informacji drogą znajomości prywatnych, czy przez przekupstwo. Był też jednym z pierwszych Polaków stosujących szyfry w korespondencji dyplomatycznej. Z placówki odwołany został na własną – od dłuższego czasu artykułowaną – prośbę, po krótkim rekonesansie dyplomatycznym powracając w 1532 r. do Polski.
Wróciwszy do Polski, skupił się na działalności duszpasterskiej. Do jego obowiązków należała przede wszystkim walka z szerzącym się protestantyzmem (sam był zwolennikiem reformacji katolickiej, ale według koncepcji Erazma z Rotterdamu). Dotąd przez cały czas pełnił obowiązki proboszcza gdańskiej parafii mariackiej, a później od 1530 r. biskupa chełmińskiego i od 1537 r. biskupa warmińskiego. Do zadań dyplomatycznych powrócił już tylko incydentalnie, uczestnicząc w poselstwie do króla Ferdynanda I Habsburga we Wrocławiu, gdzie negocjowano kontrakt małżeński Zygmunta Augusta i arcyksiężnej Elżbiety.
Jako biskup prowadził również intensywną działalność na polu kulturalnym – był mecenasem sztuki, fundował studia zagraniczne miejscowej młodzieży. Był humanistą o szerokich kontaktach europejskich, korespondował m.in. z Erazmem z Rotterdamu i Georgiusem Sabinusem. Przebywając w Wittenberdze spotkał się również z Marcinem Lutrem. Był przyjacielem Hernána Cortésa. Otrzymał laur poetycki od cesarza Maksymiliana I. Najbardziej znany utwór Dantyszka to metafizyczny "Nagrobek sobie samemu". Cesarz nadał mu też m.in. tytuł doktora obojga praw, zaś jego następca Karol V wybił medal na jego cześć. Z nominacji cesarskiej otrzymał też hiszpańskie szlachectwo.
Zmarł 27 października 1548 roku w Lidzbarku Warmińskim, a pochowano go we Fromborku.
Jest patronem ulic w Gdańsku-Aniołkach, Gdyni-Leszczynkach, Warszawie-Ochocie (Kolonia Staszica), Lidzbarku Warmińskim, Krakowie-Mistrzejowicach (Osiedle Złotego Wieku), Pruszczu Gdańskim, Zielonej Górze, Wąbrzeźnie oraz tramwaju Pesa Swing 120NaG SWING Gdańskich Autobusów i Tramwajów o numerze bocznym 1024 i dzwonu dis4 carillonu Ratusza Głównego Miasta w Gdańsku.

</doc>
<doc id="38133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38133" title="DCT">
DCT



</doc>
<doc id="38134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38134" title="MDCT">
MDCT



</doc>
<doc id="38135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38135" title="Zmodyfikowana dyskretna transformata cosinusowa">
Zmodyfikowana dyskretna transformata cosinusowa



</doc>
<doc id="38137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38137" title="Dyskretna transformata cosinusowa">
Dyskretna transformata cosinusowa



</doc>
<doc id="38138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38138" title="Kosinus">
Kosinus



</doc>
<doc id="38139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38139" title="Kotangens">
Kotangens



</doc>
<doc id="38140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38140" title="Badacze Pisma Świętego">
Badacze Pisma Świętego

Badacze Pisma Świętego () – restoracjonistyczny nurt religijny czerpiący z tradycji unitarianizmu, millenaryzmu i adwentyzmu, którego początki sięgają pierwszej klasy biblijnej założonej w 1870 roku w Allegheny w stanie Pensylwania. Od lipca 1879 roku grupa swoje poglądy religijne przedstawiała poprzez czasopismo „Strażnica”. Pierwszą organizacją Badaczy była założona przez Charlesa T. Russella 16 lutego 1881 roku w Stanach Zjednoczonych korporacja prawna „Zion’s Watch Tower Tract Society” (Towarzystwo Traktatowe – Strażnica Syjońska), znana dziś pod nazwą "Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania".
31 stycznia 1909 roku Biuro Główne przeniesiono do Brooklynu w Nowym Jorku, a 4 marca tego roku z powodów prawnych założono „Stowarzyszenie Kazalnicy Ludowej” (ang. "Peoples Pulpit Association"). W kwietniu 1910 roku ruch przyjął nazwę „Badacze Pisma Świętego”. 30 czerwca 1914 roku założono w Londynie „"International Bible Students Association"” (Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego), które było europejską korporacją reprezentującą Badaczy Pisma Świętego.
Po śmierci Russella na stanowisko prezesa wybrano Josepha F. Rutherforda. Po paru miesiącach kilku niezadowolonych działaczy zaczęło podważać pozycję prezesa, co stało się przyczyną rozłamu w ruchu w roku 1918 oraz doprowadziło do powstania konkurencyjnej korporacji nazwanej Pastoralnym Instytutem Biblijnym. Grupy religijne powstałe w wyniku podziałów po śmierci Russella określa się mianem ruchu badackiego. Największa grupa Badaczy Pisma Świętego, która pozostała związana z Towarzystwem Strażnica oraz czasopismem „Strażnica”, 26 lipca 1931 roku przyjęła nazwę Świadkowie Jehowy.
Historia.
Pierwsza klasa studiów biblijnych.
Początki Badaczy Pisma Świętego sięgają roku 1870 i pierwszej grupy studium Biblii zorganizowanej w Allegheny przez Charlesa T. Russella. Nie był to odłam któregoś z istniejących wcześniej wyznań, gdyż Russell uważał, że nauki biblijne zostały porozdzielane między różnymi wyznaniami, które w mniejszym lub większym stopniu stapiały je z ludzkimi spekulacjami i błędnymi poglądami. Grupka ta, nazywana wówczas „klasą”, składała się początkowo z około sześciu osób, które spotykały się w każdą niedzielę w celu studiowania Biblii. Sam Russell był pochodził z rodziny emigrantów o korzeniach szkocko-irlandzkich i do wczesnej młodości, podobnie jak jego rodzice uczęszczał do lokalnego kościoła prezbiteriańskiego. Kiedy miał około sześciu lat zmarła jego matka, a on sam zaczął zastanawiać się, czy po śmierci za grzechy człowiek trafia do piekła. Russell rozpoczął poszukiwania religijne i samodzielnie badał Biblię. W wyniku tych studiów uznał on, że doktryny uznanych Kościołów są niezgodne z Pismem Świętym i należy je odrzucić, co dało początek jego poszukiwaniom religijnym.
Działanie grupy C.T. Russella polegało na stawianiu pytań oraz poszukiwaniu biblijnej odpowiedzi na nie, niezależnie od dogmatów przyjętych przez uznane Kościoły chrześcijańskie. W tym celu odszukiwano wszystkie wersety biblijne związane z tematem. Gdy po dyskusji wszyscy jej uczestnicy byli przekonani, że wersety biblijne ze sobą harmonizują, formowali wniosek końcowy i zapisywali go. C.T. Russell był przekonany, że Biblia traktowana jako całość zawiera orędzie, które jest harmonijne i spójne. Jego zdaniem jeśli jakiś fragment wydawał się trudny do zrozumienia, należało sięgnąć do innych tekstów biblijnych. W ten sposób Biblię miała wyjaśniać sama Biblia.
W latach 1870–1875 poglądy religijne tej grupy ulegały głębokim zmianom. W roku 1871 w wyniku tych studiów odrzucili nauki o nieśmiertelności duszy i o wiecznych mękach. W 1872 roku przyjęli koncepcję „okupu” i „restytucji”. Od roku 1874 klasa biblijna z Pittsburgha zaczęła obchodzić doroczną uroczystość upamiętniającą śmierć Jezusa, nazwaną Pamiątką śmierci Chrystusa. W tym samym roku zastanawiali się również nad właściwym rozumieniem chrztu i postanowili zostać ochrzczeni przez zanurzenie w wodzie. W 1875 roku uznali, że Jezus ma powrócić niewidzialnie.
Russell otwarcie przyznawał, że studiując Biblię korzystał z pomocy innych badaczy Pisma Świętego, którzy przed nim starali się zrozumieć nauki Biblii. Wśród osób, które miały na niego pośredni lub bezpośredni wpływ, wymieniał: George’a Stetsona, George’a Storrsa, Henry’ego Grewa, Jonasa Wendella czy Henry’ego Dunna.
Okres współpracy z Nelsonem Barbourem.
W styczniu 1876 roku C.T. Russell otrzymał czasopismo religijne „Herald of the Morning” („Zwiastun Poranka”) wydawane przez Nelsona H. Barboura. Ponieważ czasopismo to przedstawiało podobne poglądy do grupy C.T. Russella, umówiono spotkanie, w rezultacie którego pittsburska klasa studiów biblijnych, licząca wtedy około 30 osób, połączyła się z nieco liczniejszą grupą N.H. Barboura z Rochester. Nelson Barbour pozostał wydawcą „Zwiastuna Poranka”, a jego redaktorami byli Charles T. Russell oraz John H. Paton (1843–1922).
W październiku 1876 roku w czasopiśmie „Bible Examiner” wydawanym przez George’a Storrsa Russell opublikował artykuł „Kiedy się zakończą Czasy Pogan?”, w którym wskazywał, że „siedem czasów” z Księgi Daniela dobiegnie końca w roku 1914 n.e. Data ta stała się znamiennym rokiem w działalności całego ruchu badackiego. W kolejnym roku Russell i Barbour wydali książkę "Three Worlds, and the Harvest of This World" ("Trzy światy i żniwo tego świata"). Wskazywali w niej, że w roku 606 p.n.e. upadło Królestwo Judy a cała władza została oddana narodom pogańskim. Uważali też, że koniec okresu 2520 lat z Księgi Daniela, liczony od daty upadku Królestwa Judy, ma upłynąć w roku 1914.
W 1877 roku C.T. Russell zaczął wyprzedawać swoje udziały w spółkach handlowych i poświęcił się działalności ewangelizacyjnej. Odtąd podróżował od miasta do miasta, wygłaszając odczyty biblijne na zebraniach publicznych, ulicach i w kościołach protestanckich. Właśnie dzięki tej działalności stał się znany jako „pastor” Russell. Podobną działalność choć na mniejszą skalę przez kilka miesięcy prowadzili również Barbour i Paton.
W 1878 roku N.H. Barbour opublikował w „Zwiastunie Poranka” artykuł, w którym podważał naukę o okupie, mówiącą, że śmierć Chrystusa stanowiła cenę za Adama i jego potomstwo. Do grudnia tego roku na łamach „Zwiastuna” toczyła się polemika pomiędzy Russellem a Barbourem. Ponieważ nie doszło do porozumienia w tej zasadniczej kwestii, C.T. Russell postanowił zupełnie wycofać się z finansowania „Zwiastuna Poranka” oraz zaprzestać dalszej współpracy z N.H. Barbourem. Postanowił też rozpocząć wydawanie czasopisma, które będzie bronić nauki o okupie oraz rozgłaszać dobrą nowinę. Doszło też do rozdzielenia grupy C.T. Russela z grupą N.H. Barboura, przy czym część członków grupy Barboura, jak na przykład John H. Paton, redaktor „Zwiastuna Poranka” czy Albert D. Jones, przyłączyła się do Russella.
„Strażnica Syjońska”.
W lipcu 1879 roku w nakładzie 6000 egzemplarzy ukazał się pierwszy numer miesięcznika „Strażnica Syjońska i Zwiastun Obecności Chrystusa”. Czasopismo to stało się głównym narzędziem wykorzystywanym przez C.T. Russella. Do publikowania na łamach „Strażnicy” Russell zaprosił pięciu współpracowników.
W latach 1879 i 1880 C.T. Russell i jego współpracownicy założyli około 30 niewielkich klas studiów biblijnych na terenie stanów: Pensylwania, New Jersey, Nowy Jork, Massachusetts, Delaware, Ohio i Michigan. Klasy te nazywano również eklezjami, zastępami i zborami. Pod koniec roku 1895 nadzór nad zborami powierzono starszym, których wybierali członkowie zborów.
W „Strażnicy Syjońskiej” z października i listopada 1881 roku C.T. Russell wyraźnie rozróżnił osoby Ojca i Syna, nazywając wyłącznie Ojca Istotą Najwyższą o imieniu Jehowa, a w wydaniu z czerwca 1882 uznał, że Trójca ma korzenie pogańskie i nie pochodzi z Biblii.
Kwartalniki Staroteologiczne.
W 1880 roku Russell wraz ze swoimi współpracownikami rozpoczęli redagowanie traktatów, które miały za cel wykazać, że poglądy tej grupy religijnej nie są nowe, lecz wywodzą się z Biblii – stąd ich późniejsza nazwa "staroteologiczne". Te kilkustronicowe traktaty wydawane od roku 1881 i nazywane „Traktatami Strażnicy” (do 1908 roku używano również nazwy „Traktaty Badaczy Pisma Świętego”), były dołączane do „Strażnicy”, a jej czytelnicy mieli zajmować się ich rozpowszechnianiem. Ta seria liczyła siedem numerów.
W roku 1889 roku Towarzystwo Strażnica zaczęło publikować serię "Traktatów Staroteologicznych", nazwanych w roku 1892 "Kwartalnikami Staroteologicznymi". Ukazywała się ona do roku 1908 w Allegheny i liczyła 86 numerów (83 numery zwykłe + 3 dodatkowe). Kwartalniki ukazywały się głównie w języku angielskim (69 numerów, w tym 13 numerów powtórzonych w obszerniejszej formie lub w zrewidowanej wersji). Pojedyncze egzemplarze traktatów wydano jako tłumaczenie traktatów angielskich na język szwedzki (5 numerów), niemiecki (4 numery), norweski (3 numery), holenderski (2 numery), francuski (2 numery) i jidysz (1 numer – traktat specjalny wydany tylko w tym języku). W 1909 roku po przeprowadzce biura do Brooklynu zaczęto wydawać nowe serie traktatów: „Kazalnica ludowa”, „Pismo dla każdego” oraz „Miesięcznik Badaczy Pisma Świętego”. Łączna liczba traktatów różnych serii rozpowszechnionych przez Badaczy Pisma Świętego przekroczyła do 1918 roku 300 milionów egzemplarzy.
Towarzystwo Strażnica.
By działalność grupy osób skupionych wokół C.T. Russella mogła nabrać rozmachu i by samodzielnie wydawać „Strażnicę” oraz móc otrzymywać datki na działalność kaznodziejską 16 lutego 1881 roku założono „Towarzystwo Traktatowe – Strażnica Syjońska”. Początkowo była to niezarejestrowana korporacja, której prezesem został William H. Conley, a rzeczywistym liderem był C.T. Russell. 15 grudnia 1884 roku „Towarzystwo Traktatowe – Strażnica Syjońska” zostało prawnie zarejestrowane, a Charles T. Russell został jego prezesem. 19 września 1896 roku zmieniło ono nazwę na „Towarzystwo Biblijne i Traktatowe – Strażnica” gdyż z czasem zaczęło udostępniać czytelnikom różne przekłady Biblii.
4 marca 1909 roku, po przeniesieniu Biura Głównego z Allegheny do Brooklynu w Nowym Jorku, założono „Stowarzyszenie Kazalnicy Ludowej” (). Korporację tą utworzono ponieważ stowarzyszenie "Watch Tower Bible and Tract Society" zarejestrowane w stanie Pensylwania nie mogło posiadać nieruchomości ani majątku trwałego jak również nie mogło prowadzić działalności w stanie Nowy Jork. Wydawała ona co miesiąc serie traktatów nazwane: „Kazalnica ludowa” (Peoples Pulpit), „Pismo dla każdego” (Everybody's Paper) oraz „Miesięcznik Badaczy Pisma Świętego” (The Bible Students Monthly).
Dom Biblijny.
Początkowo biuro Towarzystwa Strażnica mieściło się w Pittsburghu, a później w Allegheny przy Federal Street 44. W 1889 roku ukończono budowę czterokondygnacyjnego budynku w Allegheny przy Arch Street 56–60, który stał się znany jako „Dom Biblijny”. 31 stycznia 1909 roku biura przeniesiono do obiektów znajdujących się w Brooklynie.
W latach 1879–1920 drukowaniem czasopism, do 1922 książek i do 1926 Biblii używanych przez Badaczy Pisma Świętego zajmowały się firmy komercyjne. W Domu Biblijnym wykonywano w tym czasie prace pomocnicze w działalności drukarskiej.
Wykłady Pisma Świętego.
W 1886 roku C.T. Russell opublikował pierwszy tom serii wydawniczej początkowo znanej jako "Brzask Tysiąclecia", a w okresie późniejszym nazwanej "Wykładami Pisma Świętego". Pierwszy tom nosił tytuł "Plan wieków"; później nazwano go "Boski plan wieków". W ciągu 40 lat rozpowszechniono 6 milionów egzemplarzy tej książki.
W następnych latach Charles T. Russell napisał pięć dalszych książek z tej serii. W 1889 roku ukazał się tom II – "Nadszedł czas", w 1891 tom III – "Przyjdź Królestwo Twoje", w 1897 tom IV – "Walka Armagieddonu" (pierwotnie nosił tytuł "Dzień pomsty"), w 1899 tom V – "Pojednanie pomiędzy Bogiem i człowiekiem", a w 1904 tom VI – "Nowe stworzenie". Russell planował wydać jeszcze tom VII, jednak zmarł, nim zdążył go napisać.
W 1894 roku dostępne wówczas tomy "Brzasku Tysiąclecia" nabył Joseph F. Rutherford, który po śmierci Russella, w styczniu 1917 roku został drugim prezesem Towarzystwa Strażnica.
Kolporterzy.
W 1881 roku grupa C.T. Russella liczyła około 100 osób. W tym czasie w „Strażnicy Syjońskiej” z kwietnia 1881 roku ukazał się artykuł pod tytułem "Potrzeba 1000 kaznodziejów". Z czasem grupa powiększała się liczebnie. W roku 1885 działalność kaznodziejską prowadziło około 300 kolporterów, a w roku 1890 Towarzystwo Strażnica miało około 400 aktywnych współpracowników. Z tej grupy w 1888 roku 50 osób rozpowszechniało publikacje biblijne pełnoczasowo. W 1886 roku C.T. Russell zamierzał rozprowadzić 100 egz. książki „"Boski plan wieków"” poprzez księgarnię w Chicago zajmującą się dystrybucją książek religijnych. Ponieważ jednak pewien znany kaznodzieja zagroził wycofaniem swoich publikacji z księgarni dystrybutor odesłał całą partię książek do Domu Biblijnego. Z tego względu Charles Taze Russell położył nacisk na działalność kolporterów zajmujących się rozpowszechnianiem literatury biblijnej.
Osoby działające w charakterze kolporterów poświęcały swój czas na działalność ewangelizacyjną starając się w głównie większych i mniejszych miastach wyszukać szczerych chrześcijan i zachęcić ich do czytania publikacji biblijnych – czasopisma „Strażnica Syjońska” oraz tomów „Wykładów Pisma Świętego”. Osoby te mogły pokrywać swoje wydatki z pozyskanych prenumerat Strażnicy oraz ze sprzedanej literatury biblijnej. Niektórzy kolporterzy wyjeżdżali na tereny zagraniczne do takich krajów jak Barbados, Birma (obecnie Mjanma), Finlandia, Gwatemala, Honduras i Salwador. Jeszcze przed wybuchem I wojny światowej miejscowi kolporterzy działali w Chinach, we Francji, w Kostaryce, Niemczech, Norwegii, Nowej Zelandii, Polsce, Szwajcarii, Szwecji i w Wielkiej Brytanii. W styczniu 1914 roku taką działalność prowadziło 850 kolporterów. Ze względu na trudności spowodowane wybuchem wojny ich liczba w kolejnych latach spadła.
Po śmierci C.T. Russella, w 1917 roku liczba kolporterów zwiększyła się z 372 do 461. Po raz pierwszy powołano też kolporterów specjalnych, będących odpowiednikiem późniejszych pionierów pomocniczych. W niektórych zborach nawet około 100 głosicieli prowadziło taką działalność. Szczególnie od 1922 roku kładziono mocniejszy nacisk na ewangelizację. W największej grupie badackiej po roku 1931, by lepiej oddać charakter ich pracy, kolporterów nazwano pionierami
Wydawanie przekładów Biblii.
W roku 1890 Towarzystwo Strażnica za zgodą tłumacza wydało przekład „The New Testament Newly Translated and Critically Emphasised” Josepha B. Rotherhama (wyd. II) w języku angielskim. W roku 1902 wydano Biblię paralelną Holmana ("Linear Parallel Edition") w nakładzie 5000 egzemplarzy. Zawierała ona dodatek „Pomoce do berejskiego badania Pisma Świętego”, w którym znalazły się odsyłacze do publikacji Towarzystwa Strażnica z lat 1895–1901. Tekst tej Biblii pochodził z Biblii króla Jakuba oraz Revised Version.
Również w roku 1902 Towarzystwo Strażnica nabyło prawa do wyłącznego wydawania i dystrybucji grecko-angielskiego przekładu Nowego Testamentu The Emphatic Diaglott opracowanego przez Benjamina Wilsona. Tłumaczenie to pochodziło z roku 1864 i było międzywierszowym dosłownym przekładem tekstu greckiego Johanna J. Giersbacha.
W roku 1907 opublikowano specjalną edycję Pisma Świętego zawierającą przedruk Biblii króla Jakuba oraz 500-stronicowy dodatek nazwany „Berejski podręcznik nauczycieli biblijnych”, zawierający m.in. komentarze do wielu wersetów, odsyłacze do publikacji Towarzystwa Strażnica, skorowidz tematyczny, listę wersetów nieautentycznych, tabele chronologiczne i 12 map. To wydanie Biblii nazwano „Wydaniem Badaczy Pisma Świętego”.
Pierwszym przekładem Biblii wydanym na własnych prasach był The Emphatic Diaglott, który zaczęto drukować 21 grudnia 1926 roku w drukarni w Domu Biblijnym.
Wielka Piramida.
W dwóch numerach „Strażnicy” z lipca i sierpnia 1881 roku opublikowano wykres, który w formie graficznej przedstawiał historię od stworzenia świata do czasu, gdy na ziemi będzie panować Królestwo Boże. Wykres ten łączył historię ludzkości z Wielką Piramidą w Egipcie. Następnie w „Strażnicy” z września 1883 roku C.T. Russell stwierdził, że Bóg umieścił Wielką Piramidę jako znak w Egipcie wspomniany w Księdze Izajasza 19:19,20. W 1886 roku w książce "Boski plan wieków" będącej pierwszym tomem serii "Brzask Tysiąclecia" ponownie przedstawiono ten sam wykres, a w XII wykładzie w tej książce znalazł się jego dokładny opis.
W 1891 roku Russell wydał książkę "Przyjdź Królestwo Twoje", będącą trzecim tomem serii "Brzask Tysiąclecia". W dziesiątym rozdziale tej książki, w całości poświęconym Wielkiej Piramidzie, Russell zawarł historyczno-eschatologiczne interpretacje struktury piramidy, które wykraczały poza prace Johna Taylora, Charlesa Piazzi Smytha, Josepha Seissa, George’a Storrsa i innych przed Russellem uważających Wielką Piramidę za coś więcej niż wielką budowlę. C.T. Russell uznał, że piramida przedstawia „Boski plan wieków w kamieniu”. Recenzentem tego rozdziału książki był C.P. Smyth. W ruchu Badaczy Pisma Świętego dalsze badania Wielkiej Piramidy prowadzili bracia John i Morton Edgar. Badacze Pisma Świętego twierdzili wówczas, że długość niektórych korytarzy w Wielkiej Piramidzie wskazuje na czas rozpoczęcia „wielkiego ucisku”, o którym jest mowa w Ewangelii według Mateusza 24:21, a sama Wielka Piramida była uważana za „Biblię w Kamieniu”.
W 1928 roku, po publikacji artykułów w „Strażnicy” z 15 listopada i 1 grudnia 1928 roku (wydanie polskie z 1 i 15 stycznia 1929 roku), pogląd ten został odrzucony przez największą grupę Badaczy Pisma Świętego, która przyjęła nazwę Świadkowie Jehowy. Artykuły te wykazywały, że Bóg nie potrzebował żadnych kamiennych pomników wybudowanych przez pogańskich władców dla uwiarygodnienia orędzia przedstawionego w Biblii. Jednocześnie większość grup powstałych wśród Badaczy Pisma Świętego po śmierci C.T. Russella w dalszym ciągu odnosi się z szacunkiem do Wielkiej Piramidy, poglądów C.T. Russella i badań Johna Edgara.
Zgromadzenia.
Pierwsze większe zgromadzenia Badacze Pisma Świętego zaczęli organizować w drugiej połowie lat 80. XIX wieku. Były one urządzane z okazji przypadającej na dzień 14 nisan Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa. W roku 1886 w okresie Pamiątki zorganizowano kilkudniowe „walne zgromadzenie”, równocześnie w „Strażnicy” wystosowano zachętę do udziału w tym zgromadzeniu.
Pierwsze oficjalnie zapowiedziane zgromadzenie odbyło się pod koniec lutego 1891 roku w Toronto (700 obecnych), kolejne w tym samym roku w Allegheny z okazji dorocznego święta upamiętniającego śmierć Jezusa Chrystusa. W kolejnym roku odbyło się zgromadzenie w Allegheny w dniach 7–14 kwietnia. Obecnych na nim było około 400 osób z mniej więcej dwudziestu amerykańskich stanów, jak również z kanadyjskiej prowincji Manitoba. Pierwsze większe zgromadzenie nie połączone z Pamiątką śmierci Jezusa Chrystusa, nazwane Konwencją Generalną, miało miejsce w dniach od 20 do 24 sierpnia 1893 roku w Chicago w stanie Illinois. Uczestniczyło w nim 360 osób ze Stanów Zjednoczonych i Kanady, a 70 ochrzczono. Zgromadzenia te nazywano „konwencjami”. Z czasem gdy liczba uczestników rosła nazwano je kongresami, a w społecznościach badackich niezwiązanych z Towarzystwem Strażnica nazwa „konwencja” utrzymała się do dziś.
Zgromadzenia te często były ważnymi wydarzeniami w dziejach Badaczy Pisma Świętego. Przyczyniały się do rozwoju działalności lub też lepszego zrozumienia Biblii.
Podróże zagraniczne.
Latem i jesienią 1891 roku C.T. Russell wspólnie z żoną odbył podróż zagraniczną po Europie, Azji i Afryce by osobiście spotkać się z członkami zborów w Wielkiej Brytanii, w Rosji, w zachodniej i wschodniej Europie oraz w krajach basenu Morza Śródziemnego. W jej wyniku w Londynie zorganizowano skład literatury biblijnej oraz poczyniono starania w celu wydawania publikacji Towarzystwa Strażnica w języku niemieckim, francuskim, szwedzkim, duńsko-norweskim, polskim, greckim, a później również włoskim. Druga podróż do Europy miała miejsce w 1903 roku. Russell przemawiał wówczas w wielu miastach.
W okresie późniejszym C.T. Russell udawał się do Europy w latach 1908, 1909, 1910 (dwa razy), 1911 (dwa razy), 1912 (dwa razy), 1913 i 1914 odbywając w sumie 12 takich podróży. Przyczyniły się one do rozwoju działalności Badaczy Pisma Świętego w innych krajach. W 1900 roku otworzono Biuro Oddziału w Wielkiej Brytanii, w 1902 w Niemczech, a do roku 1904 w Szwajcarii i Australii.
W okresie od grudnia 1911 roku do marca 1912 siedmioosobowy komitet z Russellem na czele odbył podróż dookoła świata. Podróż rozpoczęła się w Nowym Jorku, dalej poruszając w kierunku zachodnim poprzez Chicago, Dallas, San Antonio i Los Angeles dotarto do San Francisco. Dalsza podróż odbyła się statkiem poprzez Hawaje, Japonię, Chiny, południową Azję, Afrykę i Europę, skąd nastąpił powrót do Nowego Jorku. Celem tej podróży było rozpoznanie możliwości rozszerzenia działalności na inne kraje. W sprawozdaniu z tej podróży komitet uznał za potrzebne tłumaczenie literatury biblijnej na języki: japoński, chiński, hindi, gudżarati, malajalam, marathi, telugu i tamilski.
Pod koniec lutego i na początku marca 1913 roku Russell odbył podróż misyjną do Panamy, krajów karaibskich, na Jamajkę i na Kubę. Przemawiał w Panamie w teatrach w mieście Colón i w stolicy, w Kingston na Jamajce w „Collegiate Hall”, w Hawanie na Kubie – w największych audytoriach miast regionu. Wszędzie zdecydowaną większość jego słuchaczy stanowiła ludność kolorowa.
Pielgrzymi.
W 1894 roku Towarzystwo Strażnica rozesłało swoich 21 podróżujących przedstawicieli, którzy prowadzili zebrania publiczne oraz budowali duchowo powstające klasy Badaczy Pisma Świętego. Przedstawicieli tych początkowo nazywano „pielgrzymami”. Podróżowali oni według ustalonej marszruty, która była publikowana w „Strażnicy”. W miarę powstawania kolejnych zborów wysyłano kolejnych pielgrzymów. W 1908 roku zbory odwiedzało 47 pielgrzymów, spośród których 30 złożyło zaproponowany przez Russella „ślub Panu”. Po śmierci Russella, w roku 1917, zwiększono liczbę pielgrzymów z 69 do 93.
Debaty publiczne.
10 marca 1903 roku dr Ephraim L. Eaton (1846–1931), pastor kościoła metodystyczno-episkopalnego z North Avenue, rzecznik reprezentujący zrzeszenie kaznodziejów protestanckich w zachodniej Pensylwanii, listownie wezwał C.T. Russella do udziału w sześciodniowej debacie publicznej. Odbyła się ona w sześciu terminach od 18 października do 1 listopada tego samego roku w "Carnegie Hall" w Pittsburghu. Podczas debaty Russell dowodził, że gdy ciała zmarłych spoczywają w grobie, ich dusze nie mają świadomości oraz wskazywał, że celem drugiego przyjścia Chrystusa jest błogosławienie wszystkim rodzinom ziemi. W lokalnym dzienniku „The Pittsburgh Gazette” każdego dnia rano ukazywał się artykuł szczegółowo relacjonujący debatę z dnia poprzedniego.
Po ośmiomiesięcznej wymianie korespondencji z Frederickiem Louisem Rowe’em (1866–1947) z Kościoła Chrystusowego dotyczącej porównania nauczania Badaczy Pisma Świętego z nauczaniem ortodoksyjnym, Charles T. Russell dał się zaprosić do udziału w debacie publicznej z przedstawicielem tego Kościoła. Odbyła się w "Music Hall" w Cincinnati w stanie Ohio w dniach od 23 do 28 lutego 1908 roku. Dyskusji pomiędzy C.T. Russellem a Lloydem Smithem White’em (1867–1949), starszym Uczniów Chrystusa z "Pearl and Bryan Streets Church of Christ" w Dallas, przysłuchiwały się tysiące osób. Dotyczyła ona między innymi stanu umarłych oraz drugiego przyjścia Chrystusa. Była ona relacjonowana w lokalnej gazecie „Cincinnati Enquier”. W wyniku debaty ponad 2000 osób uczestniczyło w konwencji Badaczy Pisma Świętego zorganizowanej w dniach od 1 do 8 marca w Cincinnati.
Przez następne 12 lat począwszy od roku 1903 współpracownicy Russella przyjmowali podobne wyzwania, choć ich przeciwnicy religijni często rezygnowali lub się wycofywali. W kwietniu 1915 roku J.F. Rutherford przyjął wyzwanie baptystów reprezentowanych przez Johna H. Troya. Dyskusja ta odbyła się w dniach od 21 do 24 kwietnia 1915 roku w "Trinity Auditorium" w Los Angeles na oczach 12 tysięcy widzów, przy czym dla około 10 tysięcy osób zabrakło miejsc.
Kazania Russella.
Codzienne relacje z debat C.T. Russella z E.L. Eatonem w lokalnej prasie stały się źródłem pomysłu, by co tydzień kazania Russella ukazywały się w różnych gazetach na terenie Stanów Zjednoczonych, a później także Kanady, Europy, Australii i RPA. Zaczęły się one ukazywać jeszcze w 1903 roku w „The Pittsburgh Gazette”. Od 1904 roku były one przesyłane do różnych redakcji telegraficznie. W 1908 roku były drukowane w 11 gazetach osiągających łączny nakład 402 000 egzemplarzy. Dzięki przeprowadzce biura do Brooklynu w styczniu 1909 roku już kilka miesięcy później kazania Russella były publikowane w ponad 400 tytułach. W 1913 roku kazania ukazywały się w czterech językach. W szczytowym momencie kazania te drukowało 2000 gazet, docierających do 15 milionów czytelników.
W celu publikowania kazań zorganizowano międzynarodową agencję prasową, w skład której wchodziło czterech pracowników biura Towarzystwa. Agencją kierował George C. Driscoll. C.T. Russell co tydzień przesyłał do agencji kazanie o długości około dwóch szpalt. Agencja ta telegraficznie przekazywała tekst do gazet. Nawet przebywając w trakcie podróży Russell wysyłał teksty swoich kazań do agencji. Agencja przygotowała kilka zagranicznych wizyt C.T. Russella, a także kierowała informacje o publicznych wystąpieniach C.T. Russella do lokalnej prasy. Na przełomie lat 1911/1912 G.C. Driscoll wyprzedzał o kilka tygodni Komitet Misyjny w trakcie podróży misyjnej dookoła świata wynajmując odpowiednie miejsca na wystąpienia publiczne oraz dbając o należytą ich oprawę w miejscowej prasie.
W trakcie I wojny światowej papier stał się materiałem deficytowym a jego cena wzrosła, wskutek czego w 1916 roku ilość gazet publikujących kazania C.T. Russella znacznie zmalała. Po śmierci Russella, która nastąpiła 31 października 1916 roku, całkowicie zrezygnowano z publikowania kazań drukowanych w prasie.
Nazwa.
Ponieważ Charles T. Russell nie był zainteresowany założeniem nowego wyznania przez długi czas opierał się prośbom by ruchowi któremu przewodził nadać wyróżniającą nazwę. Jednak zarówno prasa jak też niektórzy przeciwnicy religijni zaczęli używać własnych określeń na zdefiniowanie ruchu założonego przez Charlesa T. Russella. Po długich dyskusjach z członkami zarządu oraz szanowanymi członkami ruchu zgodził się on w kwietniu 1910 roku na przyjęcie nazwy. Od tej pory zarówno korporacja prawna jak też grupy studiujące Biblię określały siebie jako „Bible Students” (w języku polskim przyjęła się nazwa „Badacze Pisma Świętego”). W ten sposób C.T. Russell wyraził swój sprzeciw wobec nazywania członków ruchu od jego nazwiska mianem „russellitów” czy „Millennial Dawn” („milenijnymi brzaskowcami”) od pierwotnej nazwy serii Wykładów Pisma Świętego. Wtedy też w dokumentach założycielskich korporacji prawnych J.F. Rutherford z polecenia C.T. Russella umieścił nazwę "International Bible Students Association" (IBSA, Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego).
Podróże transkontynentalne.
Powstające klasy biblijne często zapraszały C.T. Russella do złożenia osobistej wizyty. By zdążyć na umówione wykłady wynajmowano niekiedy specjalny „wagon kongresowy”, którym Russell i wąskie grono współpracowników podróżowało po wyznaczonej wcześniej trasie. Jeśli jednak podróżować miała większa grupa osób, zamawiano „pociąg kongresowy”. Wielkie podróże transkontynentalne zorganizowano w 1911 i 1913 roku. W 1911 roku podróż ta trwała od 9 czerwca do 12 lipca. C.T. Russell odwiedził zbory i uczestniczył w zgromadzeniach w Indianapolis, St. Louis, Kansas City, Wichita, Pueblo, Colorado Springs, Denver, Salt Lake City, Los Angeles, Pasadena, Santa Cruz, San Francisco, Oakland, Sacramento, Portland, Tacoma, Seattle, Victoria, Vancouver, Calgary, Winnipeg, Duluth i Huron oraz Toronto.
W czerwcu 1913 roku wraz z C.T. Russellem, L.W. Jonesem i B.H. Bartonem podróżowało 240 Badaczy Pisma Świętego. Podróż ta trwała cztery tygodnie, a jej uczestnicy pokonali trasę 13 tys. km, począwszy od Chicago w stanie Illinois przez Missouri, Arkansas, Teksas, Kalifornię, Kanadę, a następnie poprzez Madison w stanie Wisconsin i Rochford w stanie Illinois z powrotem do Chicago. Na trasie przejazdu pociągu odbywały się przeważnie trzydniowe zgromadzenia, na których podróżujący pociągiem pozostawali jeden dzień, Russell przemawiał zazwyczaj dwukrotnie, a Jones i Barton przedstawiali po jednym wykładzie. Jednodniowe zgromadzenie, które miało miejsce w Kansas City, rozpoczęło serię tych kongresów. W Hot Springs w stanie Arkansas odbyło się zgromadzenie trwające od 1 do 8 czerwca; wtedy też 4 czerwca 1913 roku do pociągu dołączył Russell. Większe kongresy odbyły się w Los Angeles od 11 do 15 czerwca, a w San Francisco – od 14 do 16 czerwca. Serię kongresów kończyło zgromadzenie w Madison w stanie Missouri, trwające od 29 czerwca do 6 lipca.
Fotodrama stworzenia.
W latach 1912–1913 Towarzystwo Strażnica przygotowało epicką prezentację, która przedstawiała obraz dziejów od stworzenia świata do zakończenia tysiącletniego panowania Chrystusa zgodnie z wierzeniami Badaczy Pisma Świętego – "Fotodramę stworzenia". Jej celem było możliwie szerokie przedstawienie zamierzenia Bożego przed upływem 1914 roku, uważanego przez Badaczy Pisma Świętego za punkt zwrotny w tym zamierzeniu. W samym roku 1914 tę prezentację obejrzało ponad 9 milionów osób na trzech kontynentach: w Ameryce Północnej, w Europie i w Australii.
Rok 1914.
Od 1876 roku Badacze Pisma Świętego uważali, że w roku 1914 dobiegną końca „czasy pogan”. Spodziewali się również, że wraz z końcem czasów pogan grono 144 000 wybranych zostanie zabrane do nieba. Gdy jednak tak się nie stało, doszli do wniosku, że zamierzenie Boże się nie zmieniło, a w 1914 wszyscy członkowie „Kościoła Pierworodnych” zostali już wybrani i „pomazani”. Po śmierci Russella, ok. 1925 roku, uznano, że okres od października 1914 roku wyznacza biblijne „dni ostatnie”.
Do 1914 roku powstało 1200 klas Badaczy Pisma Świętego. W tym czasie działało 5100 kaznodziejów Badaczy Pisma Świętego, wśród których około 850 w styczniu 1914 roku było kolporterami. 11 stycznia 1914 rozpoczęto wyświetlanie „Fotodramy stworzenia”. „Strażnica” ukazywała się w 8 językach w łącznym nakładzie 50 000 egzemplarzy. 30 czerwca 1914 roku założono w Londynie „"International Bible Students Association"” („Międzynarodowe Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego”), które było europejską korporacją reprezentującą Badaczy Pisma Świętego.
I wojna światowa.
Po wybuchu I wojny światowej Badacze Pisma Świętego zachowując neutralność, jaka w ich przekonaniu obowiązuje chrześcijan, nie opowiedzieli się po żadnej ze stron. Nie chcieli brać udziału w wojnie i nie zaciągali się ochotniczo do wojska. Jednak niektórzy w trakcie obowiązkowego poboru przyjmowali kartę powołania, starając się równocześnie o pracę w armii, która miałaby charakter cywilny. Inni, którzy zostali wysłani na front, uznawali, że mogą „strzelać w powietrze”, ale nie mogą do przeciwnej strony. Gdy dochodziło do walk wręcz, starali się wyłącznie bronić i wytrącić broń z ręki przeciwnika. W „Strażnicy” z 1 września 1915 roku (wydanie angielskie) wykazano, że osoba, która przywdziewa mundur i staje się żołnierzem równocześnie przyjmuje obowiązki żołnierza, a chrześcijanin nie mógłby się czuć wtedy dobrze.
W Wielkiej Brytanii w marcu 1916 roku po raz pierwszy przeprowadzono obowiązkowy pobór nieżonatych mężczyzn. Do września tego roku 264 Badaczy Pisma Świętego wystąpiło o zwolnienie ze służby wojskowej. Z tej grupy 5 otrzymało zwolnienie, 154 zlecono pracę na rzecz państwa, 23 włączono w skład personelu cywilnego armii, a 82 przekazano wojsku. Spośród tej ostatniej grupy niektórzy stanęli przed sądem polowym i zostali skazani za niewykonywanie rozkazów. 40 Badaczy Pisma Świętego trafiło do więzień wojskowych, a 8 wysłano na front do Francji. Ósemka wysłana do Francji została skazana na rozstrzelanie za odmowę wykonywania rozkazów. Wyrok ten zamieniono na 10 lat więzienia, gdy ustawiono ich przed plutonem egzekucyjnym. Wielu Badaczy trafiło do więzień w Dartmoor lub na zamku Richmond. Łącznie w okresie I wojny światowej w Wielkiej Brytanii około 400 Badaczy Pisma Świętego odmówiło odbycia obowiązkowej służby wojskowej.
W Niemczech w trakcie I wojny światowej ponad 20 Badaczy Pisma Świętego odmówiło pełnienia służby wojskowej. Z tego względu część z nich została uznana za osoby chore psychicznie i trafiła do szpitali psychiatrycznych. Inni, którzy otrzymali powołanie odmówili służby z bronią w ręku i poprosili o skierowanie do jednostek niebiorących udziału w walkach. W Rumunii w roku 1914 za odmowę pełnienia służby wojskowej skazano na śmierć i wykonano wyrok na Ioanie Rusie ze wsi Petreştii de Mijloc. Na terenie Austro-Węgier za odmowę pełnienia służby wojskowej György Kiss został skazany na karę śmierci. Wyrok ten zamieniono mu na dożywotnie więzienie, a po wojnie uchylono. W 1916 roku aresztowano Károlyego Szabó oraz Józsefa Kissa i skazano na 5 lat więzienia za „szerzenie nauk odmiennych od oficjalnie przyjętych”. W sierpniu 1916 roku we Włoszech na karę 3 lat i 2 miesięcy więzienia za odmowę pełnienia służby wojskowej jak również pracy na rzecz wojska skazany został Remigio Cuminetti.
Sytuacja po śmierci C.T. Russella.
Po śmierci Russella w październiku 1916 roku i uwięzieniu w maju 1918 przez władze Stanów Zjednoczonych nowo wybranego zarządu Towarzystwa, Badacze przeszli kryzys. Doprowadził on do utworzenia przez opozycjonistów konkurencyjnej korporacji prawnej nazwanej „Pastoralny Instytut Biblijny” (PBI), która nie uznała wybranego 6 stycznia 1917 roku nowego prezesa Josepha Franklina Rutherforda. Ponieważ jednak między członkami PBI dochodziło do licznych nieporozumień, utworzyli oni kilka niezależnych grup (znane w Polsce to Świecki Ruch Misyjny „Epifania” – od roku 1927, Wolni Badacze Pisma Świętego – od roku 1928, czy powstałe w roku 1935 w Polsce Stowarzyszenie Badaczy Pisma Świętego).
Najliczniejsza grupa Badaczy Pisma Świętego, zatrzymała Biura w Brooklynie. Pozostała ona związana z Towarzystwem Strażnica reprezentowanym przez trzy korporacje prawne założone przez C.T. Russella i w dalszym ciągu wydawała czasopismo „Strażnica”. W następnych latach grupa ta położyła mocniejszy nacisk na ewangelizację i osobisty udział w działalności głoszenia. Czasopismo „Strażnica” w roku 1916 ukazywało się w 11 językach: angielskim (od 1879), niemieckim (1897), duńsko-norweskim (1900), francuskim (1903), włoskim (1903), szwedzkim (1904), fińskim (1913), węgierskim (1914), greckim (1915), polskim (1915) i rumuńskim (1916). W roku 1919 grupa ta rozpoczęła wydawanie nowego czasopisma pt. „The Golden Age” („Złoty Wiek”, obecnie znane jako „Przebudźcie się!”). W latach 20. XX wieku zaczęli wykorzystywać stacje radiowe do krzewienia swych wierzeń. W roku 1924 posiadali własne rozgłośnie – WBBR i WORD w Stanach Zjednoczonych, a dwa lata później kolejne cztery w Kanadzie. W lipcu 1931 roku za pośrednictwem sieci 450 stacji radiowych w Ameryce Północnej, Australii i Europie, transmitowano część programu międzynarodowego zgromadzenia w Columbus. Na tym kongresie grupa ta, licząca wówczas niecałe 50 tysięcy osób działających w 50 krajach świata, przyjęła nazwę Świadkowie Jehowy.
W hitlerowskich Niemczech władze nadal nazywały Świadków Jehowy "Badaczami Pisma Świętego" ("Bibelforscher"). Nie rozróżniały też podziałów w ruchu badackim. W obozach koncentracyjnych oznakowywano ich fioletowym trójkątem i symbolem IBV ("Internationale Bibelforscher-Vereinigung") od skrótu nazwy korporacji reprezentującej ruch w Niemczech.
Doktryna.
Badacze Pisma Świętego wyszli z założenia, że prawdy religijnej nie należy szukać w tradycjach i dogmatach chrześcijaństwa, ale wyłącznie w Piśmie Świętym. Uznali, że Jezus, w zamian za wierną służbę Bogu w czasie swojej misji na Ziemi otrzymał boską naturę (według ich wierzeń jest pierwszym stworzeniem, a nie częścią Trójcy), odrzucili naukę o duszy nieśmiertelnej, piekle ognistym i powiązany z tym pogląd części ortodoksyjnych chrześcijan o przyszłym spaleniu Ziemi. Przyjęli naukę o okupie Jezusa Chrystusa, o odrodzeniu na ziemi Raju, wyznawali poglądy millenarystyczne. Spotykali się w zborach, studiowali Pismo Święte, szerzyli swe przekonania przez wykłady biblijne, rozpowszechnianie traktatów religijnych ("Kwartalniki Staroteologiczne") oraz książek (sześć tomów "Wykładów Pisma Świętego" Russella) i pozyskiwanie prenumeratorów „Strażnicy”.
Badacze uznawali, że rok 1914 to początek „Wielkiego Ucisku”, podzielonego na trzy następujące po sobie fazy; wojnę (I wojna światowa, która „obaliła mocarzy z ich tronów” np. cara), rewolucję (rewolucja październikowa), i finalnie anarchię zwaną też Armageddonem, która miała obalić wszystkie władze, i w konsekwencji przygotować świat na przyjęcie Królestwa Bożego. W czasie Wielkiego Ucisku Szatan miał być również unieszkodliwiony i pozbawiony możliwości wpływania na ludzi przez 1000 lat. Wierzyli również, że w roku 1799 (wraz z detronizacją Piusa VI), rozpoczęły się „dni ostatnie”, które miały trwać do 1914, i w czasie których miałaby szczególnie rozwinąć się nauka i technika. Ostatnia część tego okresu – „Dzień Pański” – miał rozgrywać się przez całe Żniwo Wieku Ewangelii i przygotować świat na nadejście Wielkiego Ucisku
Wierzyli oni również, że opisane w 20 rozdziale Objawienia istoty, „które usiadły na tronach”, to te same postacie, co te wymienione w Obj 7:4 i które w liczbie 144 000 otrzymają „boską naturę” i będą jako „Ciało” razem z Jezusem, czyli „Głową Kościoła” sprawować nadzór nad otworzonym po wielkim ucisku na Ziemi Raju. Badacze uznawali też, że przedstawiciele tej grupy zostaną wybrani z chrześcijan niezależnie od grupy religijnej do jakiej należą, a jedynym kryterium będą ich wiara w okup i ich postępowanie w życiu doczesnym. Jednakże warunkiem wstępnym było poświęcenie życia Panu, co w społeczności badackiej było bardzo często symbolizowane przez chrzest polegający na zanurzeniu całego ciała w wodzie. Osoby ochrzczone w ten sposób były nazywane „poświęconymi w służbie dla Pana”, i według Russella nie miałyby doświadczyć „ucisku”, jaki miał zostać zesłany od Boga na świat, ponieważ zostaliby zabrani do nieba. Później uznawali, że takie osoby zostaną ochronione przed niebezpieczeństwem. Ta klasa była nazywana „Kościołem” lub „Maluczkim Stadkiem”. W środowisku badackim panowało również przekonanie, że osoby, które po chrzcie przestały prowadzić bogobojny tryb życia, zostaną poszkodowane w czasie ucisku aby „zostało zniszczone ciało kosztem zachowania duszy”. Po śmierci zostaliby przemienieni w istoty podobne do aniołów, tworzące klasę „Wielkiego Grona”, usługującą i pomagającą „Maluczkiemu Stadku” w nawracaniu świata. Obie klasy były nazywane „Kościołem Pierworodnych”. Poza tymi dwoma grupami, zwanymi przez Badaczy „duchowymi”, istniała jeszcze klasa „Starożytnych Świętych”, postaci ze Starego Testamentu, które po Armageddonie miałyby nauczać ludzkość jak postępować, aby podobało się to Bogu.
W roku 1911 Russell napisał, że październik 1914 „będzie świadkiem „pełnego końca” Babilonu, czyli nominalnego chrześcijaństwa”, „całkowicie zniszczonego jako system”. Początkowo oczekiwania dotyczące roku 1914 były rozciągnięte do 1915. Kilka miesięcy przed śmiercią w październiku 1916 Russell napisał: „Wierzymy, że daty okazały się całkiem słuszne. Wierzymy, że czasy pogan się skończyły. Pan nie powiedział, że Kościół będzie uwielbiony (zabrany do nieba) w 1914 roku. Po prostu to wywnioskowaliśmy i, oczywiście, popełniliśmy błąd”. Zinterpretował on też wojnę w Europie jako pierwszą z trzech faz Armageddonu. Po Armageddonie i ustanowieniu Królestwa Bożego, przez 1000 lat (okres Tysiąclecia), władzę nad nim sprawowałby Jezus, a po upływie tego okresu władza nad Królestwem miałaby zostać przekazana Bogu. Według ich wierzeń podczas Tysiąclecia każda osoba miałaby mieć „drugą szansę” na zmianę postępowania na takie, które jest zgodne z wzorcami zawartymi w Biblii – nawet mieszkańcy Sodomy i Gomory, Adam wraz z Ewą, osoby które zginęły w Wielkim Ucisku, lub te, które odrzuciły nauki pastora Russella. Szansy na zmianę postępowania nie otrzymałaby ci, którzy poświęcili życie Bogu, lecz całkowicie się od niego odwrócili, ludzie którzy po 100 latach życia spędzonego w Tysiącleciu nie poczyniliby żadnych starań, aby poprawić swoje zachowanie, oraz ci, którzy poparliby Szatana, uwolnionego na krótki czas pod koniec panowania Jezusa.
Uznawali oni istnienie w Piśmie Świętym tzw. „równoległych dyspensacji”. Pogląd ten opierał się na założeniu, że niektóre daty z historii narodu żydowskiego mają swoje odpowiedniki w przyszłości. Według nich rok 1874 (uznawany za rok w którym Jezus powtórnie przyszedł, lecz w niewidzialnej formie) był odpowiednikiem roku 30 n.e. – daty chrztu Jezusa. Wierzyli, że w obu tych datach rozpoczęły się dwa okresy „żniwa”. W roku 1878 Jezus miał zostać koronowany na króla w niebie, podobnie jak w roku 33 n.e. został wywyższony na boską naturę po zabraniu do nieba. Rok 1881 miał odpowiadać rokowi 37 n.e. jako czas odrzucenia nominalnego chrześcijaństwa (Babilonu) przez Boga. Badacze uzasadniali tę datę tym, że wtedy został ochrzczony pierwszy poganin, setnik rzymski Korneliusz, co miało oznaczać koniec łaski dla Żydów, jak i również koniec okresu 70 tygodni, ostatniej szansy na poprawę dla Żydów. Okres ten rozpoczął się według nich w roku 453 p.n.e, kiedy zaczęła się odbudowa Świątyni Jerozolimskiej pod nadzorem Nehemiasza. Natomiast rok 1914, w którym zależnie od interpretacji miał przebiegać cały „Wielki Ucisk”, lub dopiero się zacząć, był przyrównywany do roku 70 n.e., kiedy to Żydzi zostali wygnani z ich ojczystego kraju, a ich świątynia została zniszczona. Podobnie w roku 1914 miały zostać zniszczone Kościoły protestanckie oraz Kościół katolicki (według ich interpretacji symbolizowane w Objawieniu przez niebiosa) i rządy (symbolizowane w Objawieniu przez góry). Okres od roku 30 do 70 n.e. nazywali „Żniwem Wieku Żydowskiego”, a okres od roku 1874 do 1914 nazywali „Żniwem Wieku Ewangelii”. Uznawali, że przypowieść o pszenicy i kąkolu przedstawia wydarzenia, jakie miały się odbyć w czasie obu tych „Żniw”; w czasie „Żniwa Wieku Ewangelii” kąkol przedstawiał chrześcijan „tylko z nazwy”, którzy zostaną ukarani w czasie „wielkiego ucisku”, a pszenica „Maluczkie Stadko”, które zostanie zabrane do nieba. Natomiast w czasie „Żniwa Wieku Żydowskiego” kąkol prezentował Żydów którzy odrzucili Jezusa i zostali ukarani w czasie zniszczenia Jerozolimy w 70 roku n.e., a pszenica prezentowała judeochrześcijan, którzy jak uznawano zostali ochronieni przed Rzymianami przez Boga.
Ważne elementem doktryny były tak zwane „obrazy” i „typy”. Badacze uważali, że wielu osobom, zdarzeniom i przedmiotom ze Starego i Nowego Testamentu odpowiadały różne zdarzenia i osoby z Nowego Testamentu, a także z czasów współczesnych. Dla przykładu Mojżesz był obrazem Jezusa, tak samo jak baranek ze Święta Paschy w Egipcie. Oba typy reprezentowały Jezusa w innych etapach jego życia, Baranek jako zgładzającego grzechy świata na krzyżu, a Mojżesz jako „Głowę Kościoła”. Najważniejszym symbolem dla Badaczy był Arcykapłan wchodzący do Świątyni w Dniu Pojednania, aby przebłagać Boga za grzechy Izraela co symbolizowało Jezusa wstawiającego się za członkami Kościoła u Boga.

</doc>
<doc id="38149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38149" title="Smołdzino (powiat słupski)">
Smołdzino (powiat słupski)

Smołdzino (kaszb. "Smôłdzëno", niem. "Schmolsin") – wieś w północnej Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Smołdzino na Wybrzeżu Słowińskim. Miejscowość jest siedzibą gminy Smołdzino.
W miejscowości działało "Państwowe Gospodarstwo Rolne Smołdzino". Wieś pełni między innymi funkcję turystyczną, ze względu na bliskość Morza Bałtyckiego i atrakcji turystycznych.
W 2011 miejscowość liczyła 947 mieszkańców.
Położenie.
Wieś jest siedzibą sołectwa, które obejmuje powierzchnię 1116,92 ha, a wg danych z 2006 r. zamieszkiwało je 971 osób.
Smołdzino leży nad rzeką Łupawą, u podnóża wzgórza Rowokół, w sąsiedztwie Bałtyku, kilku przymorskich jezior (Gardno, Łebsko, Dołgie Wielkie, Dołgie Małe), w pobliżu Słowińskiego Parku Narodowego. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego.
Historia.
Jest to wieś słowińska o dużych tradycjach. Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z dokumentu księcia gdańskiego Mściwoja II 1281; w latach 1329–1341 wieś stanowiła własność Krzyżaków. W 1622 roku dobra smołdzińskie przypadły w wianie księżnej Annie de Croy, fundatorce kościoła z 1632 roku. W Smołdzinie pracował pastor Michał Mostnik (Pontanus), który niesłusznie uchodził za piewcę polskości i znawcę języka kaszubskiego. W 1830 roku wygłoszono ostatnie kazania w języku kaszubskim. W 1935 roku u ujścia rzeki Łupawy do jeziora Gardno zbudowano elektrownię wodną. Od 1969 w Smołdzinie mieści się dyrekcja Słowińskiego Parku Narodowego.
Na terenie miejscowości znajduje się pomnik upamiętniający poległych w 1945 r. żołnierzy Armii Czerwonej.
Odniesienia w literaturze.
Przedwojenne Smołdzino pojawia się w książce niemieckiej dziennikarki i pisarki Corduli Bölling-Moritz "Glück aus grünem Glas", będącej wspomnieniami z jej dzieciństwa (dziadek autorki był administratorem urzędu leśnego z siedzibą w nieistniejącym dziś pałacu). 
Smołdzino jako miejsce akcji występuje również w powieści grozy Krzysztofa Wrońskiego "Czarny bóg". Opisane wydarzenia mają miejsce w roku 1947, tuż przed opuszczeniem Smołdzina przez ostatnich niemieckich mieszkańców. W książce występują charakterystyczne punkty miejscowości, takie jak wzgórze Rowokół, kościół Świętej Trójcy, nieistniejący dziś pałac czy dawna plebania (obecnie siedziba dyrekcji Słowińskiego Parku Narodowego).

</doc>
<doc id="38161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38161" title="Rozkład gamma">
Rozkład gamma

&lt;/math&gt;
 |dystrybuanta = formula_1
 |wartość_oczekiwana = formula_2
 |mediana = 
 |moda = formula_3
 |wariancja = formula_4
 |skośność = formula_5
 |kurtoza = formula_6
 |entropia = formula_7formula_8
 |momenty = formula_9
 |char = formula_10
 |odkrywca = Weatherburn (1946)
Rozkład gamma – ciągły rozkład prawdopodobieństwa, którego gęstość jest uogólnieniem rozkładu Erlanga na dziedzinę dodatnich liczb rzeczywistych. Rozkład gamma ze względu na klasyfikację Pearsona jest rozkładem typu 3.

</doc>
<doc id="38176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38176" title="Szczur wędrowny">
Szczur wędrowny

Szczur wędrowny ("Rattus norvegicus") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych (Muridae). Wywodzi się z Azji Południowo-Wschodniej, ale wraz z człowiekiem skolonizował wszystkie kontynenty oprócz Antarktydy i wielu wysp.
Klasyfikacja.
Gatunek ten został opisany naukowo w 1769 roku przez J. Berkenhouta jako "Mus norvegicus"; miejsce typowe to Wielka Brytania. Epitet gatunkowy "norvegicus" („norweski”) wiąże się z przekonaniem, że szczury wędrowne przybyły do Wielkiej Brytanii na statkach z Norwegii.
Pochodzenie i historia.
Szczur wędrowny wywodzi się z Azji Południowo-Wschodniej, choć dawniej sądzono, że pochodzi z Azji Wschodniej: południowo-wschodniej Syberii, północno-wschodnich Chin i południowej części Japonii. Analizy różnorodności genetycznej dzikich szczurów wskazały, że gatunek ten dotarł na tereny Azji Wschodniej około 170 tysięcy lat temu. W Japonii znalezione zostały szczątki datowane na środkowy plejstocen, reprezentujące formę "R. "aff." norvegicus". Wiadomo, że w późnym plejstocenie i na początku holocenu szczury wędrowne żyły w Syczuanie i Kuejczou w Chinach; dawniej spekulowano, że dotarły tam z obszaru Heilongjiang i południowej Syberii. Pierwsze historyczne doniesienia o pojawieniu się tego gatunku w Europie i na Wyspach Brytyjskich pochodzą z XVIII wieku. Jednakże część autorów twierdziła, że szczur wędrowny dotarł do Europy znacznie wcześniej, nawet w średniowieczu. Analizy genetyczne potwierdzają tę hipotezę, sugerując, że szczur dotarł na Bliski Wschód w drugiej fali migracji z obszaru Indochin, 3100 lat temu. W tym czasie na Oceanie Indyjskim rozwijał się już handel i szczury mogły rozprzestrzenić się wraz z ludźmi. Około 2000 lat temu gryzonie te dotarły do Afryki, a do Europy około 1800 lat temu. W czasie kolonizacji intensywnie ewoluował układ odpornościowy szczurów wędrownych, pozwalając im uodpornić się na lokalne choroby. Jako gatunek synantropijny, wraz z ludźmi rozprzestrzeniły się po całym świecie, oprócz Antarktyki. Już przed 1745 rokiem pojawiły się w Ameryce, chociaż główna fala napływu tych gryzoni nastąpiła w latach 60. i 70. XVIII wieku, wraz z brytyjską kolonizacją Ameryki Północnej.
Środowisko.
W pierwotnym obszarze występowania szczur wędrowny zamieszkiwał lasy i tereny porośnięte krzewami, a także brzegi strumieni i tereny podmokłe, a rozprzestrzenił się z rozwojem rolnictwa, powstaniem kanałów irygacyjnych i pól ryżowych. Obecnie występuje głównie tam gdzie mieszkają ludzie, w obszarach nizinnych i na wybrzeżach; jest pospolitszy w chłodniejszym klimacie umiarkowanym, w tropikach zamieszkuje tylko środowiska znacznie przekształcone lub stworzone przez człowieka, jak budynki, kanały ściekowe i porty.
Wygląd.
Jest to dość duży przedstawiciel myszy (Murinae), średnio osiągający długość 399 mm od czubka nosa do końca ogona. Ogon jest krótszy od reszty ciała, ma 15–23 cm, podczas gdy głowa i tułów mają długość 20–30 cm. Masa ciała to typowo 140–500 g, średnio 400 g. Samce są zwykle większe od samic. Populacje występujące w środowisku naturalnym mają po stronie grzbietowej szorstkie, brązowe futro, czasem z plamkami czarnych lub białych włosów, a od spodu są jaśniejsze, szare lub żółtobrązowe. Czasem spotykane są również osobniki z całym czarnym grzbietem. Odmiany hodowlane mogą mieć różnorodne ubarwienie, zazwyczaj białe, brązowe lub czarne. Uszy są typowo krótsze niż u pokrewnych gatunków, podobnie jak ogon są nieowłosione. Uzębienie lofodontyczne, szczur ma w szczęce parę siekaczy i trzy pary trzonowców.
Od podobnych gatunków, szczura śniadego ("Rattus rattus") i szczura polinezyjskiego ("R. exulans"), różni się większą masą ciała i długością. Szczur wędrowny może być nawet trzy razy masywniejszy niż szczur polinezyjski. Szczur wędrowny ma ogon krótszy niż reszta ciała, podczas gdy u polinezyjskiego wymiary te są równe, a u śniadego ogon jest dłuższy. Odchody szczura wędrownego są niemal dwukrotnie dłuższe niż dwóch pozostałych. Szczury te różni także tryb życia, jako że szczur śniady i polinezyjski są sprawnymi wspinaczami (szczur śniady nawet buduje gniazda na drzewach), rzadko kopią nory i niechętnie pływają. Szczury wędrowne zachowują się także ostrożniej. Samica szczura polinezyjskiego ma osiem par sutków, a nie sześć jak szczury wędrowne.
Rozmnażanie.
Szczur wędrowny może rozmnażać się przez cały rok, chociaż częstotliwość rozrodu wzrasta w ciepłych miesiącach roku. System rozrodczy szczurów wędrownych najlepiej można scharakteryzować jako poligynandrię. Jako zwierzęta społeczne, rozmnażają się w dużych grupach. Ruja właściwa () samicy trwa sześć godzin, w czasie których może ona połączyć się z konkurującymi samcami nawet pięćset razy. Samce walczą o możliwość kopulacji. Ciąża trwa 22–24 dni, w miocie rodzi się średnio 8 młodych wymagających intensywnej opieki, o masie około 5 gramów. Oczy młodych otwierają się w 14–17 dniu życia. Samica ma 6 par sutków. Młode ssą mleko matki przez 3–4 tygodnie, po czym opuszczają gniazdo. Często szczurzyce gniazdują wspólnie, razem opiekując się młodymi; w sytuacji gdy matka zginie, inne samice zaopiekują się jej młodymi. Około 18 godzin po porodzie samica ponownie wchodzi w ruję. W ciągu roku może przeciętnie wydać na świat siedem miotów, łącznie do 60 młodych.
Samice osiągają dojrzałość płciową w wieku 4 miesięcy. Samce dojrzewają wcześniej, po 3 miesiącach, ale konkurencja starszych osobników sprawia, że zwykle rozmnażają się później. Gryzonie te są aktywne płciowo do dwóch lat.
Tryb życia.
Szczur wędrowny prowadzi naziemny tryb życia, jest aktywny głównie nocą i o zmroku. Kopie nory, często w pobliżu wody. Jest doskonałym pływakiem, czym zasłużył na przydomek „szczura wodnego”. Potrafi przepłynąć dystans 2–2,5 kilometra. Nory są przeważnie złożone, z komorami magazynowymi i gniazdowymi. Zwykle szczury żyją w dużych stadach, w których dominują samce. Hierarchia jest ustalana na podstawie wielkości osobnika. Kolonie mogą liczyć 200 osobników, które bronią zajmowanego terytorium przed obcymi szczurami. Areał osobniczy przy dużym zagęszczeniu szczurów ma powierzchnię mniejszą niż hektar, ale przy średnim (np. na zalesionych wyspach Nowej Zelandii) może wzrastać do 5 ha, a nawet 10 ha.
W dużych miastach Polski średnio jeden szczur przypada na jednego człowieka, choć według części ocen liczba gryzoni może być kilkakrotnie większa. Żyją do czterech lat, ocenia się, że na wolności przeważnie do dwóch.
Pożywienie.
Nocą szczury wędrują w poszukiwaniu jedzenia; potrafią nauczyć się skomplikowanej drogi do żerowisk przez sieci nor i kanałów. Znaczą drogi przy użyciu moczu. Są wszystkożerne. W miastach żywią się głównie odpadkami pozostawionymi przez ludzi. Jedzą pokarm roślinny: liście, korzenie, gałązki, nasiona, orzechy, owoce, kwiaty i warzywa. Przyczyniają się do rozprzestrzeniania nasion. Preferują jednak pokarm zwierzęcy. Zjadają bezkręgowce, jaja i padlinę, potrafią polować, atakują pisklęta i dorosłe ptaki, myszy i małe jaszczurki. Obserwowano szczury wędrowne żyjące nad morzem, które chwytały ryby łapkami. Potrafią atakować także zwierzęta większe od siebie, w tym hodowlane, jak króliki i prosięta, a zdarza się, że także ludzkie dzieci.
Komunikacja i zmysły.
Do porozumiewania się szczury wędrowne wykorzystują sygnały dźwiękowe i wzrokowe, takie jak pozy ciała. Wydają różnorodne dźwięki: piski, gwizdy, krzyki, łagodny świergot, posykiwanie, a także stukanie i zgrzytanie zębami. Słyszą i wydają ultradźwięki, udomowione szczury podczas zabawy i pod wpływem łaskotek wydają charakterystyczny ultradźwiękowy odgłos zwany „szczurzym chichotem”.
Najlepiej rozwiniętym zmysłem jest węch, pozwalający rozpoznać pokarm i identyfikować inne osobniki. Mają też dość dobry słuch i dotyk, potrafią rozpoznać słabe wibracje podłoża i orientować się w ciemności wykorzystując dotyk łap i wibrysów. Wzrok jest dosyć słaby.
Interakcje międzygatunkowe.
Szczur wędrowny prowadzi ściśle naziemny tryb życia, co ogranicza jego konkurencję ze szczurem śniadym ("Rattus rattus"), który jest częściowo nadrzewny i zamieszkuje strychy. Tym niemniej wypiera go, podobnie jak inne konkurujące gatunki szczurów. Poluje na niego wiele drapieżników: psowate, kotowate, łasicowate, sowy, duże jaszczurki i węże. Ludzie często zabijają szczury wędrowne jako szkodniki.
Będąc gatunkiem inwazyjnym, szczur wędrowny może skolonizować nowe obszary i wejść w interakcje z przedstawicielami tamtejszej fauny i flory. Stanowi poważne zagrożenie dla rzadkich gatunków żyjących na wyspach. W 1985 roku oceniano, że 36% archipelagów na Ziemi zostało skolonizowanych przez szczury wędrowne. Ich usunięcie często jest trudne, lepszym rozwiązaniem jest prewencja. Na niektórych wyspach przeprowadzono akcje deratyzacyjne, aby ochronić lokalny ekosystem przed zniszczeniem przez szczury, sprowadzone wcześniej przez ludzi. Największe takie programy objęły Wyspy Campbella i Georgię Południową.
Znaczenie dla człowieka.
Zarówno szczur wędrowny, jak i szczur śniady boją się człowieka, są mało agresywne. Gdy widzą człowieka, uciekają, lecz jeżeli nie mają dokąd – bronią się poprzez atak, rzucając się na niego. Potrafią skoczyć na wysokość 70–80 cm.
Szczury wędrowne są uznawane za bardzo poważne szkodniki, szczególnie ze względu na to, że pasożytują na nich wszy i pchły, które przenoszą wiele chorób groźnych dla ludzi. Należą do nich dżuma, tyfus plamisty, włośnica, tularemia i leptospirozy. Same szczury szkodzą ludziom poprzez wyjadanie i zanieczyszczanie odchodami zapasów jedzenia, oraz uszkadzanie instalacji i budynków. Mogą zabijać zwierzęta domowe i hodowlane. Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa stwierdza, że w regionach dotkniętych klęską głodu konkurencja ludzi i szczurów znacznie pogarsza sytuację humanitarną, zwłaszcza że te gryzonie zjadają materiał siewny
Szczury mogą mieć też pozytywne znaczenie dla człowieka. Zostały udomowione, są ważnymi zwierzętami laboratoryjnymi, a badania na nich przyczyniły się do postępu w wielu gałęziach biologii i medycyny. Są także popularnymi zwierzętami domowymi. Pierwsze szczury w niewoli były trzymane przez szczurołapów. Badania laboratoryjne nad nimi zaczęły się w 1828 roku, od 1909 roku Instytut Wistar hoduje szczury jako organizmy modelowe. W Anglii w 1901 roku z inicjatywy Mary Douglas rozpoczęto hodowlę szczurów rodowodowych, a w 1912 zmieniono nazwę "National Mouse Club" („Narodowy klub myszy”) na "National Mouse and Rat Club" („Narodowy klub myszy i szczurów”). Szczury są łatwe w utrzymaniu, ale potrzebują dużej klatki i powinny mieć towarzystwo jednego lub więcej osobnika tej samej płci.
Populacja.
Szczur wędrowny ma wyjątkowo duży zasięg występowania i wykazuje olbrzymie zdolności do adaptacji do zmian środowiska. Nie są znane zagrożenia dla tego gatunku. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje szczura wędrownego za gatunek najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="38184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38184" title="Booker T. and the M.G.’s">
Booker T. and the M.G.’s

Booker T. and the M.G.’s – założony w 1962 roku zespół instrumentalny, najczęściej wiązany ze stylem soul. Grupa powstała jako zespół studyjny wytwórni Stax Records i miała ogromny wpływ na brzmienie utworów wielu legendarnych dziś artystów, takich jak Otis Redding, Wilson Pickett, Carla Thomas, Albert King czy Sam and Dave. Zespół nagrywał również własną muzykę, a do najbardziej znanych przebojów należały: „Green Onions”, „Time Is Tight” i „Hip Hug-Her”. Grupa była znana z wykonawczej perfekcji. Profesjonalizm grupy stał się wzorem dla muzyków pokolenia progresywnego rocka.
W roku 1992 grupa Booker T. and the M.G.’s została wprowadzona do "Rock and Roll Hall of Fame".
Historia.
Zespół założyła czwórka muzyków studyjnych wytwórni Stax Records: klawiszowiec Booker T. Jones, gitarzysta Steve Cropper, perkusista Al Jackson Jr. i basista Lewis Steinberg. 
W 1962 roku muzycy pracowali przy sesji nagraniowej piosenkarza Billy’ego Lee Rileya. W czasie wolnym od nagrań zaczęli grać własne utwory, które tak spodobały się prezesowi Stax Jimowi Stewartowi, że ten postanowił je nagrać i wydać. W ten sposób światło dzienne ujrzał pierwszy singiel z legendarnym dziś utworem „Green Onions”.
W 1965 roku Lewisa Steinberga zastąpił w roli basisty Donald „Duck” Dunn, który współpracował z grupą aż do śmierci.
Booker T. Jones opuścił grupę, jak również wytwórnię Stax w roku 1971, co spowodowało zawieszenie działalności zespołu. Mimo tego w latach 70 grupa jeszcze kilkakrotnie wznawiała działalność.
W roku 1975 doszło jednak do tragedii - perkusista Al Jackson Jr. został zastrzelony we własnym domu przez włamywaczy, przez co planowane wznowienie działalności na stałe nie doszło do skutku. W późniejszych latach grupa współpracowała z kilkoma innymi perkusistami, m.in. z Williem Hallem, który później, wraz z Cropperem i Dunnem dołączył do zespołu The Blues Brothers i obsady filmu Blues Brothers z roku 1980, jak również jego sequelu z roku 2000.

</doc>
<doc id="38187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38187" title="Sewelowate">
Sewelowate

Sewelowate (Aplodontiidae) – rodzina ssaków łożyskowych z podrzędu wiewiórkokształtnych (Sciuromorpha) w obrębie rzędu gryzoni (Rodentia); jedyny żyjący współcześnie przedstawiciel jest uważany za najprymitywniejszego przedstawiciela gryzoni wraz z wieloma taksonami wymarłymi.
Zasięg występowania.
Jedyny żyjący współcześnie przedstawiciel sewelowatych występuje w zachodniej Ameryce Północnej.
Podział systematyczny.
Rodzina obejmuje obecnie jeden żyjący współcześnie rodzaj:
Opisano również szereg rodzajów wymarłych:

</doc>
<doc id="38189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38189" title="Mikołaj Sęp Szarzyński">
Mikołaj Sęp Szarzyński

Mikołaj Sęp Szarzyński, rzadziej Sarzyński herbu Junosza (ur. ok. 1550 w okolicy Lwowa, zm. ok. 1581) – polski poeta przełomu epok renesansu i baroku, piszący zarówno w języku polskim, jak i w łacińskim, tłumacz Ludwika z Grenady; najznakomitszy obok Jana Kochanowskiego twórca literatury staropolskiej.
Uważany czasami za prekursora polskiego baroku (wspólnie z Sebastianem Grabowieckim) i najwybitniejszego przedstawiciela nurtu metafizycznego w poezji polskiej tego okresu. Autor liryków patriotycznych, refleksyjno-filozoficznych sonetów, pieśni, epitafiów i erotyków utrzymanych w duchu manieryzmu.
Życiorys.
Rodzina.
Ród Sępów-Szarzyńskich wywodził się z Mazowsza, gdzie żył dziad poety Mikołaj i istniała rodowa siedziba Szarzyńskich – Szarzyno, jednak następna jego generacja przeniosła się do województwa ruskiego.
Mikołaj Sęp herbu Junosza (Szarzyński to późniejszy przydomek nadany od gniazda rodowego) urodził się przypuszczalnie w dobrach rodzinnych ojca w Zimnej Wodzie lub Rudnie. Obie te wsie znajdują się około 10 kilometrów na zachód od Lwowa. Przez te dwie wsie płynął potok tworzący dwa stawy. Był najstarszym z trójki synów Joachima Szarzyńskiego.
Ojciec poety – Joachim – urodził się około roku 1500. Był najpierw komornikiem ziemskim a później, koło 1570 roku podstolim lwowskim. Oprócz Mikołaja jego synami byli Jakub (urodzony przed rokiem 1555) i Wit (Witusz). Jakub został w 1582 także podstolim lwowskim. Wg biografa Szarzyńskiego cały żywot ojca poety przepełniony był procesami jakie toczył z magistratem lwowskim, z mieszczanami lwowskimi, zakonem Dominikanów, z krewnymi i współwłaścicielami Zimnej Wody. Nie odbywało się też bez wymierzania sprawiedliwości na własną rękę. W 1565 r. ojciec bierze udział w olbrzymim zajeździe na dobra arcybiskupie i najechał w 12 koni na włość Obroszyn na zachód od Zimnej Wody.
Mikołaj Sęp Szarzyński rodzi się kiedy jego ojciec ma ok. 50 lat, przypuszczalnie z zarodkami „choroby piersiowej” (gruźlicy).
Trzykrotnie w swoich poezjach określa się jako osoba wątła:
 w wierszu 48 "Dokąd duchowi mojemu mieszkanie/W tym wątłym ciele będzie, o mój Panie!",
 wiersz 10: "Cóż będę czynił w tak straszliwym boju,/Wątły, niebaczny, rozdwojony w sobie?", wiersz 2: "Ciebie, wszego stworzenia o obrońco wieczny/Wzywam, wątły, ubogi i nigdzie bezpieczny". Do dziś nie zachował się żaden portret uwieczniający wizerunek poety. Lata dziecięce spędza zapewne w domu ojcowskim.
Nauka.
Przyszły poeta uczył się we Lwowie, gdzie edukacją zajmował się w tym czasie Benedykt Herbest. Nauczył się czytania i pisania, greki i łaciny. Następnie studiował na uniwersytetach w Wittenberdze (studia rozpoczęte 21 maja 1565, zakończone zaś tego samego roku jesienią) i Lipsku, co skłania badaczy do doszukiwania się jego związków z protestantyzmem. Przypuszcza się nawet że Mikołaj Sęp Szarzyński odrzucił możliwość studiowania w Krakowie ze względu na propagowany tam katolicyzm. W Lipsku przebywał wraz ze Stanisławem Tarnowskim z Rzemienia herbu Leliwa w półroczu zimowym od jesieni 1565 r. do wiosny 1566r co wiadomo z matrykułów lipskich. Uniwersytet liczy wtedy 150 lat i składa się z „nacyj” (saksońska, bawarska, miśnieńska i polska). Szarzyński należy do nacji polskiej.
Wraz z przyjacielem rodziny Sępów Szarzyńskich, protestantem Stanisławem Starzechowskim, Mikołaj zwiedził prawdopodobnie Włochy i Szwajcarię. Wiele wskazuje na to, że podczas tych podróży młody poeta bardzo przeżył zetknięcie się z reformacją; po powrocie do Lwowa 31 stycznia 1568, kiedy miał 18 lat, na nowo stał się jednak katolikiem, obracając się w kręgu dominikanów i jezuitów. Uczył się za granicą około dwa lata. W kraju zastały Mikołaja problemy finansowe ojca, których konieczność rozwiązania przypadła w udziale trzem synom. Występuje w procesach sądowych. Ostatni raz w 1572 r. w sprawie z Worytykami.
Mikołaj Sęp Szarzyński zaczął tworzyć prawdopodobnie od ok. 1567, kiedy to po śmierci ojca Stanisława Starzechowskiego, Jana, napisał po łacinie krótkie epitafium nagrobkowe. Wkrótce powstały następne utwory, co do których dokładnej daty powstania nie ma pewności.
W tym czasie Sęp Szarzyński bywał w dworach szlacheckich z okolic między Zimną Wodą a Lwowem, czy też w Czaplach koło Sambora. Poeta szukał tam szerszego grona odbiorców napisanych przez siebie utworów oraz przyjaciół do intelektualnej dysputy. Później zaprzyjaźnił się z księdzem spowiednikiem, Antoninem z Przemyśla, który przybliżył poecie osobę Ludwika z Grenady oraz dbał o rozwój myśli filozoficzno-religijnej Mikołaja.
Twórczość.
Spuścizna literacka.
Zachowało się około 6 wierszy łacińskich i 72 polskie. Są to wiersze okolicznościowe, część z nich to erotyki (23) [ LVIII w numeracji wydania Chrzanowskiego – LXXVII oraz dwa wiersze do Jadwigi Tarłówny], część o tematyce religijnej. Sęp Szarzyński pisał poezję najprawdopodobniej w latach 1568–1581.
Jego dorobek literacki zebrany został przez Stanisława Starzechowskiego, który zmarł jednak w 1582. Sprawą wydania wierszy brata zajął się Jakub Sęp Szarzyński, który w 1601 ogłosił drukiem "Mikołaja Sępa Szarzyńskiego rytmy, albo wiersze polskie. Po jego śmierci zebrane i wydane. R. P. 1601". Niestety było to wiele lat po śmierci brata i duża ilość pism zaginęła a wiersze zostały przebrane przez duchownego, który przypuszczalnie nie dopuścił do wydania erotyków. Jakub Sęp Szarzyński pisał we wstępie do tego wydania, że
W 1891 r. Aleksander Brückner odkrył XVI w. rękopis, w którym znajdowało się między innymi 5 znanych uprzednio utworów Szarzyńskiego oraz 21 innych erotyków.
Przedruki i późniejsze wydania.
Z wydania z 1601 Józef Muczkowski zrobił przedruk w 1827 roku (tzw. wydanie poznańskie).
W posłowiu wydania Turowskiego z 1858 roku czytamy: Zasłuzony literaturze naszej Józef Muczkowski [..] przedrukowawszy w r. 1827 rytmy Sępa, z egzemplarza znajdującego się w bibliotece Tytusa hr. Działyńskiego, pierwszy podał je do publicznej wiadomości. Zbiór poezji Sępa stał się znany z powodu upowszechnienia wydania poznańskiego przez Turowskiego. Wydawnictwo „Kronika Rodzinna” donosi w 1876 z Warszawy, że "U nas tu obecnie całe owo bogactwo rymów Sępa kosztuje u Rubinsztajna groszy dziesięć". W 1891 roku Aleksander Brückner odszukał i wydał erotyki Sępa Szarzyńskiego.
Wydanie Ignacego Chrzanowskiego z 1903 r. zawiera pełne („Rytmy” i erotyki) wydanie poezji Sępa Szarzyńskiego ponumerowane od 1 do 78. Ukazały się także późniejsze wydania prac zebranych: Tadeusz Sinko w 1928 r., Julian Krzyżanowski w 1973 r., Jadwiga Sokołowska, Jakub Z. Lichański, oraz przedruk oryginału z posłowiem Pauliny Buchwald-Pelcowej z 1978 r.
"Erotyki".
Znane są ogółem 23 wiersze miłosne Sępa Szarzyńskiego (LVIII w numeracji wydania Chrzanowskiego – LXXVII oraz dwa wiersze do Jadwigi Tarłówny), wszystkie są pisane do Polek i po polsku, napisane były już po powrocie z zagranicy. Pierwsze omówienia erotyków datują się na 1891 oraz 1907, ale w 2003 Karpiński nadal stwierdza, że "erotyki Sępowe tak rzadko są przedmiotem zainteresowania historyków literatury, że z taką trudnością przychodzi zaakceptować Erosa w ukształtowanym już obrazie poety, jawiącym się jako samotny rycerz nad brzegiem spienionej wody, z mieczem przepasany do boku, rękami złożonymi do modlitwy (...)". Podobnie Henryk Sienkiewicz, omawiając poezję Sępa Szarzyńskiego w 1869 roku, lamentuje, że "Dziś wydaje nam się rzeczą niepodobną, iżby młodemu poecie choć czasem nie przesunęła się przez oczy i serce jaka czarowna postać dziewicza (...). Jednak jak w całych naszych dziejach, tak jak w pisarzach przeszłości, brak prawie zupełnie elementów erotycznych (...). U nas gdy na chwilę zcichnie wrzawa, lub ustaną pożogi wojen, razem z jękiem dzwonów wawelskich, unosi się ku niebu to poważny chórał, to samotna pieśń religijna." (Jednak Sienkiewicz pisał swoje studium literackie przed znalezieniem przez Aleksandra Brücknera erotyków Sępa. Wiersze religijne pisane były w ostatnim okresie życia poety, który umarł mając około 31 lat).
W czasie młodości przypuszczalnie należał do grupy babińczyków, o czym świadczy Jan Kmita w wierszu „Macrocosmy Babińskie”, gdzie m.in. wylicza Sępa jako jednego z członków (o tym, że Sęp należał do babińczyków wspomina jedynie Kmita).
W swoich wierszach miłosnych poeta składa hołdy czterem kobietom: Zosi, Kasi, Anusi (przypuszczalnie Annie Sławskiej) i Jadwidze Tarłównie. Najwięcej wierszy, bo jedenaście, pisze do Kasi i są to wiersze najbardziej zmysłowe. Kasia jest zamężna, ale jej obyczaje są dość swobodne. We fraszce , opisany jest jej stosunek z piętnastoletnim Pawełkiem "Kasia, me kochanie, Pasia nadobnego / Który ledwie doszedł roku pietnastego, / (Sama także młoda) serdecznie miłuje / (...) / Aliści u Pasia, jak u szkapy, pije/Już baczę, skąd poszło tak wielkie kochanie / Każ mu ty przy sobie przedsię legać, panie!".
Zosia jest osobą z bogatej rodziny, a poeta nie zaznał u niej pełnej wzajemności. opisuje dwoiste uczucie do dwóch kobiet.
Jedną z wybranek Szarzyńskiego była Jadwiga Tarłówna, chorążanka lwowska, córka Jana Tarły, której książkę historyczną poświęcił Adam Krechowiecki. Recenzent książki Krechowieckiego pisze, że "ku pięknej pannie Jadwidze poczuł płomienny afekt poeta Sęp-Szarzyński, który prócz talentu, natchnienia i rozmiłowanego do zapamiętałości serca, nic nie jest w stanie złożyć u stóp bogdanki". Sęp Szarzyński jest też jedną z postaci w dramacie Bronisława Grabowskiego "Jadwiga Tarłówna". Mimo to Władysław Ćwik w 1907 pisał, że dwa wiersze poświęcone Tarłównie "tak są przepełnione stylizowanymi grzecznościami, że trudno dopatrzeć się w nich prawdziwego uczucia". Dwa wiersze do Tarłówny zostały opublikowane już w zbiorze wydanym w 1601 roku.
Na erotyki Sępa Szarzyńskiego wpływ miał przede wszystkim Petrarka, a także Horacy, Owidiusz, Katullus.
Według Ćwika poeta lubuje się w przesadnym obrazowaniu, antytezach, igraszkach myśli, wzorując się tutaj na poezji włoskiej. Wiersz napisany pod koniec 1560 lub w latach 1570, kiedy autor miał około dwadzieścia lat, jest skróconą parafrazą opowieści o Narcyzie z III Księgi Metamorfoz (Przemian) Owidiusza.
Autor w erotykach czerpie też obrazy i porównania ze świata mitologii klasycznej. Chociaż, według Brücknera
"(…) w młodocianych wierszach miłosnych do różnych Zoś i Kaś, z anagramami i innemi sztuczkami, mitologią, Wenerą, Kupidynem, Narcyzem brak własnej inwencyi łatając, igrając raczej z miłością, niż nią przejęty".
"Rytmy abo wiersze polskie".
Rytmy abo wiersze polskie. Na "Rytmy" składa się cykl sześciu sonetów
(bodajże pierwszych wierszy w literaturze polskiej napisanych w formie sonetów), sześć pieśni parafrazujących biblijne psalmy, pięć pieśni religijnych o wymowie wybitnie teocentrycznej oraz cztery zawierające pochwałę cnót rycerskich ("O cnocie ślacheckiej", "O Frydruszu, O Strusie, Stefanowi Batoremu"), które zachęcały do przestrzegania etyki kodeksowej, trzydzieści epitafiów i napisów "na herby".
Zbiór z 1601 otwiera wiersz za najstarszy utwór uważa się z kolei .
Podstawowym rysem poezji Mikołaja Sępa Szarzyńskiego w drugiej fazie jego krótkiego życia jest żarliwa religijność, która może świadczyć o przeżytym kryzysie religijnym poety. W twórczości tej przesunięty został akcent zainteresowań; z erotyków na motywy religijne. Typowo barokowe są też środki wyrazu stosowane przez poetę: konceptyzm, "locus classicus" w budowie i kompozycji wiersza czy marinistyczny "meravigliar". Sęp Szarzyński mocno opiera się ponadto na zasadzie paradoksu, puenty, dynamiki opisu oraz poetyckiej eufonii, bardzo często stosuje aliterację.
Opis Boga w pieśniach Sępa Szarzyńskiego odwołuje się do typowych dla tego poety lęków przed przemijaniem i dynamiką świata oraz do teorii filozoficznych Arystotelesa na temat "arché", zwłaszcza tych zawartych w "Fizyce". Wspólne poecie i antycznemu myślicielowi pojmowanie świata w kategoriach wiecznych przemian (u Arystotelesa jest to "przechodzenie od możliwości do rzeczywistości") znalazło bowiem podstawę w niewzruszoności pierwotnej i najwyższej podstawy (u Arystotelesa: "formy", "cel działania" i "siła sprawcza"), która sama nadaje ruch wszelkiemu życiu. Za taką, z gruntu opozycyjną wobec teorii neoplatońskich, podstawę uznaje Sęp Szarzyński samego Boga:
O losie i wolności woli pisze poeta w Pieśni II (O rządzie bożym na świecie), która jest jednak w znacznym stopniu naśladowaniem 5 metrum z I księgi Boecjusza.
Boeciusz był też inspiratorem innych filozoficznych myśli Sępa. "O pocieszeniu, jakie daje filozofia" stało się podstawą do napisania krótkiego wiersza
, błagającego Stwórcę o pokój i ochronę ludzi przed „wichrzącą Fortuną”. Równie ważną rolę w tej twórczości odegrała geocentryczna filozofia Klaudiusza Ptolemeusza, swego czasu popierana oficjalnie przez Kościół, przez poetę poddana krytyce, zwłaszcza w duchu "concors discordiae" (harmonii wśród przeciwieństw) – ideału osiągnięcia doskonałej pewności pośród zmienności losu. Sęp Szarzyński zdecydowanie odrzuca z kolei ideę „twierdzy wewnętrznej” Teresy z Ávili oraz pogląd świętego Augustyna z Hippony, jakoby poznanie Boga leżało w introwertycznym poznaniu własnej duszy; u renesansowego poety Bóg jest raczej transcendentalnym Bytem, ku któremu człowiek zanosi prośby o wsparcie dla swojego "wątłego" istnienia.
Biografia i percepcja poezji.
Badania biograficzne.
W Pamiętniku Lwowskim z r. 1817 umieścił nieznany autor podpisujący się
„z Lipinek” wiadomość o Mikołaju Szarzyńskim, wierszopisie z XVI w. (II, s. 261).
Była to pierwsza wzmianka o znanym wprawdzie za czasów Zygmuntowskich poecie, ale wykreślonym niemal z pamięci potomnych. Autor ten nie wiedział, że istniało wydanie poezji Sępa w 1601 roku. Dopiero w 1827 odnaleziono wydanie z 1601 r., które zostało przedrukowane przez Józefa Muczkowskiego. W pewien sposób wprowadziło to Sępa do polskiej literatury. W 1880 Ludwik Finkel opublikował kilka nowych szczegółów biograficznych na podstawie bernardyńskiego archiwum ("Archiwum krajowe aktów grodzkich i ziemskich we Lwowie"). Jednym z najpełniejszych opracowań biograficznych są artykuły Ćwika. Inne opracowania to artykuły z 1843 r. Kraszewskiego, z 1869 r. Sienkiewicza, 1877 r. Bartoszewicza, z 1881 r. Faleńskiego.
Zasięg i wpływ literacki.
Mikołaj Sęp Szarzyński otworzył literaturę polską przełomu XVI i XVII wieku na nurt, który w okresie dojrzałego baroku zaczęli z powodzeniem tworzyć tacy poeci jak: Sebastian Grabowiecki, Daniel Naborowski czy Jan Andrzej Morsztyn. Były to jednak czasy, kiedy o autorze "Rytmów" mówiło się niewiele, był on pomijany i wciąż pozostawał w cieniu żyjących poetów. Dopiero z czasem poezja Sępa Szarzyńskiego nabierała coraz większego rozgłosu i inspirowała szersze grona artystów. Jego refleksyjno-filozoficzne sonety odegrały spory wpływ na twórczość młodopolskiego pisarza, poety i krytyka literackiego – Antoniego Langego. Jeden z wierszy Langego, "Fragment", rozpoczyna się wręcz cytatem od słów
 Szarzyńskiego "I nie miłować ciężko, i miłować nędzna pociecha". Poezja Sępa Szarzyńskiego gwałtownie zyskała na znaczeniu w latach 50. i 60. XX wieku, inspirując najbardziej znanych pisarzy i poetów tego okresu, takich jak Bronisław Maj, Ryszard Krynicki czy Zbigniew Herbert. Dobitny tego przykład stanowi wiersz "Epitafium dla Rzymu" Jarosława Marka Rymkiewicza, który jest współczesną parafrazą (epigramat Sępa to parafraza łacińskiej elegii szesnastowiecznego włoskiego humanisty Ianusa Vitalisa).
Bronisław Grabowski napisał wiersz Mikołaj Sęp Szarzyński.
Tenże Grabowski umieszcza Szarzyńskiego w dramacie "Jadwiga Tarłówna: dramat dziejowy w 5-ciu aktach". W noweli historycznej z 1896 roku Adam Krechowiecki opisuje historię miłości pomiędzy Jadwigą Tarłówną a Sępem Szarzyńskim. Akcja dzieje się na zamku Tarłów w Czaplach, wsi położonej nad rzeką Strwiąż 12 km na zachód od Sambora na Ukrainie. Sęp pisze dla niej wiersz
 oraz .
Wiersz pt. "Mikołaj Sęp Szarzyński" opublikował także poeta Dawid Jung w tomie "#SPAM" (wyd. Stowarzyszenie Pisarzy Polskich w Krakowie).
Autorstwo "Erotyków".
Zdaniem Weintrauba, kontrowersji przysparzają dwie kwestie: rzeczywisty dorobek oraz przynależność stylowa dorobku Szarzyńskiego. Pierwszy problem przejawia się w niepełnym obrazie twórczości Sępa Szarzyńskiego spowodowanym zaginięciem części napisanych przez niego dzieł oraz niepewność (współcześnie znacznie zredukowana) co do rzeczywistego autorstwa cyklu erotyków.
W 1891 r. Aleksander Brückner w Bibliotece Zamojskich odkrył XVI w. rękopis, w którym znajdowało się między innymi 5 utworów Szarzyńskiego w otoczeniu 21 erotyków. Sam Brückner przypisał autorstwo tychże erotyków Sępowi, jednak znaczne różnice pomiędzy nimi a "Rytmami" sprawiły, że niektórzy badacze nie uznali autorstwa Sępa. (m.in. Tadeusz Sinko).
Sinko argumentował, że sposób wyrażania myśli w erotykach jest znacznie sprawniejszy niż w "Rytmach", że są one bardziej melodyjne i sprawniejsze technicznie. Julian Krzyżanowski, będąc zdecydowanym „unitarystą”, przytacza argument dłuższej tradycji literackiej erotyków: w tej dziedzinie Sępowi szlak przetarli już Jan Kochanowski oraz tzw. "tańce" – zbiory pieśni, wyrastające z długiej tradycji petrarkistowskiej. Natomiast z trudnościami, jakie stawia przed autorem poezja psychologiczna czy teologiczna Sęp zmagał się jako pierwszy. Ponadto nowsze badania podważyły teorię o nieporadności technicznej Sępa, wychodząc z hipotezą, że jest to celowe zaburzenie równowagi, nastawione na zadziwienie czytelnika zawiłościami stylistycznymi. Ostatecznym argumentem w sporze okazała się analiza zabiegów stylistycznych i słownictwa, a zwłaszcza neologizmów Sępa. Wykazano, że w obu zbiorach występują specyficzne słowa i zwroty, których brak u innych twórców tego okresu.
Renesans czy barok.
Druga kwestia to problem periodyzacji. Trudno jednoznacznie określić styl, jaki prezentuje Sęp Szarzyński, równomiernie rozkładają się bowiem zarówno akcenty typowo renesansowe, jak i dość widoczne wykorzystanie poetyki barokowej. Zaklasyfikowanie "Rytmów abo wierszy polskich" do którejś z tych kategorii nie jest jedynie sprawą interpretacji. Jak zauważa Weintraub, „jeśli uznamy go za poetę barokowego, to początki baroku w literaturze staropolskiej przesuwają się na lata największego nasilenia twórczości poetyckiej Kochanowskiego”.
Autor „Rytmów” zmarł młodo na trzy lata przed śmiercią Jana Kochanowskiego. Ponieważ klasycznie początek baroku datowano na r. 1620 (śmierć Piotra Kochanowskiego, tłumacza Tassa), należałoby uznać Sępa za poetę renesansowego. Jednak wielu uczonych (m.in. włoski polonista Giovanni Maver, Stefan Nieznanowski, belgijski polonista Claude Backvis czy Wiktor Weintraub) uznali Sępa za twórcę barokowego. Efektem tego sporu była monografia Jana Błońskiego, w której podkreśla się odrębność i oryginalność twórczości Sępa, jednak kwestia ta nie została jednoznacznie rozstrzygnięta. Pomimo to, dyskusja przyczyniła się do spopularyzowania Sępa Szarzyńskiego, poety dotąd mało znanego poza granicami Polski, na polu międzynarodowej slawistyki.
Śmierć.
Na schyłek życia przypada znajomość z Adamem Rzeszowskim (właściciel Rzeszowa). O tej znajomości świadczy nabycie Wolicy, która należała do Rzeszowskiego oraz wiersz
 (przodek Rzeszowskiego był herbu półkozic).
Mikołaj Sęp Szarzyński zmarł przypuszczalnie w Wolicy, w wieku 31 lat.
W kronice Bielskiego zapisano pod datą 1581 (wydanie warszawskie 1764, s. 726) „Tegoż roku umarł Mikołaj Sęp herbu Junosza, który by był doszedł lat swych, byłby poeta znamienity polski. Leży w Przeworsku”. Natomiast Paprocki twierdzi (s. 323, wydania Turowskiego z 1858) „ciało jego w Przemyślu pochowane”.
W 2013 roku w bibliotece dominikanów w Krakowie odnaleziono jedyny istniejący autograf autora. Wpis poety znaleziono na stronie tytułowej książki należącej do spowiednika Mikołaja Sępa Szarzyńskiego, dominikanina o. Antonina z Przemyśla. Autograf napisany jest w języku łacińskim i znajduje się na XVI-wiecznym starodruku poświęconym Ewangelii Panoplia evangelica sive de verbo Dei evangelico libri quinque. Księga najpierw była własnością Sępa Szarzyńskiego. Napisał ją natomiast holenderski biskup William Damasus Lindanus.
Henryk Sienkiewicz uważa, że skoro Sęp Szarzyński miał spowiednika z Przemyśla to jest tam także pochowany.
Dzieła Mikołaja Sępa Szarzyńskiego.
Wydanie Ignacego Chrzanowskiego z 1903 r. zawiera pełne („Rytmy” i erotyki) wydanie poezji Sępa Szarzyńskiego ponumerowane od 1 do 78 (w numeracji rzymskiej). Wiersze te są opisane w tabeli.

</doc>
<doc id="38193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38193" title="Franciszek Walicki">
Franciszek Walicki

Franciszek Jan Walicki, ps. Jacek Grań (ur. 20 lipca 1920 lub 1921 w Łodzi, zm. 3 października 2015 w Gdyni) – polski dziennikarz muzyczny, publicysta, autor tekstów piosenek, działacz kulturalny, współtwórca wielu zespołów muzycznych, także kompozytor, określany jako ojciec lub ojciec chrzestny polskiego bigbitu i rocka.
Życiorys.
Młodość.
Franciszek Walicki urodził się 20 lipca 1920 r. w Łodzi jako jedyne dziecko inżyniera geodety Franciszka Walickiego (1874–1964) i jego żony Felicji, pochodzących z Wilna uciekinierów wojennych. Do Wilna wrócił wraz z całą rodziną w 1922 r. i mieszkał tam aż do przymusowego wysiedlenia Polaków w kwietniu 1945 r. Rodzina Walickich posiadała m.in. dom na rogu ulic Montwiłłowskiej i Pańskiej w śródmieściu Wilna oraz dworek na Łosiówce. W Wilnie Franciszek junior uczęszczał do przedszkola z językiem francuskim oraz do Gimnazjum oo. Jezuitów. Opuścił je z niską lokatą przed zakończeniem roku szkolnego 1934/1935. Jesienią 1935 r. zaczął chodzić do liceum będącego częścią Gimnazjum i Liceum im. Sułkowskich w Rydzynie k. Leszna. Uzyskiwał dobre wyniki w nauce oraz w sporcie, trenował m.in. koszykówkę i lekką atletykę. Jesienią 1938 r., po ukończeniu liceum, został przyjęty do Państwowej Szkoły Morskiej w Gdyni. 15 września 1938 r. wypłynął w rejs na statku "Dar Pomorza" przez Maroko, Wyspy Kanaryjskie i Wyspy Zielonego Przylądka na Martynikę, do Portoryko, Kolumbii, na Jamajkę i Kubę. Poznał legendarnego kpt. Karola Olgierda Borchardta i doktora Wacława Korabiewicza. Do Gdyni wrócił w kwietniu 1939 r.
Lata wojny.
W pierwszych miesiącach wojny Franciszek Walicki znalazł się w Wilnie, gdzie m.in. zetknął się z Leopoldem Tyrmandem. 17 czerwca 1941 r. zawarł związek małżeński z Brojną (Bronisławą) Lewin. Po wejściu wojsk niemieckich oboje zostali zmuszeni do zamieszkania w getcie. Wkrótce udało im się uciec z Wilna. W marcu 1942 r. znaleźli się w Warszawie, a w czerwcu w Zakopanem, skąd udali się do Bukowiny Tatrzańskiej i Czarnego Dunajca. Tam Walicki został zatrzymany i skierowany do pracy przymusowej, z której również uciekł. Ukrywał się do końca wojny. Stracił kontakt z żoną i w 1946 r. ich małżeństwo zostało rozwiązane.
W wojsku.
W 1945 r. został wcielony do Marynarki Wojennej, gdzie zetknął się z Marianem Brandysem i Józefem Balcerakiem i rozpoczął pracę dziennikarską. Przydzielono go do Sztabu Głównego MW, którym kierował kmdr por. Stanisław Mieszkowski, stracony w 1952 r. Pod jego komendą Walicki redagował „Przegląd Morski”. Współpracował też z miesięcznikiem „Morze”, mieszkał w Gdyni w służbowym mieszkaniu, które potem musiał zmienić.
Jesienią 1946 r. poznał Czesławę Kasztelan z Poznania (zm. 14 maja 2015), z którą ożenił się w 1947 r. Rok później urodziło się ich jedyne dziecko – córka Iwona, zam. Artwich (zm. 4 maja 2014).
W prasie.
W 1952 r. Franciszek Walicki wystąpił z Marynarki Wojennej i zaczął długoletnią współpracę z „Głosem Wybrzeża”. Pisał recenzje filmowe, felietony, reportaże z podróży, m.in. do Londynu, oraz robił wywiady. Redagował dodatek kulturalny gazety "Dziewiąta fala". Poznał takie postaci ówczesnego życia kulturalnego jak Lech Bądkowski, Mieczysław Czychowski, Franciszek Fenikowski, Leszek Herdegen, Zbigniew Kosycarz, Agnieszka Osiecka, Sławomir Sierecki czy Maciej Słomczyński. Mieszkał przy ul. Bema. W wolnych chwilach malował. W „Głosie Wybrzeża” pracował do 1966 r.
Jazz i muzyka młodzieżowa.
W połowie lat 50. zainteresował się jazzem. Był członkiem Komitetów Honorowych pierwszych dwóch Festiwali Muzyki Jazzowej, które odbyły się w Sopocie w 1956 i 1957 r. Działał w gdańskim Jazz-Clubie, istniejącym w latach 1957–1961. Organizował też prelekcje nt. muzyki rockandrollowej. Na początku 1959 r. zaopiekował się gdańskim zespołem Rhythm and Blues, który 24 marca 1959 r. w Gdańsku w klubie Rudy Kot dał pierwszy w Polsce koncert rock and rolla.
Po odgórnym rozwiązaniu grupy Rhythm and Blues, która dała ostatni koncert 27 października 1959 r. w Gdańsku, Franciszek Walicki powołał zespół Czerwono-Czarni, który zadebiutował 23 lipca 1960 r. w sali klubu Żak w Gdańsku, i opiekował się nim do września 1961 r. Dla jego muzyki i brzmienia stworzył określenie „big-beat”, spolszczone na „muzyka mocnego uderzenia”. 2 lipca 1961 r. jego występ zainaugurował działalność klubu Non Stop w Sopocie, który również był pomysłem Walickiego. Klub zapoczątkował akcję poszukiwania młodych talentów w polskiej muzyce rozrywkowej.
Wiosną 1962 r. powołał zespół Niebiesko-Czarni, który zadebiutował 24 marca 1962 r. w gdańskim Żaku. Grupą opiekował się do końca 1967 r. Odbył z nią trasy zagraniczne po Francji, Szwecji, Holandii, Jugosławii i Luksemburgu. Rozpoczął pisanie tekstów piosenek dla zespołu i jego członków. Jako „Jacek Grań” napisał łącznie 45 piosenek, które śpiewali m.in. Czesław Niemen, Wojciech Korda, Ada Rusowicz, Czerwone Gitary, Piotr Szczepanik, Breakout, SBB i Urszula Sipińska. Wydano je na ponad 300 płytach. Wszystkie wielkie przeboje z tekstami Walickiego ukazały się na składance "Nazywano nas dziećmi Belzebuba" wydanej w 1994 r. przez Polskie Nagrania.
Na początku 1968 r. Franciszek Walicki zetknął się z Tadeuszem Nalepą i jego zespołem Breakout, który nakłonił do unowocześnienia brzmienia. Od połowy 1968 r. do listopada przebywał z zespołem w Holandii. Doradzał grupie przy nagraniach pierwszych dwóch płyt, do których napisał też kilka tekstów. Z Breakoutem współpracował do 1970 r.
27 lutego 1968 r. Walicki zainicjował cykl przeglądów muzycznych „Musicorama”, które odbywały się w sali Teatru Muzycznego „Roma” oraz Sali Kongresowej Pałacu Kultury i Nauki. W 1970 r. zaczął też publikować pismo muzyczne pod tą nazwą, które wydało jednak tylko 3 numery, a 18 lipca 1970 r. w Sali Turystycznej Grand Hotelu w Sopocie zainicjował pierwszą polską dyskotekę przebojów Musicorama 70. Był jej kierownikiem artystycznym, prowadził ją z takimi prezenterami jak Piotr Kaczkowski, Marek Gaszyński, Witold Pograniczny, Jacek Bromski czy Dariusz Michalski.
W marcu 1971 r. w Siemianowicach Śląskich Franciszek Walicki zetknął się z Józefem Skrzekiem i muzykami SBB, którym później pomógł w karierze krajowej i zagranicznej. Wymyślił dewizę zespołu: „Szukaj, Burz, Buduj”. Towarzyszył grupie na tournée po Niemczech w 1974 r. Napisał tekst utworu "Odlot" z pierwszej płyty grupy.
Pod koniec lat 70. doradzał artystycznie Urszuli Sipińskiej, a później kilku młodym wykonawcom. W kwietniu 1983 r. współorganizował Ogólnopolski Turniej Młodych Talentów, w którym triumfowały zespoły Azyl P. i Klaus Mitffoch.
Reaktywacja.
W połowie lat 80. udało mu się zgromadzić większość gwiazd polskiego mocnego uderzenia i muzyki rozrywkowej lat 60. i 70. na koncertach z cyklu Old Rock Meeting. Pierwszy odbył się w Operze Leśnej w Sopocie 11 i 12 lipca 1986 r. i pociągnął za sobą wielkie tournée dawnych gwiazd po kraju, zakończone dwoma koncertami 11 i 12 lipca 1987 r. również w Operze Leśnej w Sopocie. Nagrania z Sopotu ukazały się na płytach "Old Rock Meeting A.D. 1986" i "Old Rock Meeting. Czy nas jeszcze pamiętasz?" oraz były prezentowane w telewizji.
Na emeryturze.
Na początku 1995 r. firma Video Studio Gdańsk przygotowała film o Franciszku Walickim "I nie żałuj tego" w opracowaniu Wojciecha Fułka i Pawła Chmielewskiego, emitowany w lipcu 1995 r. w Programie 2 TVP. Równocześnie wydawnictwo T.R.Z. Wojciecha Trzcińskiego opublikowało wspomnienia „ojca chrzestnego polskiego rocka” "Szukaj Burz Buduj". Wznowiono je w 2002 r.
Na jego dorobek składa się także ponad 2000 publikacji na temat muzyki i kultury (głównie młodzieżowej), wiele tysięcy artykułów prasowych, wspomnień i listów do redakcji licznych czasopism.
Do przełomu tysiącleci Walicki uczestniczył w imprezach muzycznych i sportowych, m.in. w meczach koszykówki. 7 czerwca 2004 roku Franciszek Walicki otworzył wystawę swojej kolekcji, w której znalazły się m.in. plakaty, zdjęcia, artykuły prasowe, wzmacniacz koncertowy o mocy 15 watów, perkusja Czerwonych Gitar, gitara Krzysztofa Klenczona, stroje sceniczne Wojciecha Kordy i Ady Rusowicz, buty i harmonijki ustne Tadeusza Nalepy, gramofon „Bambino” i płyty pocztówkowe, radio „Sonata”, wzmacniacz muzyczny z lat 60. Wystawa ta stała się początkiem Muzeum Polskiego Rocka, mieszczącego się w budynku klubu Rudy Kot w Gdańsku. W czerwcu 2000 r. wziął udział w sympozjum "Rock i polityka", zorganizowanym przez Nadbałtyckie Centrum Kultury w Gdańsku. Z powodu stanu zdrowia i wieku ograniczył życie towarzyskie i kulturalne. Mieszkał z żoną w centrum Gdyni przy ul. Władysława IV.
W 2012 r. Franciszek Walicki, w ciągu trzech miesięcy, napisał książkę „Epitafium na śmierć rock’n’rolla” wydaną przez Fundację Sopockie Korzenie.
Zmarł 3 października 2015 r. w Gdyni, w wieku 95 lat. Pochowany na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 77-28-3).
W 2019 r. uhonorowano Franciszka Walickiego pamiątkową tablicą, umieszczoną na frontonie domu w którym się urodził, w Łodzi przy ul. Kilińskiego 107.
Autor tekstów piosenek.
Piosenki z jego tekstami można usłyszeć m.in. w wykonaniu takich artystów, jak: Krzysztof Klenczon, Wojciech Korda, Kasia Kowalska, Mira Kubasińska, Czesław Niemen, Małgorzata Ostrowska, Ada Rusowicz, Urszula Sipińska, Józef Skrzek, Stanisław Sojka, Piotr Szczepanik, a także aktorów teatru Studio Buffo (m.in. Katarzyny Groniec, Janusza Józefowicza, Nataszy Urbańskiej).

</doc>
<doc id="38195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38195" title="Sprawiedliwy wśród Narodów Świata">
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata

Sprawiedliwy wśród Narodów Świata ( "Chasid Umot ha-Olam") – najwyższe izraelskie odznaczenie cywilne nadawane nie-Żydom, przyznawane przez Instytut Pamięci Męczenników i Bohaterów Holokaustu Jad Waszem w Jerozolimie.
Historia.
Termin "Sprawiedliwy wśród Narodów Świata" oznaczał pierwotnie w żydowskiej tradycji osoby pochodzenia nieżydowskiego, które były dobrymi, bogobojnymi ludźmi. Według tej tradycji wielki zestaw praw i nakazów zawartych w Torze, ale także w księgach Miszna, Gemara i ustnej tradycji (micwa), odnosi się tylko do Żydów, którzy odziedziczyli powinności po swoich przodkach. W przeciwieństwie do nich nie-Żydzi powinni przestrzegać jedynie prostych i oczywistych, niemal powszechnie przyjętych Siedmiu Praw Noego, ustanowionych po potopie, jak zakaz zabijania ludzi czy spożywania mięsa wyciętego z żywego zwierzęcia.
Judaizm naucza, że „jeśli człowiek niszczy jedno życie, to jest tak, jak gdyby zniszczył cały świat. A jeśli człowiek ratuje jedno życie, to jest tak, jak gdyby uratował cały świat” (Talmud Babiloński, Sanhedryn, 37a).
Autorzy dwutomowej "Encyklopedii Sprawiedliwych wśród Narodów Świata" () przeprowadzili badania analizujące motywy działania osób ratujących Żydów podczas II wojny światowej i wyodrębnili kilka grup. Największą (49% ankietowanych) była grupa ratująca Żydów ze względu na wieloletnią znajomość przed wojną. Na drugim miejscu (43%) podawane były motywy humanitarne wynikające z niezgody na nieludzkie traktowanie Żydów, podejmowane najczęściej spontanicznie ze względu na moralność. Pozostałe to: polityczno-ideologiczne 5,75%, religijne 2,1% (w tym 0,7% to zakonnicy). W grupie sprawiedliwych znaleźli się nawet antysemici, określani nazwą "ratujący antysemici", których było w ujęciu procentowym 0,17%.
Od 6 marca 2013 obchodzony jest Europejski Dzień Pamięci o Sprawiedliwych. Jego ustanowienie poparł m.in. w 2012 Parlament Europejski.
Zasady i kryteria.
Medal i dyplom zostały ustanowione dekretem Knesetu w 1963. Na medalu widnieje pochodzący z Talmudu napis „Kto ratuje jedno życie – ratuje cały świat”.
Kapituła instytutu pamięci Jad Waszem przyznaje wyróżnienie osobom i rodzinom, które z narażeniem własnego życia ratowały Żydów z Holokaustu podczas II wojny światowej. Uhonorowano również francuskie miasteczko Le Chambon-sur-Lignon, holenderskie Nieuwlande, duński ruch oporu, strajk z 25–26 lutego 1941 r. w Amsterdamie i polską Radę Pomocy Żydom (Żegotę). Uprawnieni do składania wniosków o przyznanie tytułu są sami uratowani albo ich bliscy. Dawniej poza medalem i dyplomem Sprawiedliwym przysługiwało także prawo do zasadzenia własnego drzewka w parku otaczającym siedzibę Instytutu, jednak z powodu braku miejsca zwyczaju zaniechano.
Osoba uznana za Sprawiedliwego jest odznaczana specjalnie wybitym medalem noszącym jej imię i nazwisko, dyplomem honorowym i przywilejem wpisania nazwiska na Murze Honorowym w Ogrodzie Sprawiedliwych w Jad Waszem. Odznaczenia są nadawane w trakcie podniosłej ceremonii w Izraelu lub w kraju zamieszkania tej osoby, gdzie działają dyplomatyczni przedstawiciele Izraela. W ceremoniach tych często uczestniczą przedstawiciele miejscowego rządu lub władz lokalnych i są one relacjonowane przez media. Ustawa o Jad Waszem upoważnia instytut Jad Waszem do nadania Sprawiedliwemu, w uznaniu jego zasług, honorowego obywatelstwa państwa Izrael, a jeśli już nie żyje, nadania mu pamiątkowego obywatelstwa.
Każda osoba, którą uznano za Sprawiedliwego wśród Narodów Świata, jest uprawniona do otrzymania od Jad Waszem stosownego certyfikatu. Jeśli osoba ta nie żyje, jej krewny może wystąpić o nadanie jej pamiątkowego obywatelstwa. Polityką Jad Waszem jest kontynuowanie programu tak długo, jak długo wnoszone będą prośby o przyznanie tego tytułu, wsparte mocnymi dowodami, spełniającymi wyznaczone kryteria.
Ważne kryteria:
Liczba wniosków o przyznanie tytułu wynosi około 600 rocznie, z czego około 20% jest odrzucanych.
Sprawiedliwy mieszkający w Izraelu otrzymuje co miesiąc wsparcie finansowe w wysokości średniej pensji. Dodatkowo przyznawany jest jemu i jego współmałżonkowi 8-dniowy zasiłek zdrowotny i zapewniane są darmowe usługi zdrowotne, w oparciu o izraelskie prawo ubezpieczeniowe. Obecnie jest to kilkadziesiąt osób.
Sprawiedliwy, który cierpi z powodu kłopotów finansowych, jest wspierany, niezależnie od miejsca zamieszkania, przez fundację "Jewish Foundation for the Righteous", założoną w Nowym Jorku organizację filantropijną. "Anne Frank Fonds", z siedzibą w Bazylei w Szwajcarii, wyszukuje osoby potrzebujące pomocy medycznej.
Statystyka.
Odznaczenie otrzymało osób (stan na styczeń 2022):
Polscy Sprawiedliwi wśród Narodów Świata.
Od 1985 r. działa Polskie Towarzystwo Sprawiedliwych wśród Narodów Świata, skupiające Sprawiedliwych żyjących w Polsce.

</doc>
<doc id="38197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38197" title="Sprawiedliwy Wśród Narodów Świata">
Sprawiedliwy Wśród Narodów Świata



</doc>
<doc id="38198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38198" title="Knesset">
Knesset



</doc>
<doc id="38204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38204" title="Sewel górski">
Sewel górski

Sewel górski ("Aplodontia rufa") – gatunek gryzonia; jedyny żyjący przedstawiciel rodziny sewelowatych i rodzaju sewel ("Aplodontia"). Występuje w górach południowo-zachodniej Kanady i górach północno-zachodniej części USA, wzdłuż wybrzeża Pacyfiku. Jest uważany za najbardziej prymitywnego przedstawiciela rzędu gryzoni. Ponieważ ma problemy zarówno z utrzymaniem ciepłoty, jak i wilgotności ciała, zimą przechodzi hibernację, a w gorących okresach lata popada w odrętwienie. Prowadzi samotniczy tryb życia. Każdy osobnik ma swój własny system podziemnych korytarzy. Pod względem zagrożenia wymarciem sewel uważany jest za gatunek niższego ryzyka (patrz Czerwona Księga). 
Budowa.
Jest to średniej wielkości gryzoń, ważący około 1 kg.
Sewel górski wykazuje prymitywną budowę ciała.
Mięśnie żuchwy tworzą typ protrogomorficzny. Zęby policzkowe cechują się niepofałdowaną powierzchnią.
Moszna nie występuje.
Ewolucja.
Sewel górski znany jest od późnego plejstocenu.
Systematyka.
Sewel górski jest jedynym dzisiejszym przedstawicielem rodziny sewelowatych. Rodzina ta, wraz z pokrewnymi rodzinami wiewiórkowatych i popielicowatych, zalicza się do podrzędu wiewiórkokształtnych w rzędzie gryzoni.
Wyróżnia się siedem podgatunków sewela górskiego:
Rozmieszczenie geograficzne.
Zwierzę żyje w Ameryce Północnej, na zachodzie kontynentu. Na północy zasięg występowania gatunku obejmuje obszar południowej Kanady (Meritt, Kolumbia Brytyjska), na południu – północnej Kalifornii (Sierra Nevada, zachodnio-środkowa Nevada, Point Arena, Pt Reyes w Stanach Zjednoczonych; także w stanach Waszyngton i Oregon). Najbardziej ograniczony zasięg występowania ma podgatunek "A. rufa nigra", zasiedlając 60 km² w okolicy Point Arena).
Siedlisko.
Sewel górki zamieszkuje obszary wilgotne i stosunkowo ciepłe, ponieważ nie dysponuje wydolną termoregulacją i osmoregulacją. Według badaczy IUCN – również chłodne Zasiedla wilgotne, górskie lasy, jak również tereny porośnięte krzewami, zwłaszcza położone blisko wody.
Preferuje wilgotne gleby. Zwierzę kopie system nor i korytarzy, w których wiedzie samotne życie (niekiedy spotyka się luźno związane kolonie). W Kalifornii wychodzą one na stoki północne, zaś w Kolumbii Brytyjskiej – na południowe. Zazwyczaj nie oddala się od nich daleko. Żywi się pokarmem roślinnym, do którego zaliczają się paprocie, siewki drzew, liści i gałęzie. Zimą spożywa igły. Lubi roślinność sucholubną.
Potrafi dobrze pływać i wspinać się na drzewa, aczkolwiek nie prowadzi wodnego ani nadrzewnego trybu życia. Zwłaszcza zimą przebywa w norze, w której buduje z liści, traw i gałązek gniazdo o owalnym kształcie.
Na hektar przypada zwykle od czterech do ośmiu osobników, niekiedy nawet do dwudziestu. Pojedynczy osobnik zajmuje areał od 0,03 do 0,20 ha, ze średnią 0,12 ha.
Na sewele polują kojot i ryś, a ze zwierząt udomowionych psy i koty.
Rozmnażanie.
Górski klimat nie sprzyja gwałtownemu rozrodowi. Sewele są monoestryczne. Rozród następuje raz w roku. Po trwającej od 28 do 30 dni ciąży, w marcu lub kwietniu (w północnej części zasięgu występowania niekiedy na początku maja) matka rodzi od dwóch do czterech słabo rozwiniętych osesków. Przez 6–8 tygodni karmi je mlekiem. U rocznych samic może dojść do owulacji. Jednakże nie przystępują one jeszcze do rozrodu, który rozpoczynają w wieku dwóch lat. Nieliczne z nich dożywają wieku 5–6 lat. IUCN określa czas trwania pokolenia na 4 lata.
Zagrożenia i ochrona.
Sewel górski to gatunek najmniejszej troski. Uznawany jest za szkodnika. Występuje pospolicie, nie licząc niektórych obszarów Kalifornii. Zagrożone są jedynie dwa podgatunki – "A. rufa nigra" i "A. rufa phaea". Jako przyczyny wskazuje się pożary, rolnictwo (wypas zwierząt gospodarskich i sprowadzanie egzotycznych roślin), budowę domów, zmianę reżimu wodnego, psy i koty. W Kalifornii niektóre populacje podlegają ochronie.

</doc>
<doc id="38215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38215" title="Krukowate">
Krukowate

Krukowate (Corvidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes). 
Charakterystyka.
Obejmuje ok. 130 gatunków (liczba gatunków podawana różnie; IOC: 133, HBW: 130, "Kompletna lista ptaków świata" UJ: 129, TiF: 132) o zróżnicowanym trybie życia. Zamieszkują cały świat oprócz terenów antarktycznych, Nowej Zelandii, południowej Ameryki Południowej i większości wysp oceanicznych.
Ptaki te charakteryzują się następującymi cechami:
Systematyka.
Do rodziny zaliczane są następujące rodzaje:
Taksony wymarłe – szczątki kopalne.
Do rodziny krukowatych należało kilka wymarłych rodzajów, których szczątki są datowane na miocen, pliocen i plejstocen:
Prócz tego odnaleziono szczątki kopalne żyjących obecnie gatunków: modrowronki zaroślowej ("Aphelocoma coerulescens") oraz kalifornijskiej ("A. californica"), modrosójki błękitnej ("Cyanocitta cristata") oraz czarnogłowej ("C. stelleri"), modrowronki jukatańskiej ("Cyanocorax yucatanicus"), czołoczubej ("C. cristatellus") oraz zielonej ("C. yncas"), sójki kanadyjskiej ("Perisoreus canadensis"), sójki zwyczajnej ("Garrulus glandarius"), sroki ("Pica pica"), sroki żółtodziobej ("Pica nuttalli"), orzechówki zwyczajnej ("Nucifraga caryocatactes") i popielatej ("N. columbiana"), wrończyka ("Pyrrhocorax pyrrhocorax") oraz wieszczka ("P. graculus"), kawki ("Corvus monedula"), gawrona ("C. frugilegus"), wrony rybożernej ("C. ossifragus"), wrony antylskiej ("C. leucognaphalus"), wrony alaskańskiej ("C. caurinus"), wrony amerykańskiej ("C. brachyrhynchos"), czarnowrona ("C. corone"), wrony wielkodziobej ("C. macrorhynchos"), kruka meksykańskiego ("C. cryptoleucus"), kruka pustynnego ("C. ruficollis") oraz kruka zwyczajnego ("C. corax").

</doc>
<doc id="38217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38217" title="Adam Gottlob Oehlenschläger">
Adam Gottlob Oehlenschläger

Adam Gottlob Oehlenschläger (ur. 14 listopada 1779 w Kopenhadze, zm. 20 stycznia 1850 tamże) – duński poeta i dramaturg. Obok Nikolaia Frederika Severina Grundtviga Oehlenschläger uważany jest za prekursora romantyzmu w literaturze duńskiej oraz „króla poezji nordyckiej”; przez Grundtviga nazwany również „rzeźbiarzem ciała”. Autor duńskiego hymnu narodowego − "Det er et yndigt land" oraz napisanej w 1819 r. epopei narodowej − "Nordens Guder".
Życiorys.
Adam Gottlob Oehlenschläger urodził się w Vesterbro 14 listopada 1779 roku. Jego ojciec był organistą na zamku Frederiksberg pod Kopenhagą. Oehlenschläger chodził do szkoły, w której wykładał poeta Edvard Storm. Po krótkiej karierze aktorskiej zapisał się na uniwersytet, żeby studiować prawo. Po spotkaniu z norweskim uczonym Henrikem Steffensem, propagatorem niemieckich tendencji romantycznych w Danii, napisał w 1802 roku swój wiersz "Guldhornene" ("Złote rogi"). W 1803 roku wydał swój pierwszy tomik, zatytułowany po prostu "Digte" ("Poezje"). Zajął się też pisaniem dramatów historycznych ("Hakon Jarl hin Rige" i "Baldur hin Gode"), opartych na dawnych kronikach i mitologii nordyckiej. W 1810 roku został profesorem estetyki na uniwersytecie w Kopenhadze. Adam Gottlob Oehlenschläger zmarł w Kopenhadze 20 stycznia 1850 roku.
Twórczość.
Oehlenschläger jest autorem dużej liczby utworów poetyckich zainspirowanych twórczością Friedricha Schillera i Johanna Wolfganga Goethego. Filozoficznej analizy kilku jego wierszy dokonał Søren Kierkegaard, uczeń tego najwybitniejszego przedstawiciela nordyckiego romantyzmu.
Poezja Adama Gottloba Oehlenschlägera charakteryzuje się wyrafinowaną formą wersyfikacyjną. Poeta wykorzystywał klasyczne formy stroficzne, w tym siedmiowersową strofę królewską (ababbcc) i tercynę. Epos "Nordens guder" miał być współczesnym odpowiednikiem Eddy. Zbiór "Helge" (1814), zawierający między innymi tragedię "Yrsa" był inspiracją dla dzieł szwedzkiego poety Esaiasa Tegnéra (Frithiofs saga, 1825) i szwedzko-fińskiego autora Johana Ludviga Runeberga (Kung Fjalar, 1844).
Przekłady.
Na język polski wiersze Adam Gottlob Oehlenschläger tłumaczyli Stanisław Budziński, Leon Potocki i Roman Zmorski.

</doc>
<doc id="38220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38220" title="Soren Kierkegaard">
Soren Kierkegaard



</doc>
<doc id="38221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38221" title="Skropliny">
Skropliny

Skropliny (zwane często kondensatem) to ciecz powstała ze skroplenia dowolnego gazu. Przykładem skroplin jest rosa i woda na lustrze w łazience.
Skroplenie pary wodnej i uzyskanie kondensatu w siłowniach parowych jest konieczne z uwagi na wytwarzanie próżni w kondensatorze turbin kondensacyjnych (dla osiągnięcia większej produkcji energii elektrycznej) lub odprowadzenia ciepła użytkowego w turbinach przeciwprężnych – ciepło skraplania wyrzucane jest w całości do otoczenia (w elektrowniach kondensacyjnych) lub jest wykorzystane do celów ciepłowniczych (w elektrociepłowniach). Pompa zasilająca pompuje skropliny poprzez wymienniki regeneracyjne do kotła parowego, gdzie następuje ich zamiana na parę.
Skropliny wydzielające się z pary mokrej w instalacjach grzewczych i maszynach parowych są odprowadzane np. za pomocą kurków odwadniających. Jeśli stopień suchości pary na ostatnich stopniach turbiny kondensacyjnej ma zbyt niską wartość, to konieczne jest odprowadzanie skroplin spływających po korpusie na zewnątrz turbiny (zwykle do skraplacza).
Skropliny w postaci rosy powstają z pary zawartej w powietrzu, gdy temperatura powierzchni spada poniżej temperatury punktu rosy otaczającego je powietrza. Jest zjawiskiem niepożądanym powodującym zawilgocenie budynków i konieczność odprowadzania np. spod pokrycia dachowego i klimatyzatorów. W niektórych krajach, np. Izraelu, woda pitna pozyskiwana jest w postaci skroplin z powietrza.
Skropliny są cieczą. Jeżeli temperatura powierzchni jest na tyle niska, że woda zamarza, to mamy do czynienia ze szronem albo szadzią.

</doc>
<doc id="38224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38224" title="Henryk Dziewiątka">
Henryk Dziewiątka

Henryk Dziewiątka (ur. 2 lipca 1953 w Witanowicach) – generał dywizji Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1973–1977 był podchorążym Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Pancernych im. Stefana Czarnieckiego w Poznaniu. 28 sierpnia 1977 roku został promowany, jako prymus, przez gen. broni Eugeniusza Molczyka do stopnia podporucznika . Po ukończeniu szkoły został przydzielony do 2 Sudeckiego pułku czołgów średnich w Opolu i wyznaczony na stanowisko dowódcy plutonu czołgów.
W 1981 roku ukończył Wyższy Kurs Doskonalenia Oficerów w Warszawie. W okresie od września 1981 roku do lipca 1984 roku był słuchaczem Akademii Wojsk Pancernych im. marszałka Rodiona Malinowskiego w Moskwie. Po powrocie do kraju został wyznaczony na stanowisko starszego oficera w Wydziale Operacyjnym Sztabu 10 Dywizji Pancernej w Opolu, a dwa lata później został szefem tego wydziału. W 1991 roku objął stanowisko dowódcy 59 pułku zmechanizowanego, a w 1993 roku został skierowany do służby w sztabie Krakowskiego Okręgu Wojskowego, gdzie był szefem Oddziału Systemów Kierowania, a następnie szefem Oddziału Mobilizacyjnego. Na przełomie 1995 i 1996 ukończył Podyplomowe Studia Operacyjno-Strategiczne w Akademii Obrony Narodowej w Rembertowie.
Po ukończeniu studiów podyplomowych w 1996 roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy 14 Brygady Pancernej Ziemi Przemyskiej w Przemyślu. W styczniu 2000 roku objął dowodzenie 21 Brygadą Strzelców Podhalańskich im. gen. bryg. Mieczysława Boruty-Spiechowicza w Rzeszowie. 30 stycznia 2002 roku powierzono mu stanowisko dowódcy 1 Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej im. Tadeusza Kościuszki w Legionowie. 
15 sierpnia 2002 roku otrzymał nominację na stopień generała brygady, a 15 sierpnia 2004 roku na stopień generała dywizji. Obie nominacje otrzymał z rąk Prezydenta RP, Aleksandra Kwaśniewskiego.
Od kwietnia 2005 do 2006 był szefem Generalnego Zarządu Rozpoznania Wojskowego (P-2) Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, a w latach 2006-2009 szefem Zarządu Szkolenia P-7 SG WP. 31 stycznia 2010 roku został zwolniony z zawodowej służby wojskowej i przeniesiony do rezerwy.

</doc>
<doc id="38226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38226" title="Oton">
Oton



</doc>
<doc id="38228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38228" title="86">
86



</doc>
<doc id="38229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38229" title="87">
87



</doc>
<doc id="38230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38230" title="88">
88



</doc>
<doc id="38231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38231" title="89">
89



</doc>
<doc id="38232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38232" title="90">
90



</doc>
<doc id="38233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38233" title="91">
91



</doc>
<doc id="38234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38234" title="92">
92



</doc>
<doc id="38235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38235" title="93">
93



</doc>
<doc id="38237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38237" title="94">
94



</doc>
<doc id="38238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38238" title="95">
95



</doc>
<doc id="38239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38239" title="96">
96



</doc>
<doc id="38241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38241" title="97">
97



</doc>
<doc id="38242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38242" title="98">
98



</doc>
<doc id="38243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38243" title="99">
99



</doc>
<doc id="38244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38244" title="101">
101



</doc>
<doc id="38245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38245" title="102">
102



</doc>
<doc id="38246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38246" title="103">
103



</doc>
<doc id="38247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38247" title="104">
104



</doc>
<doc id="38248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38248" title="Spoiwo mineralne">
Spoiwo mineralne

Spoiwo mineralne - materiał wiążący (spoiwo) otrzymywany przez wypalenie i zmielenie surowców mineralnych (najczęściej skał osadowych). W materiałach tych, po dodaniu wody, zachodzą reakcje chemiczne, w wyniku których następuje proces wiązania i twardnienia.
Spoiwa mineralne dzielimy na hydrauliczne i powietrzne ze względu na sposób ich zachowania się w środowisku wodnym podczas twardnienia.
Spoiwa powietrzne są najstarszymi spoiwami używanymi w budownictwie. Pierwsze zastosowanie gipsu stwierdzono w starożytnym Egipcie (łączenie bloków kamiennych w grobowcach, łączenia rur i wyprawiania ścian) ok. 2600 p.n.e. Tak wczesne zastosowanie gipsu wynika z łatwości wypalenia i przemiału tego surowca. Gips znali także w Mezopotamii - do budowy podłóg w domach, a także starożytni Grecy, Rzymianie i Hindusi. Ponowne odkrycie gipsu nastąpiło w Europie w IV w. w Anglii i Francji. W Polsce pierwsze znane ślady stosowania gipsu pochodzą z XI w. (rotunda na Wawelu i kościół przedromański w Wiślicy).
Zastosowanie wapna wiąże się z zastosowaniem w budownictwie cegły. Najstarsze znane ślady pochodzą z Babilonii z ok. 600 r. p.n.e. Z okresu III-II wiek p.n.e. zachowały się opisy receptur produkcji wapna palonego i przygotowania zapraw wapiennych.
Spoiwa hydrauliczne znano najprawdopodobniej w starożytnym Rzymie (niektóre pucolany wulkaniczne mają cechy cementu). Po upadku Rzymu przez dłuższy czas nie podejmowano prób stosowania innych spoiw niż wapno i gips. Historia spoiw hydraulicznych rozpoczęła się w XVIII w. od prób zastosowania do wapna hydraulicznych (wodotrwałych) dodatków takich jak glina, tufy wulkaniczne, pucolany. W wyniku szeregu prób, w Anglii w 1796 r. uruchomiono pierwszą wytwórnię wapna hydraulicznego nazywanego cementem romańskim.
Są też inne materiały używane do łączenia elementów budowlanych (np. glina, asfalt ponaftowy). Jednak z uwagi na to, że nie zachodzą w nich reakcje chemiczne podczas łączenia elementów, nie nazywa się ich spoiwami ale lepiszczami.

</doc>
<doc id="38249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38249" title="105">
105



</doc>
<doc id="38250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38250" title="106">
106



</doc>
<doc id="38251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38251" title="107">
107



</doc>
<doc id="38252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38252" title="108">
108



</doc>
<doc id="38253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38253" title="109">
109



</doc>
<doc id="38254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38254" title="110">
110



</doc>
<doc id="38256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38256" title="111">
111



</doc>
<doc id="38257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38257" title="112">
112



</doc>
<doc id="38258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38258" title="113">
113



</doc>
<doc id="38259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38259" title="114">
114



</doc>
<doc id="38260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38260" title="116">
116



</doc>
<doc id="38261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38261" title="117">
117



</doc>
<doc id="38262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38262" title="118">
118



</doc>
<doc id="38263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38263" title="119">
119



</doc>
<doc id="38264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38264" title="120">
120



</doc>
<doc id="38265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38265" title="122">
122



</doc>
<doc id="38266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38266" title="123">
123



</doc>
<doc id="38267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38267" title="124">
124



</doc>
<doc id="38268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38268" title="125">
125



</doc>
<doc id="38270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38270" title="126">
126



</doc>
<doc id="38271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38271" title="127">
127



</doc>
<doc id="38272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38272" title="128">
128



</doc>
<doc id="38273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38273" title="130">
130



</doc>
<doc id="38274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38274" title="Maja Komorowska">
Maja Komorowska

Maria Janina Komorowska-Tyszkiewicz, znana jako Maja Komorowska (ur. 23 grudnia 1937 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa, w latach 1961–1968 aktorka Teatru 13 Rzędów i Teatru Laboratorium we Wrocławiu, od 1972 aktorka Teatru Współczesnego w Warszawie; dwukrotnie zdobyła główne nagrody aktorskie na Kaliskich Spotkaniach Teatralnych (1972, 1990), dwukrotnie otrzymała nagrodę za pierwszoplanową rolę kobiecą na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych za role w filmach "Bilans kwartalny" (1975) i "Cwał" (1996); profesor sztuk teatralnych (1991), w latach 1991–2016 profesor Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie.
Życiorys.
Teatr.
W 1960 roku ukończyła studia na Wydziale Lalkarskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie. Trzy lata później zdała eksternistyczny egzamin aktorski.
Zadebiutowała 30 września 1960 roku na deskach krakowskiego Teatru Lalki, Maski i Aktora Groteska. Od roku 1961 związana była z zespołem Jerzego Grotowskiego, najpierw w Teatrze 13 Rzędów w Opolu, a następnie w Teatrze Laboratorium we Wrocławiu. Współpraca ta trwała do 1968 roku (z blisko roczną przerwą w 1964 roku). Wystąpiła m.in. w dramacie Słowackiego "Kordian" i "Oratorium robotniczym i księciu niezłomnym" Calderona i Słowackiego.
Po odejściu z Teatru Laboratorium współpracowała z teatrami wrocławskimi: Współczesnym (1968-1970) i Polskim (1970–1972). Za rolę Hamma w sztuce Samuela Becketta "Końcówka" wystawioną na deskach Teatru Polskiego otrzymała nagrodę I stopnia na 12. Kaliskich Spotkaniach Teatralnych.
W 1972 roku przeszła do warszawskiego Teatru Współczesnego prowadzonego wówczas przez Erwina Axera. Zagrała m.in. w "Lirze" Edwarda Bonda, "Święcie Borysa" Thomasa Bernharda, "Rzeczy listopadowej" Ernesta Brylla i "Kordianie" Słowackiego. Z Teatrem Współczesnym związana jest do dziś.
W latach osiemdziesiątych aktorka wystąpiła w zaledwie pięciu spektaklach: w "Tryptyku" Maxa Frischa przeniesionym na scenę przez Erwina Axera oraz "Kurce wodnej" Stanisława Witkiewicza, "Trzech siostrach" Antona Czechowa i "Letycji i lubczyku" Petera Shaffera w reżyserii Macieja Englerta. Za rolę w ostatniej sztuce zdobyła nagrodę im. Aleksandra Zelwerowicza oraz nagrodę główną na 30. Kaliskich Spotkaniach Teatralnych.
W kolejnej dekadzie Komorowska pojawiła się na scenie o wiele częściej. Stworzyła kilka dojrzałych ról, choćby w "Wizycie starszej pani" Friedricha Dürrenmatta w reżyserii Wojciecha Adamczyka, "Szczęśliwych dniach" Samuela Becketta w reżyserii Antoniego Libery, "U celu" Thomasa Bernharda w inscenizacji Erwina Axera oraz "Wymazywaniu" Krystiana Lupy. Za rolę Cecily Robson w przedstawieniu "Kwartet" Ronalda Harwooda otrzymała Feliksa Warszawskiego oraz nagrody na krajowych festiwalach teatralnych.
Po kreacji Marii w "Wymazywaniu" aktorka kontynuowała współpracę z Krystianem Lupą. W 2004 roku zagrała Irinę Arkadinę w "Niedokończonym utworze na aktora" według "Mewy" Czechowa i ekspresyjną Pilar w "Sztuce hiszpańskiej" Yasminy Rezy. W 2006 roku pojawiła się jako Anna Meister w sztuce "Na szczytach panuje cisza" Thomasa Bernharda. Za tę rolę w 2008 roku aktorka otrzymała tytuł Najlepszej Aktorki na 14. Festiwalu Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych w Łodzi. W tym samym roku została uhonorowana przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Duże uznanie przyniosła jej rola Sary Bernhardt w sztuce "Mimo wszystko" Johna Murrella w reżyserii Waldemara Śmigasiewicza. Zagrała wielką gwiazdę przyzwyczajoną do składanych jej hołdów i jednocześnie kobietę inteligentną, ironiczną i świadomą starości i nadchodzącej śmierci.
W Warszawie występowała gościnnie m.in. w Starej Prochowni, Scenie Prezentacje czy w Teatrze Dramatycznym. Ponad 30 razy wystąpiła w Teatrze Telewizji oraz wyreżyserowała przedstawienie "Przy stole" Antona Czechowa.
Od 1982 roku wykłada w Akademii Teatralnej w Warszawie. Za osiągnięcia artystyczne i dydaktyczne otrzymała nagrodę indywidualną Ministerstwa Kultury i Sztuki w 1991 i 1994 roku. W 2011 roku wyreżyserowała przedstawienie "Panny z Wilka" na podstawie opowiadania Jarosława Iwaszkiewicza, które w lipcu tego samego roku otrzymało nagrodę Grand Prix podczas VI Międzynarodowego Festiwalu Szkół Teatralnych w Warszawie.
Film.
Maja Komorowska zadebiutowała w filmie w 1960 roku użyczając głosu w baśni filmowej "Marysia i krasnoludki", jednak za początek jej kariery filmowej uważa się rolę z 1970 roku w "Życiu rodzinnym" Krzysztofa Zanussiego. Rok później aktorka ponownie wystąpiła u Zanussiego w filmie telewizyjnym "Za ścianą", w którym zagrała zakompleksioną niedoszłą panią naukowiec. Te dwie debiutanckie role zostały nagrodzone na krajowych i międzynarodowych festiwalach filmowych. Wkrótce stała się Komorowska ulubioną aktorką tego reżysera. Zanussi napisał kilka scenariuszy filmowych z myślą o aktorce. W 1971 roku zagrała też w dramacie psychologicznym "Jak daleko stąd, jak blisko" Tadeusza Konwickiego.
Po obejrzeniu filmu "Za ścianą" Andrzej Wajda zaproponował aktorce zagranie Racheli w "Weselu", choć sama Komorowska uważała, że lepiej w tej roli wypadłaby Ewa Demarczyk. Ta drugoplanowa rola została nagrodzona Złotym Gronem w 1974 roku podczas Lubuskiego Lata Filmowego.
W 1976 roku zagrała u Istvána Szabó w obrazie "Budapeszteńskie opowieści" opisującym powojenną historię Węgier. W 1979 roku ponownie wystąpiła u Wajdy w ekranizacji opowiadania Jarosława Iwaszkiewicza "Panny z Wilka". W drugiej połowie lat 70. i w latach 80. aktorka kontynuowała współpracę z Zanussim. Rola Marty Siemińskiej w "Bilansie kwartalnym" przyniosła jej nagrodę dla najlepszej aktorki na FPFF w Gdyni. Kolejne filmy z tym reżyserem to m.in. "Spirala", "Kontrakt", "Pokuszenie", czy "Gdzieśkolwiek jest, jeśliś jest..."
W 1988 roku Komorowska pojawiła się w filmie "Dekalog I" – pierwszej części cyklu telewizyjnego w reżyserii Krzysztofa Kieślowskiego. Rok później wystąpiła w "Lawie" Tadeusza Konwickiego i ponownie u Zanussiego w obrazie "Stan posiadania", za który została nominowana do nagrody za pierwszoplanową rolę kobiecą na FPFF w Gdyni. W 1991 roku aktorka zagrała w serialu Janusza Zaorskiego "Panny i Wdowy".
W 1995 roku Komorowska zagrała w dramacie "Cwał", w którym wcieliła się w postać Idalii Dobrowolskiej. Aktorka otrzymała Złotą Kaczkę – nagrodę czytelników magazynu „Film”, po raz drugi zdobyła nagrodę dla najlepszej aktorki na festiwalu w Gdyni oraz nagrody na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto i Festiwalu Filmowym Narodów Słowiańskich i Prawosławnych.
W 2000 roku pojawiła się w filmie "Wyrok na Franciszka Kłosa" Wajdy, w którym wcieliła się w postać matki głównego bohatera. Jej następny film to dramat telewizyjny "Skarby ukryte" Zanussiego z cyklu "Opowieści weekendowe". W 2002 roku wystąpiła gościnnie w serialu "Na dobre i na złe". Kolejnym filmem u Wajdy był obraz "Katyń" (2007). W tym samym roku zagrała w węgierskim filmie "Ósmy dzień tygodnia". Rola Hanny Szandroy została doceniona przez jury podczas Lubuskiego Lata Filmowego, gdzie aktorka zdobyła nagrodę specjalną za wybitną kreację aktorską.
W 2009 roku wystąpiła w obrazie "Rewizyta" przedstawiającym dalsze losy bohaterów filmów Zanussiego z lat siedemdziesiątych oraz w dramacie biograficznym "Popiełuszko. Wolność jest w nas" Rafała Wieczyńskiego.
Życie prywatne.
Jest córką Leona hrabiego Komorowskiego z Kurmen h. Korczak i Ireny z Leitgeberów. Miała brata bliźniaka Piotra, który także był aktorem oraz młodszą siostrę Magdalenę. Ojciec pracował, matka prowadziła dom. 19 grudnia 1959 roku wyszła za mąż za Jerzego Huberta Tyszkiewicza (ur. 1936, zm. 2014), również pochodzącego z rodziny hrabiowskiej. Ma syna Pawła (urodzonego w 1963 roku), dwie wnuczki i dwóch wnuków.
Aktorka od lat bierze czynny udział w życiu społecznym i kulturalnym, np. wspierając budowę warszawskiego hospicjum onkologicznego, biorąc udział w Tygodniach Kultury Chrześcijańskiej.
Oddzielną kartą w jej biografii była pomoc internowanym w czasie stanu wojennego (była członkiem Prymasowskiej Rady Pomocy Internowanym i Ich Rodzinom). Jest częstym gościem ośrodków polonijnych na całym świecie, w których występuje z wieczorami poetyckimi. Z tymi spektaklami jeździ także po całej Polsce.
W 1993 roku Wydawnictwo Tenten wydało książkę autorstwa Komorowskiej zatytułowaną "31 dni maja". Jest bohaterką książki Barbary Osterloff "Pejzaż. Rozmowy z Mają Komorowską". Mieszkanka osiedla Stawki.
Filmografia.
Filmy fabularne.
Źródło: FilmPolski.pl

</doc>
<doc id="38275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38275" title="131">
131



</doc>
<doc id="38276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38276" title="132">
132



</doc>
<doc id="38277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38277" title="133">
133



</doc>
<doc id="38278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38278" title="134">
134



</doc>
<doc id="38280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38280" title="135">
135



</doc>
<doc id="38281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38281" title="136">
136



</doc>
<doc id="38282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38282" title="137">
137



</doc>
<doc id="38283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38283" title="138">
138



</doc>
<doc id="38285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38285" title="139">
139



</doc>
<doc id="38286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38286" title="140">
140



</doc>
<doc id="38287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38287" title="141">
141



</doc>
<doc id="38288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38288" title="142">
142



</doc>
<doc id="38290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38290" title="143">
143



</doc>
<doc id="38291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38291" title="144">
144



</doc>
<doc id="38293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38293" title="Ława kominiarska">
Ława kominiarska

Ława kominiarska – wąska kratka lub deska mocowana na wspornikach ze stali ocynkowanej. Montowana jest na dachach o dużych spadkach. Ławę kominiarska umieszcza się na połaci dachowej, prostopadle lub równolegle do kalenicy od wyłazu dachowego do komina. 
Ława prowadzi od wyjścia na dach do kominów i wzdłuż komina tak, aby umożliwić pracę kominiarzowi. 

</doc>
<doc id="38294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38294" title="145">
145



</doc>
<doc id="38295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38295" title="146">
146



</doc>
<doc id="38296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38296" title="147">
147



</doc>
<doc id="38297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38297" title="148">
148



</doc>
<doc id="38298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38298" title="Komin">
Komin

Komin (z , od gr. κάμινος (kaminos) „piec”) – droga przenoszenia spalin w przypadku komina spalinowego oraz droga przenoszenia zużytego powietrza w przypadku komina wentylacyjnego. Potocznie jest to pionowa konstrukcja budowlana.
Ciąg kominowy.
Ciąg kominowy, spowodowany różnicą gęstości zimnego powietrza zewnętrznego i gorących spalin wewnątrz komina, wytwarza podciśnienie, wskutek czego do paleniska może być doprowadzona (zassana) niezbędna do spalania ilość powietrza. Projektowanie wymiarów komina polega na takim ustaleniu jego minimalnej wysokości i przekroju, żeby odprowadzić wszystkie spaliny oraz doprowadzić niezbędne do spalania powietrze (w przypadku palenisk o ciągu naturalnym).
Zalecenia.
Przewody kominowe należy wykonywać zgodnie z aktualnymi wytycznymi zawartymi w rozporządzeniu Ministra Budownictwa oraz Polskimi Normami.
Główne zalecenia – dotyczące kominów wbudowanych dla niedużych kotłów grzewczych:
Najwyższe kominy wolnostojące.
Najwyższy komin na świecie, o wysokości 419,7 m, posiada Elektrownia GRES-2 w Jekybastuz. Najwyższy komin w Europie to Komin w Trbovlju w Słowenii (360 m wysokości). Najwyższe kominy w Polsce osiągają 300 m wysokości i znajdują się w: Rybniku, Jaworznie, Bełchatowie, Kozienicach oraz Warszawie – Kawęczyn.

</doc>
<doc id="38299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38299" title="149">
149



</doc>
<doc id="38300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38300" title="150">
150



</doc>
<doc id="38301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38301" title="151">
151



</doc>
<doc id="38302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38302" title="152">
152



</doc>
<doc id="38304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38304" title="153">
153



</doc>
<doc id="38305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38305" title="Palenisko">
Palenisko

Palenisko – część pieca lub kotła, w którym odbywa się spalanie paliwa, przystosowana do wielokrotnego użytkowania.
Palenisko zazwyczaj składa się z komory spalania, którą wykłada się najczęściej materiałem odpornym na działanie wysokiej temperatury, np. ceramicznym oraz z rusztu.
W energetyce używane są następujące typy palenisk:

</doc>
<doc id="38306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38306" title="154">
154



</doc>
<doc id="38307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38307" title="155">
155



</doc>
<doc id="38308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38308" title="Skala TT">
Skala TT

Skala TT – nazwa skali w modelarstwie kolejowym o podziałce 1:120 i rozstawie szyn 12 milimetrów.
Historia.
Pierwsza kolejka w skali TT została zaprezentowana w 1946 roku przez amerykańską firmę, która rozpoczęła produkcję kolejek w skali 1:120 jako skali mniejszej od H0, typowej dla ówczesnego modelarstwa kolejowego. 
Na targach zabawek w Norymberdze w roku 1950 firma Rokal zaprezentowała pierwsze niemieckie modele kolejowe w skali TT. Modele te nie były dokładnie w skali 1:120. W roku 1969 zmarł właściciel firmy – Robert Karmann i firma zakończyła działalność, co spowodowało upadek skali TT w Niemczech Zachodnich. Modele kolejek w skali TT były natomiast typowe dla Niemiec Wschodnich (NRD) ze względu na normatywy mieszkaniowe, które ustanawiały 40 m² powierzchni mieszkań. W 1958 roku berlińskie zakłady Zeuke&amp;Wegwerth rozpoczęły produkcję pierwszych modeli kolejowych w skali TT. Firma została upaństwowiona i pod nazwą VEB Berliner TT-Bahnen była przez długi czas jedynym producentem modeli kolejowych w tej skali w regionie. Stały się one wówczas popularne także w bloku wschodnim. Po zjednoczeniu Niemiec firmę BTTB kupił Hans-Jürgen Tillig, który przeniósł zakład do Sebnitz. W 1993 roku nazwę firmy zmieniono na Tillig.
W latach 90. nastąpił renesans popularności tej skali w krajach zachodnich, a produkcję modeli podjęły także inne firmy, jak Roco i Jatt. Skala ta z jednej strony umożliwia budowę rozległych układów torowych na ograniczonej powierzchni, a z drugiej jest na tyle duża, że umożliwia samodzielną budowę i waloryzację modeli dla ogółu modelarzy.

</doc>
<doc id="38309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38309" title="156">
156



</doc>
<doc id="38310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38310" title="157">
157



</doc>
<doc id="38311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38311" title="158">
158



</doc>
<doc id="38312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38312" title="159">
159



</doc>
<doc id="38313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38313" title="160">
160



</doc>
<doc id="38314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38314" title="161">
161



</doc>
<doc id="38315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38315" title="Zaprawa (budownictwo)">
Zaprawa (budownictwo)

Zaprawa – mieszanina wody i spoiwa z drobnym kruszywem lub innym wypełnieniem mająca na celu wiązanie, czyli przejście ze stanu płynnego, plastycznego w stan stały.
Zaprawy w budownictwie używane są przede wszystkim do:
Zaprawy mają inne właściwości przed związaniem i po. Świeże zaprawy charakteryzują się konsystencją i urabialnością, stwardniałe cechuje przede wszystkim wytrzymałość mechaniczna i mrozoodporność. Do zapraw, jako kruszywa najczęściej używa się piasku. W zależności od rodzaju użytego spoiwa rozróżnia się zaprawy:
Ponadto można wyróżnić:
W celu modyfikacji naturalnych właściwości zapraw stosuje się domieszki.
Właściwości zaprawy:
Datowanie radiowęglowe zapraw.
Datowania radiowęglowe zapraw węglanowych wykorzystują fakt wiązania przez twardniejącą zaprawę CO2 z powietrza. Węglan wapnia podczas wypalania ulega dysocjacji. Wypalony wapień do tlenku wapnia (CaO, wapno palone) gaszony jest wodą. Powstaje wodorotlenek wapnia (wapno gaszone), który po zmieszaniu z piaskiem i wodą łatwo układa się i formuje, wiążąc po pewnym czasie i twardniejąc. Właśnie wówczas wyeksponowana na powietrzu zaprawa twardnieje absorbując CO2 i tworzy nowy węglan. Aktualna koncentracja 14C w CO2 w powietrzu  jest wiązana w zaprawie w procesie twardnienia. Jeśli zaprawa zrobiona byłaby z całkowicie wypalonego tlenku datowanie radiowęglowe archeologicznej zaprawy powinno dać wiek konstrukcji badanej budowli. 
Współcześnie kilka ośrodków naukowych na świecie z powodzeniem podejmuje się datowania archeologicznych próbek zapraw, zaznaczając konieczność ich wcześniejszej dokładnej analizy pod kątem składu mineralnego. W Polsce od 2001 roku temat ten jest rozwijany i z powodzeniem proponowane przez polską grupę rozwiązania stosowane są przez naukowców na arenie międzynarodowej. 
Istnieją trzy główne przyczyny trudności w datowaniach zapraw budowlanych. Pierwszym jest zawartość w zaprawie fragmentów niewłaściwie wypalonych np. z powodu zbyt niskiej temperatury, w związku z czym nie cały CaCO3  zostaje zamieniony w CaO i pozostałe fragmenty będą dawać tzw. „martwy węgiel” powodujący postarzenie otrzymywanego wieku. Kolejnym, problem stanowić mogą zaprawy pochodzące z głębokich, wewnętrznych części budynków, gdzie absorpcja CO2 i twardnienie zaprawy jest utrudnione. Istotnym problemem w datowaniach zapraw wapiennych jest także zawartość fragmentów wapieni jako kruszywa. Wiąże się to z obecnością starego węgla, pozbawionego już części bądź całości aktywnego izotopu 14C i otrzymuje się w wyniku pomiaru radiowęglowego, wiek dużo starszy od rzeczywistego. 
W związku z dużym zainteresowaniem możliwością wykorzystania zapraw do określania wieku historycznych budowli w roku 2015 powstał pierwszy międzynarodowy projekt dotyczący metodycznych aspektów datowania zapraw (MOrtars Dating Intercomparison Study, MODIS)

</doc>
<doc id="38316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38316" title="162">
162



</doc>
<doc id="38317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38317" title="163">
163



</doc>
<doc id="38318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38318" title="164">
164



</doc>
<doc id="38321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38321" title="165">
165



</doc>
<doc id="38322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38322" title="166">
166



</doc>
<doc id="38323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38323" title="167">
167



</doc>
<doc id="38324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38324" title="168">
168



</doc>
<doc id="38325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38325" title="169">
169



</doc>
<doc id="38326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38326" title="170">
170



</doc>
<doc id="38327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38327" title="171">
171



</doc>
<doc id="38329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38329" title="172">
172



</doc>
<doc id="38330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38330" title="173">
173



</doc>
<doc id="38331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38331" title="Pospółka">
Pospółka

Pospółka – materiał sypki lub kawałkowy niesortowany (np. węgiel, kruszywo budowlane). Pospółka to jednocześnie grunt rodzimy mineralny zbliżony do piasku i żwiru.
Materiał ten określony jest normą PN-B-02480:1986 i charakteryzuje się zawartością sumy frakcji żwirowej i kamienistej pomiędzy 10 a 50%
( 50 % ≥ fk+fż &gt; 10 % ). W przypadku występowania frakcji iłowej w ilości ponad 2% (fi &gt; 2 %), określa się taki materiał jako pospółkę gliniastą. Uziarnienie graniczne pospółki od 0,075 mm do 63 mm.
Pospółka ze względu na dobre właściwości filtracyjne, mechaniczne i dużą nośność – jest materiałem często wykorzystywanym w budownictwie jako podbudowa pod fundamenty, w drogownictwie do wykonania warstw odsączających nasypów drogowych (współczynnik filtracji k &gt; 8 m/dobę) i w pokrewnych dziedzinach.

</doc>
<doc id="38332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38332" title="174">
174



</doc>
<doc id="38333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38333" title="TT">
TT



</doc>
<doc id="38334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38334" title="175">
175



</doc>
<doc id="38335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38335" title="Cement anhydrytowy">
Cement anhydrytowy

Cement anhydrytowy (cement Keena) – spoiwo mineralne otrzymywane z drobno zmielonego anhydrytu z dodatkiem katalizatorów. .

</doc>
<doc id="38336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38336" title="176">
176



</doc>
<doc id="38338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38338" title="177">
177



</doc>
<doc id="38339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38339" title="178">
178



</doc>
<doc id="38340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38340" title="179">
179



</doc>
<doc id="38341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38341" title="Wapno hydrauliczne">
Wapno hydrauliczne

Wapno hydrauliczne ("cement romański") – budowlane spoiwo mineralne o charakterze spoiwa hydraulicznego otrzymywane z margli lub wapieni marglistych zawierających od 6 do 20% domieszek gliniastych lub wapieni krzemiankowych przez wypalenie ich w temperaturze od 900 do 1100 °C, zgaszenie na sucho (czyli dodanie niewielkiej ilości wody) i zmielenie. Ma barwę szarą lub żółtawą.
Zaprawy z wapna hydraulicznego mają niską wytrzymałość mechaniczną, przez to nie należą do często używanych spoiw. Niemniej stosuje się je jako materiał budowlany do zapraw murarskich, do murów fundamentowych i tynków narażonych na zawilgocenie (ze względu na odporność na działanie wody), do betonów o niewielkiej wytrzymałości i do farb wapiennych. Od wapna różnią się istotną możliwością wiązania również pod wodą.

</doc>
<doc id="38342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38342" title="181">
181



</doc>
<doc id="38344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38344" title="Uziarnienie">
Uziarnienie

Uziarnienie (skład granulometryczny, granulacja) – rozkład wielkości ziaren rozdrobnionego materiału. Uziarnienie określa się w laboratorium, badając procentową zawartość poszczególnych frakcji w stosunku do ciężaru całej próbki badanego kruszywa lub gruntu.
Metody badań uziarnienia.
Otrzymane wyniki (masy poszczególnych frakcji) służą do wykreślenia (w postaci wykresu) charakterystyki uziarnienia badanej partii materiału, czyli krzywej uziarnienia.

</doc>
<doc id="38345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38345" title="Cement romański">
Cement romański



</doc>
<doc id="38346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38346" title="182">
182



</doc>
<doc id="38347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38347" title="183">
183



</doc>
<doc id="38349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38349" title="184">
184



</doc>
<doc id="38350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38350" title="185">
185



</doc>
<doc id="38351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38351" title="186">
186

Wydarzenia.
Europa

</doc>
<doc id="38352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38352" title="187">
187



</doc>
<doc id="38353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38353" title="188">
188



</doc>
<doc id="38354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38354" title="189">
189



</doc>
<doc id="38355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38355" title="190">
190



</doc>
<doc id="38356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38356" title="191">
191



</doc>
<doc id="38357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38357" title="192">
192



</doc>
<doc id="38358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38358" title="193">
193



</doc>
<doc id="38359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38359" title="194">
194



</doc>
<doc id="38360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38360" title="195">
195



</doc>
<doc id="38362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38362" title="196">
196



</doc>
<doc id="38364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38364" title="197">
197



</doc>
<doc id="38366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38366" title="198">
198



</doc>
<doc id="38367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38367" title="199">
199



</doc>
<doc id="38370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38370" title="200">
200



</doc>
<doc id="38371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38371" title="201">
201



</doc>
<doc id="38373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38373" title="202">
202



</doc>
<doc id="38374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38374" title="203">
203



</doc>
<doc id="38376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38376" title="Cement ekspansywny">
Cement ekspansywny

Cement ekspansywny - cement, który pęcznieje w trakcie twardnienia. Istnieje kilka sposobów jego otrzymania: np. zmieszanie cementu portlandzkiego lub cementu glinowego ze składnikiem ekspansywnym. Jest stosowany między innymi do zalewania ubytków, otworów na śruby w konstrukcjach betonowych.
Dawniej stosowany do zalewania pęknięć. Dziś do tego typu napraw stosuje się gotowe, specjalne mieszanki modyfikowane polimerami. Ich skład jest ściśle ustalony i przeznaczenie podane na opakowaniu (np. napraw rys do 2 mm, napraw rys 2 - 5 mm itp.). Użycie jest bezpieczniejsze. Posiadają lepsze własności czepne, większą niż beton wytrzymałość mechaniczną, przyrost objętości jest wcześniej sprawdzany w laboratoriach przygotowujących receptę składu.

</doc>
<doc id="38377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38377" title="204">
204



</doc>
<doc id="38378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38378" title="205">
205



</doc>
<doc id="38380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38380" title="206">
206



</doc>
<doc id="38381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38381" title="Cement tamponażowy">
Cement tamponażowy

Cement tamponażowy – cement portlandzki charakteryzujący się małą szybkością wiązania w podwyższonej temperaturze. Jest stosowany w przemyśle naftowym do cementowania otworów wiertniczych.

</doc>
<doc id="38383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38383" title="207">
207



</doc>
<doc id="38384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38384" title="208">
208



</doc>
<doc id="38386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38386" title="209">
209

Wydarzenia.
Europa

</doc>
<doc id="38387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38387" title="210">
210



</doc>
<doc id="38388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38388" title="Cement szybkotwardniejący">
Cement szybkotwardniejący

Cement szybkotwardniejący – odmiana cementu portlandzkiego wysokiej wytrzymałości mechanicznej po stwardnieniu. Otrzymuje się go, jak cement portlandzki, jednak dobór składników do produkcji ustala się w taki sposób, aby zawartość alitu była jak najwyższa. Beton wykonany z takiego cementu może być poddany obciążeniom nawet po 24 godzinach. 
Są także inne sposoby na uzyskanie betonu o dużym przyroście wytrzymałości w pierwszych godzinach po ułożeniu mieszanki betonowej w deskowaniu:

</doc>
<doc id="38389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38389" title="211">
211



</doc>
<doc id="38390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38390" title="212">
212



</doc>
<doc id="38393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38393" title="Poli(tetrafluoroetylen)">
Poli(tetrafluoroetylen)

Poli(tetrafluoroetylen) ("PTFE", nazwa handlowa: "teflon") – syntetyczny fluoropolimer o strukturze meru .
Nazwa handlowa.
Tworzywo to zsyntetyzował w 1938 Roy J. Plunkett w DuPont Jackson Laboratory w amerykańskim stanie New Jersey. Synteza PTFE została opatentowana przez przedsiębiorstwo DuPont w 1956. Patent ten wygasł po 20 latach, natomiast nazwa "Teflon" jest zastrzeżonym znakiem towarowym przedsiębiorstwa DuPont i inni producenci tego polimeru nie mają prawa nią się posługiwać.
Przedsiębiorstwo DuPont opatruje tą nazwą nie tylko politetrafluoroetylen, lecz także inne polimery i kopolimery poliolefinowe z dużą zawartością merów , które łącznie tworzą rodzinę kilkuset różnych produktów.
Poli(tetrafluoroetylen) znany jest w Polsce również pod nazwą „tarflen” (produkt mościckich Zakładów Azotowych; obecnie cały wydział produkcji tarflenu i laboratorium badawcze przejęło przedsiębiorstwo INBRAS Sarbinowscy w Tarnowie). Inna nazwa handlowa to „fluon”.
Otrzymywanie.
Politetrafluoroetylen jest najczęściej produkowany w procesie emulsyjnej polimeryzacji tetrafluoroetylenu ():
która prowadzi do otrzymania ściśle liniowych cząsteczek o masach molowych rzędu .
W wyniku tego procesu otrzymuje się emulsję tego polimeru w wodzie, benzynie lub eterze naftowym, którą można przerabiać na granulat lub stosować po zatężeniu jako środek do pokrywania powierzchni lub dodawania do, między innymi, smarów.
Polska technologia polimeryzacji dawała PTFE w postaci emulsji lub zawiesiny wodnej, w tym drugim przypadku otrzymywano porowate ziarno o wrzecionowatym kształcie (drobne kłaczki), lekko postrzępionej powierzchni, o przybliżonej długości pojedynczego ziarna 1–5 mm. Proces otrzymywania PTFE w tej technologii był dość ciekawy z punktu widzenia teorii polimeryzacji: ze względu na sposób inicjowania procesu była to polimeryzacja emulsyjna (nadtlenkowy inicjator rozpuszczony w fazie zwartej – wodnej), natomiast ze względu na rozmiar ziarna i nietrwałość zawiesiny nosiła znamiona polimeryzacji suspensyjnej (tzw. perełkowej lub mikroblokowej).
Właściwości.
Czysty poli(tetrafluoroetylen) topi się w temperaturze 327 °C, ale wykazuje bardzo dużą lepkość niepozwalającą na przetwórstwo typowe dla termoplastów. W temperaturze ok. 260 °C przechodzi z fazy krystalicznej do fazy ciekłokrystalicznej, w której staje się przezroczysty i dość miękki, ale nie płynny.
Jedną z najważniejszych cech PTFE jest jego wyjątkowo mała swobodna energia powierzchniowa, dzięki czemu ma on dobre właściwości smarujące oraz nie przywierają do niego żadne zanieczyszczenia. Inną ważną właściwością PTFE jest jego wysoka odporność chemiczna. Praktycznie nie reaguje on z niczym ani w niczym się nie rozpuszcza, nawet w stężonym kwasie fluorowodorowym, do którego przechowywania jest wykorzystywany.
Ze względu na nietopliwość PTFE nie można obrabiać w typowy dla tworzyw sztucznych sposób (np. przez wytłaczanie lub wtrysk), lecz trzeba stosować techniki spiekania proszku – podobne do stosowanych w materiałach ceramicznych.
Inne odmiany PTFE, w których składzie obok merów są także mery zawierające atomy wodoru, są topliwe i dzięki temu można je przerabiać tradycyjnymi metodami, ale mają one gorsze właściwości termiczne, chemiczne i powierzchniowe od czystego PTFE.
Łączenie z blachą patelni.
Teflon jest do blachy przyczepiony mechanicznie, na zasadzie retencji. Przed nałożeniem teflonu patelnia jest piaskowana, aby uzyskać mikrochropowatą powierzchnię, a następnie natryskuje się cienką warstwę wstępną tworzywa, tak zwany "primer", i spieka go z patelnią, dzięki czemu teflon wypełnia wszystkie nierówności, łącząc się stabilnie z podłożem. Na tak przygotowaną powierzchnię nanosi się właściwą warstwę roboczą teflonu i stapia z primerem.

</doc>
<doc id="38394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38394" title="213">
213



</doc>
<doc id="38395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38395" title="214">
214



</doc>
<doc id="38396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38396" title="Świstun zwyczajny">
Świstun zwyczajny

Świstun zwyczajny, świstun ("Mareca penelope") – gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Nie wyróżnia się podgatunków.
Występowanie.
Zamieszkuje północną Eurazję. Wędrowny, zimuje w południowej i zachodniej Europie, północnej, wschodniej i środkowej Afryce, południowej Azji i Ameryce Północnej. Przeloty w marcu–kwietniu i wrześniu–listopadzie.
W Polsce skrajnie nielicznie lęgowy, na granicy wymarcia – w XXI wieku stwierdzono tylko dwa lęgi – w 2009 i 2010 roku. W pierwszej połowie XX wieku gniazdował głównie nad jeziorami Mazur i na Pomorzu; pod koniec wieku znano go już tylko z pojedynczych stanowisk w dolinach Biebrzy i Narwi, pojedyncze pary spotykano też na stawach rybnych w innych częściach kraju. Nielicznie zimuje, w latach 2013–2018 liczebność populacji zimującej na terenie Polski szacowano na co najmniej 60–2460 osobników.
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody świstun nieprzerwanie od 1988 roku klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji, według szacunków organizacji Wetlands International z 2015 roku, mieści się w przedziale 2,8–3,3 miliona osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy, choć niektóre populacje mogą być stabilne lub rosnąć.
W Polsce objęty ochroną gatunkową ścisłą. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" sklasyfikowany został jako gatunek krytycznie zagrożony (CR).

</doc>
<doc id="38397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38397" title="215">
215



</doc>
<doc id="38398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38398" title="216">
216



</doc>
<doc id="38399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38399" title="Tuf">
Tuf



</doc>
<doc id="38400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38400" title="217">
217



</doc>
<doc id="38401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38401" title="218">
218



</doc>
<doc id="38402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38402" title="219">
219



</doc>
<doc id="38404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38404" title="220">
220



</doc>
<doc id="38405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38405" title="Gągoł">
Gągoł

Gągoł, gągoł krzykliwy ("Bucephala clangula") – gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae).
Systematyka.
Wyróżniono dwa podgatunki "B. clangula":
Występowanie.
Występuje w chłodniejszych rejonach Starego i Nowego Świata. Zamieszkuje północną i środkową Europę oraz północną Azję i Amerykę Północną. Zimuje w zachodniej i południowej Europie np. nad Morzem Śródziemnym, na wybrzeżach Morza Północnego i Bałtyku, w środkowej Azji i na południowych wybrzeżach Atlantyku, Pacyfiku i Oceanu Indyjskiego. Południowa granica zasięgu gągoła obejmuje niższe szerokości geograficzne od zachodu do wschodu. W Niemczech widywany głównie w północnej i wschodniej części kraju.
W Polsce nieliczny ptak lęgowy na północy i zachodzie kraju (głównie na Pomorzu i Mazurach, poza tym w Wielkopolsce, na Ziemi Lubuskiej i Śląsku). W okresie wędrówek (marzec–kwiecień oraz wrzesień–listopad) i zimą dość liczny na wybrzeżu Bałtyku, większych jeziorach i rzekach. W Polsce zimują populacje z północno-wschodniej Europy, które spotkać można w całym kraju, choć na wschodzie i północy rzadziej.
Środowisko.
Zamieszkuje wody słodkie, rzeki, starorzecza, jeziora w strefie lasów liściastych, czasem nawet stawy rybne pod warunkiem, że w pobliżu znajdują się stare, dziuplaste drzewa. Tam też się lęgnie. W przeciwieństwie do również zajmujących dziuple drzew mandarynek i karolinek, które do Europy przywiódł człowiek, gągoł jest rodzimym gatunkiem Starego Kontynentu. Zimą przebywa nad wybrzeżami morskimi i zbiornikami, na których dnie znajdują się bezkręgowce wodne.
Pożywienie.
Prawie wyłącznie pokarm zwierzęcy. To głównie mięczaki jak małe małże zbierane ze skalistego podłoża oraz szczelin między kamieniami, skorupiaki, owady wodne, np. larwy chruścików, drobne ryby i płazy. Jesienią mogą jeść części roślin wodnych.
W żerowaniu pomaga im pęsetowaty dziób. Gągoły nurkują intensywnie na głębokość do 4 m, zbierając drobne bezkręgowce. W żerowaniu kierują się głównie wzrokiem, zatem prowadzą dzienny tryb życia – zimą starają się optymalnie wykorzystać dzienne światło. W nocy zbierają się na noclegowiskach.
Status, zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody gągoł nieprzerwanie od 1988 roku uznawany jest za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji w 2015 roku, według szacunków organizacji Wetlands International, mieściła się w przedziale około 2,7–4,7 miliona osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.
W Polsce objęty ścisłą ochroną gatunkową, wymaga ochrony czynnej. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" został sklasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC). W latach 2013–2018 populacja lęgowa gągoła na terenie kraju liczyła 3000–5000 par, zaś populację zimującą szacowano na co najmniej 22 700 – 37 300 osobników. Trend liczebności krajowej populacji, zarówno lęgowej, jak i zimującej, uznawany jest za wzrostowy. W ostatnich latach populacja w Polsce wzrosła o 54%.
Utrzymaniu liczebności zagraża wycinanie starych dziuplastych drzew oraz osuszanie bagien śródleśnych i mniejszych zbiorników wodnych. Budowa sztucznych miejsc na gniazda pomaga w rozprzestrzenianiu się tego gatunku na południowy zachód aż po granice Alp.

</doc>
<doc id="38406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38406" title="221">
221



</doc>
<doc id="38407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38407" title="222">
222



</doc>
<doc id="38408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38408" title="Popiół">
Popiół

Popiół – stała pozostałość po spaleniu substancji organicznej, np. paliw stałych lub ciekłych, czy masy organizmów żywych. Popiół jest produktem wtórnym, otrzymywanym przez działanie wysokiej temperatury na substancje mineralne zawarte w materiale. Zawiera większość pierwiastków, które się w nim znajdowały, choć wchodzą one po spopieleniu w skład innych związków chemicznych. Część reakcji zachodzących podczas spalania może prowadzić do powstania substancji lotnych, te nie wchodzą więc w skład popiołu. 
Radioaktywność popiołu (np. pochodzącego ze spalenia węgla kamiennego) jest większa od średniej radioaktywności naturalnej, ze względu na to, że związki ciężkich izotopów promieniotwórczych, występujących w przyrodzie w rozproszeniu, nie są lotne. Fakt ten stanowi pewne ograniczenie dla zastosowanie popiołu w produkcji materiałów budowlanych.
Jeśli substancja topi się podczas spalania, powstałe wówczas pozostałości nazywane są żużlem.
Popiół roślinny.
Popiół powstały ze spalenia roślin stanowi nawóz mineralny i bywa stosowany w rolnictwie. Ze względu na zasadowy odczyn, stosowany jest nie tylko jako źródło składników mineralnych, lecz również służy do regulowania kwasowości gleby. Popiół powstały z ich spalenia składa się z tlenków, siarczków, czy fosforanów różnych metali, np. żelaza, magnezu, czy wapnia.
Znaczenie w hinduizmie.
Popiół jest szeroko stosowany w kulcie hinduistycznym. 
Przykłady użycia zewnętrznego:
Popiół w hinduizmie stosowany jest również doustnie. Zachodzi to wtedy, gdy:
noszą znamiona sacrum lub oczekuje się, że zawierają boską moc (śakti) 
Przykłady użycia wewnętrznego:
Znaczenie w chrześcijaństwie.
W kulturze zachodniej popiół jest symbolem przemijania, nietrwałości i żałoby.

</doc>
<doc id="38409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38409" title="223">
223



</doc>
<doc id="38410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38410" title="224">
224



</doc>
<doc id="38411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38411" title="225">
225



</doc>
<doc id="38412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38412" title="226">
226



</doc>
<doc id="38413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38413" title="227">
227



</doc>
<doc id="38414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38414" title="228">
228



</doc>
<doc id="38415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38415" title="Anizotropia">
Anizotropia

Anizotropia ("an-" 'nie'; gr. "isos" 'równy, jednakowy'; gr. "trópos" 'zwrot, obrót') – zależność od kierunku. Termin stosowany w wielu dziedzinach. Przeciwieństwem anizotropii jest izotropowość.
W krystalografii i inżynierii materiałowej.
Wykazywanie odmiennych właściwości (rozszerzalność termiczna, przewodnictwo elektryczne, współczynnik załamania światła, szybkość wzrostu i rozpuszczania kryształu) w zależności od kierunku. Ciała anizotropowe wykazują różne właściwości w zależności od kierunku, w którym dana właściwość jest rozpatrywana.
Anizotropię sprężystości i prędkości wzrostu wykazują wszystkie kryształy. Pozostałe własności kryształów mogą być anizotropowe lub izotropowe.
Ważną konsekwencją anizotropii prędkości wzrostu w warunkach swobodnego narastania jest samorzutne tworzenie się prawidłowych postaci wielościennych. 

</doc>
<doc id="38416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38416" title="229">
229



</doc>
<doc id="38417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38417" title="230">
230



</doc>
<doc id="38418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38418" title="Izotropowość">
Izotropowość

Izotropowość, izotropia (gr. "isos" 'równy, jednakowy'; "trópos" 'zwrot, obrót') – niezależność od kierunku. Przeciwieństwem tego pojęcia jest anizotropia.
W matematyce oraz fizyce.
Przestrzeń fizyczna jest przestrzenią jednorodną i izotropową. Jednorodność przestrzeni jest równoważna założeniu, że prawa fizyczne nie zależą od miejsca wystąpienia zjawiska. Izotropowość oznacza, że wszystkie kierunki w przestrzeni są równoważne. Z tych dwóch własności wynika równoważność wszystkich przestrzennych układów współrzędnych użytych do opisu badanego zjawiska. Niezmienniczość praw fizycznych przy zmianie przestrzennych układów współrzędnych można wyrazić stosując rachunek tensorowy. Tensor T jest izotropowy wtedy i tylko wtedy gdy jego reprezentacje we wszystkich polibazach, powstałych w wyniku iloczynów tensorowych baz ortonormalnych, są takie same.
W krystalografii i inżynierii materiałowej.
Izotropowość materiału jest to brak różnic we właściwościach fizycznych tego materiału, takich jak: rozszerzalność termiczna, przewodzenie ciepła, przewodnictwo elektryczne czy współczynnik załamania światła, niezależnie od tego w jakim kierunku są one mierzone. 
Izotropowość jest cechą ciał amorficznych oraz kryształów układu regularnego.
W kosmologii.
Zasada izotropowości przestrzeni mówi, że dla obserwatora fundamentalnego, znajdującego się w aktualnym położeniu Ziemi, materia na niebie jest rozłożona izotropowo, co oznacza, że w każdym kierunku obserwator widzi tę samą ilość materii, co w pojęciu kosmologii oznacza, że galaktyki równomiernie pokrywają niebo. Zasada ta jest bezpośrednią konsekwencją prowadzonych obserwacji, a w szczególności pięciu ich najważniejszych typów, mówiących o:

</doc>
<doc id="38419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38419" title="231">
231



</doc>
<doc id="38420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38420" title="232">
232



</doc>
<doc id="38421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38421" title="233">
233



</doc>
<doc id="38422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38422" title="Śnieżyca cesarska">
Śnieżyca cesarska

Śnieżyca cesarska, gęś cesarska ("Anser canagicus") – gatunek dużego ptaka z podrodziny gęsi (Anserinae) w rodzinie kaczkowatych (Anatidae), zamieszkujący północno-zachodnią Amerykę Północną oraz północno-wschodnią Azję. Bliski zagrożenia wyginięciem. Nie wyróżnia się podgatunków.
Zasięg występowania.
Gniazduje (od V do VI − VII) na wybrzeżach Morza Beringa − zachodnia Alaska, głównie delta Jukonu oraz na Półwyspie Czukockim i wybrzeżach Zatoki Anadyrskiej. Zimuje na Wyspach Aleuckich, Kamczatce i w południowo-zachodniej Alasce. Ptaki w wieku przedreprodukcyjnym (po raz pierwszy gniazdują w 3. roku życia) lato spędzają na Wyspie Św. Wawrzyńca.
Morfologia.
Długość ciała 65–89 cm, rozpiętość skrzydeł ok. 119 cm; masa ciała samic średnio 1926 g, samców średnio 2370 g. Brak dymorfizmu płciowego, upierzenie − biała głowa i kark, reszta ciała szara z czarnym, poprzecznym prążkowaniem, dziób różowy, nogi czerwone. Osobniki młodociane nie posiadają białej barwy na głowie i szyi.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2000 roku uznaje śnieżycę cesarską za gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near Threatened"); wcześniej, od 1988 roku uznawano ją za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji w 2001 roku szacowano na ponad 85 tysięcy osobników. Trend liczebności populacji jest spadkowy.

</doc>
<doc id="38423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38423" title="234">
234



</doc>
<doc id="38424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38424" title="235">
235



</doc>
<doc id="38425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38425" title="236">
236



</doc>
<doc id="38426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38426" title="237">
237



</doc>
<doc id="38427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38427" title="238">
238



</doc>
<doc id="38428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38428" title="239">
239



</doc>
<doc id="38429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38429" title="Wypełniacz (budownictwo)">
Wypełniacz (budownictwo)

Wypełniacz - produkt organiczny, lub nieorganiczny mineralny pochodzenia naturalnego, lub sztucznego w postaci pyłu, trocin, sieczki, wiórów drewnianych, lub włókien, stosowany jako dodatek obojętny chemicznie w spoiwach budowlanych i mieszankach betonowych. Stosuje się go w celu zmniejszenia zużycia materiału wiążącego i zmniejszenia masy objętościowej uzyskanego tworzywa. 
W budownictwie drogowym (drogownictwie) - produkt nieorganiczny pochodzenia mineralnego, najczęściej mączka kamienna - stosowany jako jeden ze składników asfaltobetonów i mas bitumicznych.
Wypełniacz może znacząco wpływać na właściwości termiczne gotowego produktu (np. trociny, granulat z tworzyw piankowych), a także na jego własności mechaniczne (materiały włókniste) i inne własności (pyły).

</doc>
<doc id="38430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38430" title="240">
240



</doc>
<doc id="38431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38431" title="241">
241



</doc>
<doc id="38432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38432" title="242">
242



</doc>
<doc id="38433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38433" title="243">
243



</doc>
<doc id="38434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38434" title="Karolinka">
Karolinka

Karolinka ("Aix sponsa") – gatunek średniej wielkości ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Nie wyróżnia się podgatunków.
Występowanie.
Zamieszkuje Amerykę Północną między 30°N a 50°N, czyli oprócz jej północnych części. Populacje z wyższych szerokości geograficznych wędrują od października do grudnia na południe – Floryda, Meksyk, Kuba, podczas gdy ptaki strefy umiarkowanej przez cały rok pozostają na lęgowiskach. W Europie coraz częściej lęgnie się też na wolności, choć rzadziej niż mandarynka. W Szwajcarii zaobserwowano lęg na wysokości 1730 m.
Charakterystyka.
Cechy gatunku.
Samiec ma wierzch głowy i czub ciemnozielony z metalicznym połyskiem oraz dwiema białymi pręgami odchodzącymi na boki szyi, dolna część głowy i otoczenie oka niebieskopurpurowe, broda, policzki i gardziel białe, pierś kasztanowopurpurowa w białe cętki, wierzch ciała brązowo-zielono-błękitny, boki płowożółte o drobnym, pionowym pręgowaniu, a ogon z częścią grzbietu czarne. Oczy u samca są czerwone. Z pozostałymi blaszkodziobymi najbardziej łączy go typowy kształt dzioba, ale pod względem eleganckiego upierzenia o jaskrawych barwach różni się od nich znacznie. Samica brązowa z domieszką żywszych kolorów jak u samca, jej wdzięk też nie jest typowy w porównaniu z resztą kaczek omawianego rzędu. W szacie spoczynkowej samce i samice są podobne do mandarynki. Są jednak od niej ciemniejsze, a samiec połyskuje nieco na zielono. Oprócz tego wokół oczu karolinki są szersze białe plamy, nie tak bardzo pociągnięte do tyłu. U samicy plamy na bokach ciała nie są tak wyraźne. Kaczor zmienia upierzenie na godowe we wrześniu. 
Karolinka jest mniejsza od mandarynki, choć przyjmuje podobną postawę. 
Wymiary średnie.
dł. ciała ok. 45–48 cmrozpiętość skrzydeł 66–72 cmmasa ciała 0,5–0,7 kg.
Biotop.
Stojące zbiorniki słodkowodne na terenach leśnych z dala od siedzib ludzkich, leśne stawy, strumyki, rozlewiska, wolno płynące cieki i zadrzewione bagna. Jako ptak wodny jest odporna na zimno, ale zimą potrzebuje do życia niezamarzających otwartych akwenów, gdzie może odpocząć i żerować. Jak tylko zbiorniki zaczynają zamarzać, odlatuje w bardziej południowe strony. Karolinka, podobnie jak i azjatycka mandarynka, jest gatunkiem hodowanym powszechnie w ogrodach zoologicznych. Coraz częściej pojawia się na prywatnych farmach jako ptak ozdobny. Osobniki, którym uda się uciec, zwykle mogą przetrwać w naszym klimacie zimą.
Okres lęgowy.
Toki.
Samiec karolinki ubiega się o konkretną samicę dużo bardziej niż kaczory innych gatunków. Głównym zachowaniem godowym jest pływanie wokół wybranki i prezentacja barwnego upierzenia oraz eksponowanie szczególnie piór na głowie i ogonie, które mają charakter sygnalny. Robią to strosząc ogon i zwracając głowę, by samica mogła się jej przyjrzeć. Wydają przy tym charakterystyczne okrzyki, zbliżone dźwiękiem do skrzypienia, czasem zanurzając głowę. Kaczka akceptuje zaloty poprzez podpłynięcie i spokojne wypicie wody. Wtedy samiec unosi wysoko głowę i wydaje serię dźwięków, co zapoczątkowuje okres kojarzenia się w pary, w której jednak dominuje samica.
Gniazdo.
Znajduje się w dziupli do 20 m wysokości wydrążonej w dużym drzewie, często daleko od wody. Może zajmować budki lęgowe. Dana samica może wykorzystywać to samo miejsce lęgowe przez wiele lat.
Jaja.
Samica składa 10 żółtawych jaj i wysiaduje je przez 25 dni.
Dorastanie młodych.
Po około dobie od wyklucia pisklęta wyskakują odważnie z wysokości kilku metrów na ziemię, po czym wraz z matką udają się nad wodę. Pisklęta jedzą głównie skorupiaki i owady. Kaczory natomiast ani nie pomagają w wysiadywaniu jaj, ani też nie wychowują młodych. W okresie lęgów gubią wszystkie lotki i nie mogąc latać prowadzą skryty tryb życia w przybrzeżnych szuwarach lub zaroślach. Młode natomiast są zdolne do lotu po 60 dniach.
Pożywienie.
Owoce drzew i krzewów (w tym jagody, orzechy, żołędzie i kasztany rozcierane w silnym mięśniowym żołądku). Uzupełnia je wodnymi bezkręgowcami, a tylko czasem zdarza się jej złapać drobną rybę lub płaza.
Podobnie jak i inne blaszkodziobe na brzegach dzioba mają charakterystyczne poprzeczne blaszki. Odmienność jego kształtu w porównaniu z innymi kaczkowatymi wynika z rodzaju pobieranego pokarmu. To właśnie od specyficznej czasem diety, określa się karolinki niekiedy „kaczkami żołędnymi”.
Status i ochrona.
IUCN uznaje karolinkę za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 1988.
Na początku XX w. groziła jej zagłada wskutek polowań dla mięsa i niszczenia zajmowanego biotopu, jednak dzięki całkowitej ochronie w latach 1918–1941 na terenie USA i Kanady jej populacje się odbudowały.
Na początku XX w. Oskar Heinroth próbował dokonać synurbanizacji karolinki w Berlinie. Pomimo że populacja szybko wzrosła po paru latach, to po 1930 r. wyginęła. Powodem były szczury, które pustoszyły lęgi w okresie rozrodczym.

</doc>
<doc id="38435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38435" title="244">
244



</doc>
<doc id="38436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38436" title="245">
245



</doc>
<doc id="38437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38437" title="246">
246



</doc>
<doc id="38438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38438" title="247">
247



</doc>
<doc id="38439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38439" title="248">
248



</doc>
<doc id="38440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38440" title="249">
249



</doc>
<doc id="38441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38441" title="250">
250



</doc>
<doc id="38442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38442" title="Hełmiatka zwyczajna">
Hełmiatka zwyczajna

Hełmiatka zwyczajna, hełmiatka, kaczka hełmiasta ("Netta rufina") – gatunek średniej wielkości ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Nie wyróżnia się podgatunków. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania.
Hełmiatka zamieszkuje południową część krainy palearktycznej od Półwyspu Iberyjskiego po Azję Środkową. Przeważnie wędrowna. Zimuje w basenie Morza Śródziemnego i południowej Azji, dokąd odlatuje od września do listopada. Od końca XIX wieku kolonizuje Europę. W jej południowej części jest gatunkiem osiadłym.
W Polsce skrajnie nielicznie gniazduje, głównie na Śląsku (na stawach rybnych w dolinie górnej Odry – zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Wielikąt”, rezerwat przyrody Łężczok), Mazurach (rezerwat przyrody Jezioro Łuknajno) i Małopolsce (stawy rybne w dolinie górnej Wisły), w pozostałych rejonach kraju skrajnie rzadka. Jej pierwszy lęg w Polsce odnotowano w 1968 roku na jeziorze Łuknajno. W latach 2013–2018 liczebność populacji lęgowej na terenie kraju oceniano na 15–48 par. Liczebność ta podlega fluktuacjom, lecz wykazuje niewielki trend wzrostowy. Bardzo nielicznie przelotna, zimuje wyjątkowo.
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody hełmiatka nieprzerwanie od 1988 roku klasyfikowana jest jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji, według szacunków organizacji Wetlands International z 2015 roku, mieści się w przedziale 420–600 tysięcy osobników. Globalny trend liczebności populacji nie jest znany.
W Polsce hełmiatka jest objęta ochroną gatunkową ścisłą. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" została sklasyfikowana jako gatunek narażony (VU). Jest coraz liczniejsza, w czym pomaga ochrona miejsc lęgowych.

</doc>
<doc id="38443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38443" title="251">
251



</doc>
<doc id="38444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38444" title="252">
252



</doc>
<doc id="38445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38445" title="253">
253



</doc>
<doc id="38446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38446" title="Równanie Schroedingera">
Równanie Schroedingera



</doc>
<doc id="38447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38447" title="254">
254



</doc>
<doc id="38448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38448" title="255">
255



</doc>
<doc id="38449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38449" title="256">
256



</doc>
<doc id="38450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38450" title="257">
257



</doc>
<doc id="38451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38451" title="258">
258



</doc>
<doc id="38452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38452" title="259">
259



</doc>
<doc id="38453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38453" title="Erwin Schroedinger">
Erwin Schroedinger



</doc>
<doc id="38454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38454" title="260">
260



</doc>
<doc id="38455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38455" title="261">
261



</doc>
<doc id="38456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38456" title="262">
262



</doc>
<doc id="38457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38457" title="263">
263



</doc>
<doc id="38458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38458" title="Równanie Schrödingera">
Równanie Schrödingera

Równanie Schrödingera – jedno z podstawowych równań nierelatywistycznej mechaniki kwantowej (obok równania Heisenberga), sformułowane przez austriackiego fizyka Erwina Schrödingera w 1926 roku. Równanie to pozwala opisać ewolucję stanu układu kwantowego w czasie w sposób znacznie dokładniejszy, niż czyni to mechanika klasyczna.
W nierelatywistycznej mechanice kwantowej równanie Schrödingera odgrywa rolę fundamentalną, analogiczną do roli zasad dynamiki Newtona w mechanice klasycznej.
Równanie Schrödingera zależne od czasu.
gdzie:
Aby rozwiązać równanie Schrödingera dla danego układu kwantowego, należy znaleźć właściwą postać operatora Hamiltona oraz wyrazić wektor stanu w odpowiedniej reprezentacji. Poniżej omówiono dwie reprezentacje – położeniową i spinową.
Reprezentacja położeniowa.
Reprezentację położeniową wybiera się, gdy trzeba rozwiązać problem ruchu cząstek w przestrzeni. W tej reprezentacji równanie Schrödingera przyjmuje postać:
gdzie:
W przypadku pojedynczej cząstki przestrzeń konfiguracyjna jest przestrzenią fizyczną formula_10 Gdy układ składa się z formula_11 cząstek, to wektor formula_12 jest wektorem położenia układu w przestrzeni konfiguracyjnej formula_13 przy czym formula_14 jest wektorem położenia formula_15-tej cząstki w przestrzeni fizycznej formula_10
Z rozwiązania równania Schrödingera otrzymuje się funkcję falową formula_17 Kwadrat modułu funkcji falowej formula_18 określa gęstość prawdopodobieństwa, że układ znajdzie się w chwili formula_19 w stanie formula_20
Przykłady hamiltonianu w tej reprezentacji omówiono w rozdziale Przykłady hamiltonianu.
Reprezentacja spinowa.
Gdy trzeba znaleźć zmiany czasowe stanów spinowych cząstek, to przyjmuje się reprezentację spinową; hamiltonian nie ma tu postaci pojedynczego operatora, ale jest operatorem o postaci macierzowej. Przykładowo, dla pojedynczej cząstki o spinie 1/2 hamiltonian ma postać macierzy 2x2
Np. w przypadku elektronu znajdującego się w zewnętrznym polu magnetycznym formula_22 część operatora Hamiltona odpowiadająca energii oddziaływania elektronu z polem magnetycznym ma postać
gdzie formula_24 jest wektorem złożonym z macierzy Pauliego, przy czym:
Równanie o takim hamiltonianie zostało wprowadzone przez Pauliego i ściśle nazywa się je równaniem Pauliego.
Ponieważ
więc
i mamy operator Hamiltona w postaci macierzy:
Rozwiązaniami oryginalnego równania Schrödingera są skalarne funkcje falowe formula_31 W równaniu Pauliego jest inaczej: ze względu na to, że hamiltonian ma tu postać macierzy 2 × 2, rozwiązaniami równania Pauliego są funkcje falowe w postaci wektora o dwóch składowych (tzw. spinory):
gdzie:
Równanie Schrödingera niezależne od czasu.
Jeżeli układ fizyczny oddziałuje z otoczeniem, to operator Hamiltona jest wyrażony przez pochodne względem formula_38 formula_39 oraz formula_40 czyli formula_41 Mówi się, że hamiltonian zależy od czasu. Wtedy znalezienie opisu stanu układu kwantowego wymaga stosowania ogólnego równania Schrödingera.
Sytuacja upraszcza się, gdy układ jest odizolowany od otoczenia, gdyż wtedy jego całkowita energia nie zmienia się w czasie. Matematycznym wyrazem tego jest, że operator Hamiltona nie zależy jawnie od czasu, lecz jest wyrażony tylko przez pochodne względem formula_9 oraz formula_43 czyli formula_44 Wtedy wektor stanu przyjmuje postać iloczynu, zawierającego czynnik zależny od czasu i czynnik zależny tylko od położenia
gdzie:
Wstawiając powyższą postać funkcji falowej do równania ogólnego, otrzymuje się równanie Schrödingera niezależne od czasu
Teoretyczne obliczenie dyskretnych energii.
Konieczność teoretycznego wprowadzenia kwantyzacji układów fizycznych na początku XX wieku wynikła z nowo odkrytych faktów doświadczalnych. Stwierdzono bowiem, że niektóre układy fizyczne nie przyjmują dowolnych wartości energii, a jedynie wartości dyskretne. Odkryto na przykład, że pojedyncze atomy dają dyskretne widmo promieniowania, ciała stałe emitują promieniowanie termiczne o tzw. rozkładzie ciała doskonale czarnego, które dało się wyjaśnić, jedynie przyjmując emisję promieniowanie w postaci dyskretnych porcji – fotonów; jony w ciałach stałych mają dyskretne energie, co ma wpływ na charakterystyczną wartość ich ciepła właściwego.
Schrödinger pokazał, że można teoretycznie obliczyć dyskretne wartości energii w przypadku stanów związanych układu. Mianowicie, jeżeli operator Hamiltona zapisze się w bazie jego stanów własnych, to niezależne od czasu równanie Schrödingera przybiera postać macierzową
gdzie formula_50 Równanie powyższe jest układem równań liniowych n-tego rzędu. Przekształcając je do postaci
widzimy, że układ ten ma rozwiązania niezerowe jedynie wtedy, gdy wyznacznik główny układu jest równy zero, tzn.
Powyższe równanie prowadzi do równania wielomianowego n-tego rzędu, które w przypadku macierzy hermitowskiej ma dokładnie formula_53 pierwiastków rzeczywistych formula_54 które są dyskretnymi wartościami energii.
Przykłady hamiltonianu.
Hamiltonian składa się z sumy operatorów energii kinetycznych cząstek układu oraz sumy energii potencjalnych, związanych z oddziaływaniami cząstek układu ze sobą i z polem zewnętrznym (np. polem elektromagnetycznym).
Cząstka o danej masie w polu potencjalnym.
1) Hamiltonian pojedynczej cząstki jest sumą operatorów energii kinetycznej formula_55 i energii potencjalnej formula_56
W przypadku cząstki nierelatywistycznej (tj. poruszającej się z prędkością znacznie mniejszą od prędkości światła, formula_58), oraz pozbawionej ładunku elektrycznego i spinu, operator energii kinetycznej ma postać:
gdzie:
Działanie operatora energii potencjalnej formula_56 na funkcję falową oznacza po prostu mnożenie funkcji falowej przez potencjał formula_63 który w ogólności zależy od położenia formula_64 w przestrzeni oraz chwili czasu formula_65
Operator Hamiltona ma więc postać
gdzie formula_67 – operator Laplace’a (tzw. laplasjan).
Operator Hamiltona ma więc tutaj postać operatora różniczkowego: działając na funkcję falową dokonuje jej różniczkowania i mnożenie przez stałą liczbę oraz mnożenia przez funkcję. Wstawiając postać operatora Hamiltona do ogólnego równania Schrödingera, otrzymuje się
Równanie to jest równaniem różniczkowym cząstkowym. Aby rozwiązać je, należy zadać:
W szczególności, gdy energia potencjalna ma symetrię sferyczną (np. dla atomu wodoru nie poddanemu działaniu zewnętrznych pól), rozwiązania mają postać zawierającą stowarzyszone wielomiany Legendre’a.
2) W przypadku, gdy hamiltonian nie zależy od czasu, energia całkowita cząstki jest stała w czasie (np. cząstka porusza się w potencjalnym polu sił niezależnym od czasu formula_71 lub jest odizolowana od otoczenia), to ogólne równanie Schrödingera upraszcza się do równania niezależnego od czasu:
gdzie:
Rozwiązanie powyższego równania daje różne możliwe wartości energii formula_46 oraz odpowiadające im postacie funkcji formula_74 zwanych stanami stacjonarnymi nie tylko ze względu na niezależność od czasu, ale też na niezależność od czasu rozkładów prawdopodobieństw. Np. dla elektronu poruszającego się w potencjale Coulomba otrzymuje się dozwolone, dyskretne wartości poziomów energii formula_78 i odpowiadające im stany stacjonarne formula_79 w zgodzie z widmem energii atomu wodoru.
Matematycznie równanie Schrödingera niezależne od czasu ma postać tzw. równania własnego energii. Dlatego otrzymane rozwiązania nazywamy też wartościami własnymi formula_46 oraz funkcjami własnymi formula_74 operatora Hamiltona.
Cząstka o danej masie i ładunku w polu elektromagnetycznym.
Jeżeli cząstka o ładunku formula_82 i masie spoczynkowej formula_60 porusza się w stałym polu elektrycznym formula_84 i stałym polu magnetycznym formula_85 to energia cząstki jest stała; można wtedy zagadnienie ruchu cząstki sprowadzić do rozwiązania równania Schrödingera bez czasu, które ma postać:
Np. elektron poruszający się w stałym polu elektrycznym i magnetycznym (przy czym pomijamy tu spin elektronu).
Rozwiązania.
Analityczne rozwiązanie niezależnego od czasu równania Schrödingera jest możliwe tylko w najprostszych przypadkach. Jednak te najprostsze sytuacje pozwalają zapoznać się wstępnie z naturą zjawisk kwantowych. Niejednokrotnie też przypadki te są dobrym przybliżeniem bardziej złożonych zjawisk.
Najbardziej typowe układy, które można rozwiązać analitycznie, to np.
Dla wielu układów (np. wielu orbitali atomowych) nie istnieje rozwiązanie analityczne. W takich przypadkach stosuje się przybliżone metody rozwiązywania równań różniczkowych, wśród których najpopularniejsze to:
Prąd prawdopodobieństwa.
Równanie Schrödingera zapewnia lokalne zachowanie prawdopodobieństwa. Dla przykładu rozważymy pojedynczą cząstkę, której stan formula_87 ma postać krzywej dzwonowej Gaussa zajmującej niewielki obszar w przestrzeni i poruszającej się z prędkością formula_88 w prawo. Oznacza to, że z upływem czasu miejsce największego prawdopodobieństwa znalezienia cząstki przesuwa się w prawo. Ruch ten opisuje się, wprowadzając wektor gęstości prądu prawdopodobieństwa. Można tu zauważyć analogię do przepływu np. cieczy lub prądu elektrycznego.
Gęstości prądu prawdopodobieństwa definiuje się następująco:
Jednostką formula_90 w układzie SI jest ["prawdopodobieństwo" / ("powierzchnia . czas")] = m−2s−1. Gęstość prądu prawdopodobieństwa spełnia równanie ciągłości (analogicznie jak płynąca ciecz)
gdzie formula_92 – gęstość prawdopodobieństwa mierzoną w jednostkach ["prawdopodobieństwo" / "objętość"] = m−3. Równanie ciągłości wyraża lokalną zasadę zachowania prawdopodobieństwa: jeśli prawdopodobieństwo zmniejsza się w pobliżu punktu formula_38 to przepływa do sąsiednich obszarów, podobnie jak przepływałaby ciecz; przepływ ten jest opisany za pomocą prądu formula_94
Np. niech cząstka o masie formula_60 poruszająca się z prędkością formula_88 w kierunku osi formula_97 ma funkcję falowa w postaci fali płaskiej:
gdzie formula_99 jest pędem cząstki skierowanym wzdłuż osi formula_100 Obliczając gęstość prądu prawdopodobieństwa, otrzymamy
co oznacza, że prąd prawdopodobieństwa jest stałym wektorem, takim samym dla różnych położeń i chwil czasu (czyli prawdopodobieństwo przepływa jednorodnie w czasie i przestrzeni – w kierunku osi formula_97).
Obliczając gęstość prawdopodobieństwa, otrzymamy
tzn. rozkład prawdopodobieństwa jest stały w czasie i przestrzeni, a więc cząstka może więc znajdować się w dowolnym położeniu z jednakowym prawdopodobieństwem. Obliczając dywergencję przestrzenną prądu formula_104 oraz pochodną po czasie gęstości formula_105 otrzymamy
a więc równanie ciągłości jest spełnione.
Znaczenie równania.
Funkcje o tej własności można unormować do 1 oraz nadać sens gęstości prawdopodobieństwa kwadratom ich modułów.
Problem interpretacji mechaniki kwantowej.
Aparat matematyczny mechaniki kwantowej pozwala obliczać z niezwykłą dokładnością wielkości, które mierzy się w eksperymentach dla różnych układów kwantowych, a także pozwala przewidywać właściwości układów których nie otrzymano jeszcze w laboratoriach. Dzięki temu np. można bez potrzeby wcześniejszego wytwarzania obliczać właściwości materiałów i tak dobierać ich skład, aby uzyskać pożądane cechy.
Obok ogromnego sukcesu mechaniki kwantowej w powyższym względzie istnieją jednak nierozwiązane kwestie teoretyczne, w tym brak jednoznacznej odpowiedzi na podstawowe pytanie o rozumienie roli pomiaru oraz sens ontologiczny funkcji falowej. Bezsprzecznie przyjmuje się, że kwadrat modułu funkcji falowej formula_18 określa prawdopodobieństwo, że układ znajdzie się w chwili formula_19 w stanie formula_20 Jednak problematyczne jest czy układy fizyczne istnieją niezależnie od funkcji falowej czy też istnieje tylko funkcja falowa.
Według Kopenhaskiej interpretacji mechaniki kwantowej istnieje jedynie funkcja falowa; pomiar, wykonany na układzie przez fizyka powoduje kolaps funkcji falowej, co fizycznie oznacza lokalizację układu w konkretnym położeniu; do momentu pomiaru układ nie posiada żadnego położenia. Szczególna rola eksperymentatora prowadzi do paradoksów (np. paradoks kota Schrödingera).
W interpretacji de Broglie’a-Bohma jest inaczej: zakłada się, że układ kwantowy zajmuje w każdej chwili czasu unikalne położenie formula_38 funkcja falowa pełni zaś rolę pola, mającego jedynie wpływ na ruch układu. Pomiar w tym ujęciu jest jednym z wielu oddziaływań, jakie zachodzą nieustannie między różnymi układami.

</doc>
<doc id="38459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38459" title="264">
264



</doc>
<doc id="38460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38460" title="265">
265



</doc>
<doc id="38461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38461" title="266">
266



</doc>
<doc id="38462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38462" title="267">
267



</doc>
<doc id="38463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38463" title="268">
268



</doc>
<doc id="38464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38464" title="269">
269



</doc>
<doc id="38466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38466" title="270">
270



</doc>
<doc id="38467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38467" title="271">
271



</doc>
<doc id="38468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38468" title="Cement glinowy">
Cement glinowy

Cement glinowy – cement otrzymywany przez zmielenie boksytu z wapieniem, stopienie i ponowne zmielenie mieszanki. Cechuje go szybki przyrost wytrzymałości w pierwszych dniach po użyciu, podwyższona odporność na działanie wyższych temperatur. Z uwagi na znaczne (wyższe niż dla cementu portlandzkiego) ciepło hydratacji (wydzielanie ciepła podczas reakcji wiązania) można stosować go podczas betonowania zimą (przy temperaturze do –10 °C) bez specjalnych zabezpieczeń.

</doc>
<doc id="38469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38469" title="272">
272



</doc>
<doc id="38470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38470" title="273">
273



</doc>
<doc id="38471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38471" title="274">
274



</doc>
<doc id="38472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38472" title="275">
275



</doc>
<doc id="38473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38473" title="276">
276



</doc>
<doc id="38474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38474" title="277">
277



</doc>
<doc id="38475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38475" title="278">
278



</doc>
<doc id="38476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38476" title="279">
279



</doc>
<doc id="38477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38477" title="280">
280



</doc>
<doc id="38478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38478" title="281">
281



</doc>
<doc id="38479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38479" title="Cement hutniczy">
Cement hutniczy

Cement hutniczy – otrzymywany jest z klinkieru portlandzkiego, regulatora czasu wiązania, którym może być gips, REA-gips, anhydryt (lub ich mieszanina) i granulowanego żużla wielkopiecowego. Cement ten jest bardziej odporny na działanie siarczanów niż cement portlandzki. Ma wolniejszy niż cement portlandzki przyrost wytrzymałości w czasie i niższe ciepło hydratacji. 
Wyróżnia się:

</doc>
<doc id="38480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38480" title="282">
282



</doc>
<doc id="38481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38481" title="283">
283



</doc>
<doc id="38483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38483" title="284">
284



</doc>
<doc id="38484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38484" title="Klinkier">
Klinkier

Klinkier – tworzywa ceramiczne o czerepie spieczonym, ale bez zeszkliwienia powierzchni. Są otrzymywane przez wypalanie glin wapienno-żelazistych, wapienno-magnezjowych lub żelazistych w temperaturze około od 1000 do 1300 °C. Właściwości klinkieru zależą w dużej mierze od tlenku wapniowego w glinie. Klinkier wykorzystywany jest przy produkcji cegły, bruku, płytek, dachówek. W zależności od użytych do produkcji surowców, wyroby klinkierowe posiadają zróżnicowane współczynniki f1 i f2 określające zawartość naturalnych izotopów promieniotwórczych. Wszystkie wyroby klinkierowe są mrozoodporne i mają niską nasiąkliwość wynoszącą do 6%.

</doc>
<doc id="38485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38485" title="285">
285



</doc>
<doc id="38486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38486" title="286">
286



</doc>
<doc id="38487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38487" title="287">
287



</doc>
<doc id="38488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38488" title="288">
288



</doc>
<doc id="38489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38489" title="289">
289



</doc>
<doc id="38490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38490" title="290">
290



</doc>
<doc id="38491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38491" title="291">
291



</doc>
<doc id="38492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38492" title="292">
292



</doc>
<doc id="38493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38493" title="293">
293



</doc>
<doc id="38494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38494" title="294">
294



</doc>
<doc id="38495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38495" title="295">
295



</doc>
<doc id="38496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38496" title="296">
296



</doc>
<doc id="38497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38497" title="297">
297



</doc>
<doc id="38499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38499" title="298">
298



</doc>
<doc id="38500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38500" title="299">
299



</doc>
<doc id="38501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38501" title="300">
300



</doc>
<doc id="38502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38502" title="301">
301



</doc>
<doc id="38503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38503" title="302">
302



</doc>
<doc id="38504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38504" title="303">
303



</doc>
<doc id="38505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38505" title="304">
304



</doc>
<doc id="38506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38506" title="305">
305



</doc>
<doc id="38507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38507" title="306">
306



</doc>
<doc id="38508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38508" title="307">
307



</doc>
<doc id="38509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38509" title="308">
308



</doc>
<doc id="38511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38511" title="309">
309



</doc>
<doc id="38512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38512" title="310">
310



</doc>
<doc id="38513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38513" title="Cement portlandzki">
Cement portlandzki

Cement portlandzki – rodzaj cementu. Jest to szary, sypki materiał, otrzymywany ze zmielenia klinkieru cementowego z gipsem w ilości do 5%. 
Wynalezienie cementu portlandzkiego przypisywane jest Anglikowi Josephowi Aspdinowi, który w 1824 uzyskał patent na jego wyrób. Nazwa pochodzi od koloru otrzymanego cementu, który przypominał wynalazcy kolor wapienia portlandzkiego – wówczas jednego z najlepszych i najdroższych materiałów budowlanych w Wielkiej Brytanii.
Klinkier cementowy otrzymuje się przez wypalenie w temperaturze 1450 °C mieszaniny zmielonych surowców zawierających wapień i glinokrzemiany. Podstawowe składniki klinkieru to:
Do wypalonego klinkieru dodaje się gips lub mieszaninę gipsu i anhydrytu jako regulatora czasu wiązania oraz do 5% innych składników (wapień, żużel, pył pucolanowy), a następnie całość miele się w młynie do cementu.
W procesie wiązania powstają związki, które – ulegając krystalizacji – tworzą zwartą, twardą masę. Sam proces wiązania to reakcje chemiczne, z których dwie najważniejsze to:
6 CaO·SiO2 + 9 H2O → 6 CaO·SiO2·9 H2O
3 CaO·Al2O3 + 12 H2O → 3 CaO·Al2O3·12 H2O
Produkowane cementy różnią się między sobą wytrzymałością mechaniczną oraz tempem jej przyrastania. Na tej podstawie wyróżnia się trzy klasy wytrzymałościowe cementu portlandzkiego:
Liczba określająca klasę cementu informuje o minimalnej wytrzymałości normowej zaprawy na ściskanie, wyrażonej w MPa po 28 dniach twardnienia. Ze względu na tempo przyrastania wytrzymałości cementy dzieli się następująco:
Do grupy cementów portlandzkich należy także cement portlandzki biały, nie zawierający domieszek związków żelaza, oraz cement murarski i cement portlandzki szybkotwardniejący.

</doc>
<doc id="38514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38514" title="311">
311



</doc>
<doc id="38515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38515" title="312">
312



</doc>
<doc id="38516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38516" title="313">
313



</doc>
<doc id="38517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38517" title="314">
314



</doc>
<doc id="38518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38518" title="315">
315



</doc>
<doc id="38519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38519" title="316">
316



</doc>
<doc id="38520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38520" title="317">
317



</doc>
<doc id="38521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38521" title="318">
318



</doc>
<doc id="38522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38522" title="319">
319



</doc>
<doc id="38523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38523" title="320">
320



</doc>
<doc id="38524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38524" title="321">
321



</doc>
<doc id="38527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38527" title="322">
322



</doc>
<doc id="38528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38528" title="323">
323



</doc>
<doc id="38529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38529" title="324">
324



</doc>
<doc id="38531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38531" title="325">
325



</doc>
<doc id="38533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38533" title="326">
326



</doc>
<doc id="38534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38534" title="327">
327



</doc>
<doc id="38536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38536" title="328">
328



</doc>
<doc id="38538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38538" title="329">
329



</doc>
<doc id="38540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38540" title="S-Lang">
S-Lang

S-Lang to wieloplatformowa biblioteka programistyczna autorstwa Johna E. Davisa. Pierwsza wersja tej biblioteki powstała w roku 1992. S-Lang zawiera funkcje wykorzystywane przy interaktywnej pracy z ekranem, klawiaturą, itd.
Najciekawszą cechą S-Langa jest interpreter skryptowego języka programowania o tej samej nazwie. Interpreter S-Langa może być wbudowany w inne programy; dzięki temu potencjalna funkcjonalność takich programów znacznie wzrasta (z powodu możliwości dopisywania do nich funkcji w postaci makr i skryptów). Najbardziej znanymi przykładami programów z wbudowanym interpreterem S-Langa są slrn i jed.
Składnia S-Langa przypomina składnię C.

</doc>
<doc id="38541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38541" title="331">
331



</doc>
<doc id="38542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38542" title="332">
332



</doc>
<doc id="38545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38545" title="333">
333



</doc>
<doc id="38546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38546" title="334">
334



</doc>
<doc id="38548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38548" title="335">
335



</doc>
<doc id="38550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38550" title="336">
336



</doc>
<doc id="38551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38551" title="337">
337

Zmarli.
"data przybliżona":

</doc>
<doc id="38553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38553" title="338">
338



</doc>
<doc id="38554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38554" title="339">
339



</doc>
<doc id="38555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38555" title="340">
340



</doc>
<doc id="38556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38556" title="341">
341



</doc>
<doc id="38557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38557" title="342">
342



</doc>
<doc id="38558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38558" title="Slang (biblioteka)">
Slang (biblioteka)



</doc>
<doc id="38559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38559" title="343">
343



</doc>
<doc id="38560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38560" title="344">
344



</doc>
<doc id="38561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38561" title="345">
345



</doc>
<doc id="38562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38562" title="346">
346



</doc>
<doc id="38563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38563" title="347">
347



</doc>
<doc id="38564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38564" title="348">
348



</doc>
<doc id="38566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38566" title="349">
349



</doc>
<doc id="38570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38570" title="360">
360



</doc>
<doc id="38572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38572" title="361">
361



</doc>
<doc id="38574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38574" title="362">
362



</doc>
<doc id="38575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38575" title="363">
363



</doc>
<doc id="38576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38576" title="364">
364



</doc>
<doc id="38577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38577" title="365">
365



</doc>
<doc id="38578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38578" title="366">
366



</doc>
<doc id="38579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38579" title="367">
367



</doc>
<doc id="38580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38580" title="368">
368



</doc>
<doc id="38581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38581" title="369">
369



</doc>
<doc id="38582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38582" title="370">
370



</doc>
<doc id="38583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38583" title="371">
371



</doc>
<doc id="38584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38584" title="372">
372



</doc>
<doc id="38585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38585" title="373">
373



</doc>
<doc id="38586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38586" title="374">
374



</doc>
<doc id="38587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38587" title="375">
375



</doc>
<doc id="38588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38588" title="376">
376



</doc>
<doc id="38589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38589" title="377">
377



</doc>
<doc id="38590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38590" title="378">
378



</doc>
<doc id="38592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38592" title="379">
379



</doc>
<doc id="38593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38593" title="380">
380



</doc>
<doc id="38594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38594" title="381">
381



</doc>
<doc id="38596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38596" title="382">
382



</doc>
<doc id="38598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38598" title="383">
383



</doc>
<doc id="38599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38599" title="384">
384



</doc>
<doc id="38601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38601" title="385">
385



</doc>
<doc id="38602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38602" title="386">
386



</doc>
<doc id="38604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38604" title="387">
387



</doc>
<doc id="38606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38606" title="388">
388



</doc>
<doc id="38607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38607" title="389">
389



</doc>
<doc id="38608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38608" title="390">
390



</doc>
<doc id="38610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38610" title="391">
391



</doc>
<doc id="38611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38611" title="392">
392



</doc>
<doc id="38612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38612" title="393">
393



</doc>
<doc id="38613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38613" title="394">
394



</doc>
<doc id="38614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38614" title="395">
395



</doc>
<doc id="38615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38615" title="396">
396



</doc>
<doc id="38616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38616" title="397">
397



</doc>
<doc id="38618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38618" title="398">
398



</doc>
<doc id="38619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38619" title="399">
399



</doc>
<doc id="38620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38620" title="400">
400



</doc>
<doc id="38621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38621" title="401">
401



</doc>
<doc id="38622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38622" title="402">
402



</doc>
<doc id="38623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38623" title="Pucolana">
Pucolana

Pucolana (wł. "pozzolana") – ceramiczny materiał budowlany, stosowany jako wypełniacz w zaprawach hydraulicznych. Pucolana jest pyłem lub bardzo drobnym popiołem, niegdyś pochodzenia wulkanicznego, dzisiaj także odzyskiwanym ze spalin wielkich kotłowni. Jej głównym składnikiem jest czysta krzemionka w postaci bardzo drobnych zaokrąglonych ziaren. Jej ważną cechą jest zdolność do wiązania wapna także pod wodą. Obecnie jest stosowana jako dodatek do zapraw betonowych zwiększający ich wodoodporność.

</doc>
<doc id="38624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38624" title="403">
403



</doc>
<doc id="38625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38625" title="404">
404



</doc>
<doc id="38626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38626" title="407">
407



</doc>
<doc id="38627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38627" title="408">
408



</doc>
<doc id="38628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38628" title="409">
409



</doc>
<doc id="38629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38629" title="411">
411



</doc>
<doc id="38630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38630" title="412">
412



</doc>
<doc id="38631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38631" title="413">
413



</doc>
<doc id="38632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38632" title="414">
414



</doc>
<doc id="38633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38633" title="415">
415



</doc>
<doc id="38634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38634" title="416">
416



</doc>
<doc id="38635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38635" title="417">
417



</doc>
<doc id="38636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38636" title="418">
418



</doc>
<doc id="38637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38637" title="419">
419



</doc>
<doc id="38638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38638" title="420">
420



</doc>
<doc id="38639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38639" title="Klinkier cementowy">
Klinkier cementowy

Klinkier cementowy – produkt w postaci grudek otrzymany przez wypalenie w temperaturze spiekania zmielonych i dokładnie wymieszanych surowców, dobranych w odpowiedniej proporcji. Stosowany do produkcji cementu. Rozróżnia się następujące rodzaje klinkierów:

</doc>
<doc id="38640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38640" title="422">
422



</doc>
<doc id="38641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38641" title="423">
423



</doc>
<doc id="38642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38642" title="424">
424



</doc>
<doc id="38643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38643" title="425">
425



</doc>
<doc id="38644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38644" title="426">
426



</doc>
<doc id="38645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38645" title="427">
427



</doc>
<doc id="38646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38646" title="428">
428



</doc>
<doc id="38647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38647" title="429">
429



</doc>
<doc id="38648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38648" title="430">
430



</doc>
<doc id="38649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38649" title="431">
431



</doc>
<doc id="38650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38650" title="432">
432



</doc>
<doc id="38651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38651" title="433">
433



</doc>
<doc id="38652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38652" title="434">
434



</doc>
<doc id="38653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38653" title="435">
435



</doc>
<doc id="38654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38654" title="436">
436



</doc>
<doc id="38655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38655" title="437">
437



</doc>
<doc id="38656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38656" title="439">
439



</doc>
<doc id="38657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38657" title="440">
440



</doc>
<doc id="38658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38658" title="441">
441



</doc>
<doc id="38659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38659" title="442">
442



</doc>
<doc id="38660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38660" title="443">
443

Wydarzenia.
Europa
Azja

</doc>
<doc id="38661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38661" title="444">
444



</doc>
<doc id="38662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38662" title="445">
445



</doc>
<doc id="38663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38663" title="446">
446



</doc>
<doc id="38664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38664" title="447">
447



</doc>
<doc id="38665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38665" title="448">
448



</doc>
<doc id="38666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38666" title="449">
449



</doc>
<doc id="38667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38667" title="452">
452



</doc>
<doc id="38668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38668" title="453">
453



</doc>
<doc id="38669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38669" title="454">
454



</doc>
<doc id="38670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38670" title="455">
455



</doc>
<doc id="38671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38671" title="456">
456



</doc>
<doc id="38672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38672" title="457">
457



</doc>
<doc id="38673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38673" title="458">
458



</doc>
<doc id="38674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38674" title="459">
459



</doc>
<doc id="38675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38675" title="460">
460



</doc>
<doc id="38676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38676" title="461">
461



</doc>
<doc id="38677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38677" title="462">
462



</doc>
<doc id="38678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38678" title="463">
463



</doc>
<doc id="38679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38679" title="464">
464



</doc>
<doc id="38680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38680" title="465">
465



</doc>
<doc id="38681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38681" title="466">
466



</doc>
<doc id="38682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38682" title="467">
467



</doc>
<doc id="38683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38683" title="468">
468



</doc>
<doc id="38684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38684" title="469">
469



</doc>
<doc id="38685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38685" title="470">
470



</doc>
<doc id="38686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38686" title="471">
471



</doc>
<doc id="38687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38687" title="472">
472



</doc>
<doc id="38688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38688" title="473">
473



</doc>
<doc id="38689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38689" title="474">
474



</doc>
<doc id="38690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38690" title="475">
475



</doc>
<doc id="38691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38691" title="477">
477



</doc>
<doc id="38692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38692" title="478">
478



</doc>
<doc id="38693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38693" title="479">
479



</doc>
<doc id="38695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38695" title="480">
480



</doc>
<doc id="38696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38696" title="481">
481



</doc>
<doc id="38697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38697" title="482">
482



</doc>
<doc id="38698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38698" title="483">
483



</doc>
<doc id="38699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38699" title="484">
484



</doc>
<doc id="38700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38700" title="485">
485



</doc>
<doc id="38701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38701" title="486">
486



</doc>
<doc id="38702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38702" title="487">
487



</doc>
<doc id="38703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38703" title="488">
488



</doc>
<doc id="38704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38704" title="489">
489



</doc>
<doc id="38705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38705" title="490">
490



</doc>
<doc id="38706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38706" title="491">
491



</doc>
<doc id="38707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38707" title="492">
492



</doc>
<doc id="38708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38708" title="493">
493



</doc>
<doc id="38709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38709" title="494">
494



</doc>
<doc id="38710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38710" title="495">
495



</doc>
<doc id="38711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38711" title="496">
496



</doc>
<doc id="38712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38712" title="497">
497



</doc>
<doc id="38713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38713" title="498">
498



</doc>
<doc id="38714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38714" title="499">
499



</doc>
<doc id="38715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38715" title="500">
500



</doc>
<doc id="38716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38716" title="501">
501



</doc>
<doc id="38717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38717" title="502">
502



</doc>
<doc id="38718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38718" title="503">
503



</doc>
<doc id="38719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38719" title="504">
504



</doc>
<doc id="38720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38720" title="505">
505



</doc>
<doc id="38721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38721" title="506">
506



</doc>
<doc id="38722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38722" title="508">
508



</doc>
<doc id="38723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38723" title="509">
509



</doc>
<doc id="38724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38724" title="510">
510



</doc>
<doc id="38725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38725" title="511">
511



</doc>
<doc id="38726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38726" title="512">
512



</doc>
<doc id="38727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38727" title="513">
513



</doc>
<doc id="38728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38728" title="514">
514



</doc>
<doc id="38729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38729" title="515">
515



</doc>
<doc id="38730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38730" title="516">
516



</doc>
<doc id="38731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38731" title="517">
517



</doc>
<doc id="38732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38732" title="518">
518



</doc>
<doc id="38733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38733" title="519">
519



</doc>
<doc id="38734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38734" title="520">
520



</doc>
<doc id="38735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38735" title="521">
521



</doc>
<doc id="38736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38736" title="522">
522



</doc>
<doc id="38737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38737" title="523">
523



</doc>
<doc id="38738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38738" title="524">
524



</doc>
<doc id="38739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38739" title="525">
525



</doc>
<doc id="38740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38740" title="526">
526



</doc>
<doc id="38741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38741" title="527">
527



</doc>
<doc id="38742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38742" title="528">
528



</doc>
<doc id="38743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38743" title="530">
530



</doc>
<doc id="38744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38744" title="531">
531



</doc>
<doc id="38745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38745" title="532">
532



</doc>
<doc id="38746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38746" title="533">
533



</doc>
<doc id="38747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38747" title="534">
534



</doc>
<doc id="38748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38748" title="535">
535



</doc>
<doc id="38749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38749" title="536">
536

Rok 536 (DXXXVI) był rokiem przestępnym rozpoczynającym się we wtorek kalendarza juliańskiego. W tym czasie był znany jako Rok po Konsulacie Belizariusza (lub rzadziej, rok 1289 Ab urbe condita). Nazwa 536 na ten rok była wykorzystywana od wczesnego średniowiecza, kiedy era kalendarzowa Anno Domini stała się popularną metodą nazywania lat.
W 2018 r. badacz średniowiecza wyznaczył 536 jako "najgorszy rok do życia" z powodu erupcji wulkanu, prawdopodobnie na Islandii, na początku roku, która spowodowała spadek średniej temperatury w Europie i Chinach, co doprowadziło do klęsk i głodu ponad rok.

</doc>
<doc id="38751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38751" title="537">
537



</doc>
<doc id="38752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38752" title="538">
538



</doc>
<doc id="38753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38753" title="539">
539



</doc>
<doc id="38754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38754" title="540">
540



</doc>
<doc id="38755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38755" title="541">
541



</doc>
<doc id="38756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38756" title="542">
542



</doc>
<doc id="38757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38757" title="543">
543



</doc>
<doc id="38758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38758" title="544">
544



</doc>
<doc id="38759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38759" title="545">
545



</doc>
<doc id="38760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38760" title="546">
546



</doc>
<doc id="38761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38761" title="547">
547



</doc>
<doc id="38762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38762" title="548">
548



</doc>
<doc id="38763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38763" title="549">
549



</doc>
<doc id="38764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38764" title="550">
550



</doc>
<doc id="38765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38765" title="551">
551



</doc>
<doc id="38766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38766" title="552">
552



</doc>
<doc id="38767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38767" title="553">
553



</doc>
<doc id="38768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38768" title="554">
554



</doc>
<doc id="38769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38769" title="555">
555



</doc>
<doc id="38770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38770" title="556">
556



</doc>
<doc id="38771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38771" title="557">
557



</doc>
<doc id="38772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38772" title="558">
558



</doc>
<doc id="38773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38773" title="559">
559



</doc>
<doc id="38774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38774" title="560">
560



</doc>
<doc id="38775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38775" title="561">
561



</doc>
<doc id="38776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38776" title="562">
562



</doc>
<doc id="38777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38777" title="563">
563



</doc>
<doc id="38778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38778" title="564">
564



</doc>
<doc id="38779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38779" title="565">
565



</doc>
<doc id="38780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38780" title="566">
566



</doc>
<doc id="38781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38781" title="567">
567



</doc>
<doc id="38782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38782" title="568">
568



</doc>
<doc id="38783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38783" title="569">
569



</doc>
<doc id="38784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38784" title="570">
570



</doc>
<doc id="38785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38785" title="571">
571



</doc>
<doc id="38786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38786" title="572">
572



</doc>
<doc id="38787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38787" title="573">
573



</doc>
<doc id="38788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38788" title="574">
574



</doc>
<doc id="38789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38789" title="575">
575



</doc>
<doc id="38790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38790" title="576">
576

Wydarzenia.
Europa

</doc>
<doc id="38791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38791" title="577">
577



</doc>
<doc id="38792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38792" title="578">
578



</doc>
<doc id="38793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38793" title="579">
579



</doc>
<doc id="38794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38794" title="580">
580



</doc>
<doc id="38795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38795" title="581">
581



</doc>
<doc id="38796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38796" title="582">
582



</doc>
<doc id="38797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38797" title="583">
583



</doc>
<doc id="38798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38798" title="584">
584



</doc>
<doc id="38799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38799" title="James Hamilton Ross">
James Hamilton Ross

James Hamilton Ross (ur. 12 maja 1856 w London, zm. 14 grudnia 1932 w Victorii) – polityk kanadyjski, działający w końcu XIX i I poł. XX w., związany w Terytoriami Północno-Zachodnimi.
Ross zaangażował się w administrację Terytoriów już w 1883 r. Najpierw zasiadał w Zgromadzeniu Legislacyjnym Terytoriów Północno-Zachodnich w latach 1883–1901, a od 1895 także w radzie rządowej ("Executive Concil"), w której pełnił funkcje skarbnika i komisarza robot publicznych. W 1902 został wybranym deputowanym do Izby Gmin (Parlamentu Kanady) z terytorium Jukonu, a od 1904 był przedstawicielem terytorium w Senacie. W 1905 brał udział w negocjacjach dotyczących powołania prowincji Alberta i Saskatchewan.

</doc>
<doc id="38800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38800" title="585">
585



</doc>
<doc id="38801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38801" title="586">
586



</doc>
<doc id="38802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38802" title="587">
587



</doc>
<doc id="38803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38803" title="Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego">
Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego

Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego (MBP) – ministerstwo odpowiadające za bezpieczeństwo wewnętrzne, bezpieczeństwo publiczne, bezpieczeństwo zewnętrzne uzyskiwane przez kontrwywiad i wywiad, funkcjonujące w czasie tworzenia dyktatury komunistycznej w PRL na polecenie i pod dyktatem władz radzieckich. Obok tzw. Informacji Wojskowej, odpowiedzialne za masowe krwawe represje na obywatelach w okresie stalinizmu. 
Ministerstwo oraz jego terenowe jednostki czyli urzędy bezpieczeństwa publicznego (UBP), łącznie stanowiły organy bezpieczeństwa publicznego, zwane potocznie UB, od skrótu nazwy jednostek terenowych.
MBP powstało 1 stycznia 1945 roku na bazie funkcjonującego od połowy 1944 roku Resortu Bezpieczeństwa Publicznego Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego (RBP PKWN). Zostało zlikwidowane 7 grudnia 1954 roku.
Zgodnie z ustawą o Instytucie Pamięci Narodowej – Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu (art. 5 ust. 1 pkt 2) z 18 grudnia 1998 roku MBP uznane jest za organ bezpieczeństwa państwa.
Kształtowanie się służb specjalnych w powojennej Polsce.
Rodowód cywilnego aparatu bezpieczeństwa sięga kwietnia 1944 roku. Wówczas blisko studwudziestoosobowa grupa komunistów rozpoczęła kurs w szkole NKWD numer 366 w Kujbyszewie (dzisiejsza Samara). Do połowy 1944 roku przez podobne ośrodki przeszło co najmniej 217 przyszłych oficerów komunistycznego aparatu bezpieczeństwa.
Powołany 21 lipca 1944 roku w stolicy ZSRR (Moskwie) Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego (PKWN) miał w swym składzie trzynaście tak zwanych resortów; jednym z nich był Resort Bezpieczeństwa Publicznego, "RBP". W ramach jego struktur główną rolę odgrywał powstały 1 sierpnia 1944 roku i dynamicznie rozbudowywany Departament Kontrwywiadu, na czele którego jako kierownik stanął urodzony w 1907 roku Roman Romkowski, późniejszy wiceminister bezpieczeństwa publicznego, generał ludowego Wojska Polskiego oraz członek Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej ("KC PZPR"). Skupił on praktycznie wszystkie jednostki organizacyjne cywilnych służb specjalnych. W czasie reorganizacji PKWN na Rząd Tymczasowy Rzeczypospolitej Polskiej, a RBP na Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego "Departament Kontrwywiadu" podzielony był na osiem wydziałów, z których każdy był odpowiedzialny za różne zadania, m.in. – Wydział:
"1" – za walkę z niemieckim szpiegostwem i pozostałościami podziemia hitlerowskiego w Polsce,
"2" – za walkę z reakcyjnym podziemiem, między innymi z podziemiem niepodległościowym,
"3" – za walkę z bandytyzmem politycznym,
"4" – za ochronę gospodarki narodowej,
"5" – za ochronę legalnych partii politycznych i społecznych przed infiltracją podziemia,
"6" – za więziennictwo,
"7" – za obserwację,
"8" – za sprawy śledcze.
Równolegle z rozwijaniem się RBP, powoływano jednostki terenowe, tzw. Wojewódzkie Urzędy Bezpieczeństwa Publicznego (WUBP), Miejskie (MUBP), Powiatowe (PUBP) oraz Gminne (GUBP) Urzędy Bezpieczeństwa Publicznego, tym samym 10 listopada zatwierdzono ich etaty personalne, m.in.: WUBP 308 osób, MUBP 148 osób, PUBP 51 osób, oraz GUBP przy posterunku Milicji Obywatelskiej 2 osoby. W grudniu 1944 roku liczba tajnych funkcjonariuszy resortu wzrosła do około 2500-3000.
Powołanie MBP i rozrost struktur.
31 grudnia 1944 Józef Stalin przekształcił lubelski komitet PKWN w Rząd Tymczasowy Rzeczypospolitej Polskiej, a Resort Bezpieczeństwa Publicznego w Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego (MBP). Trzy miesiące później Komitet Centralny Polskiej Partii Robotniczej określił pożądane proporcje – jeden funkcjonariusz ministerstwa na dwustu obywateli. Po przekształceniu PKWN w rząd tymczasowy rozpoczęto rozbudowę struktur ministerstwa, oprócz istniejącej już (przejętej po RBP) struktury, m.in. Departamentu Kontrwywiadu, istniały ponadto wydziały do spraw kartotek, łączności i techniki operacyjnej, zaopatrzenia, cenzury, więzień i obozów, kadr, ochrony rządu oraz ochrony jeńców wojennych, od kwietnia w warszawskiej centrali powstały kolejne departamenty, których do końca 1945 roku powołano pięć, oprócz pięciu samodzielnych wydziałów podległych ministrowi bezpieczeństwa publicznego Stanisławowi Radkiewiczowi. W terenie zorganizowano piętnaście WUBP oraz ponad dwieście analogicznych jednostek na poziomie powiatu.
Od marca 1946 terenowe jednostki UB wraz z oddziałami LWP, KBW, WOP, MO i ORMO podporządkowane były wojewódzkim komisjom bezpieczeństwa, podległym Państwowej Komisji Bezpieczeństwa.
W lipcu 1946 roku Ministerstwo Bezpieczeństwa Podzielono na osiem departamentów z których pięć zajmowało się sprawami operacyjnymi, m.in. I – kontrwywiadem, II – operacjami technicznymi i technologią, III – walką z opozycją, IV – ochroną gospodarki, oraz V – przeciwdziałaniem infiltracji i zwalczaniem wpływów Kościoła.
Na początku 1948 roku powołano Departament VII, zajmujący się wywiadem ogólnym, a w czerwcu następnego roku powstało Ściśle Tajne Biuro do spraw Funkcjonariuszy, czyli wewnętrzna sekcja kontrwywiadowcza, mająca śledzić i kontrolować pracowników ministerstwa.
24 lutego 1949 powołano Komisję Biura Politycznego KC PZPR ds. Bezpieczeństwa Publicznego, która z ramienia PZPR
nadzorowała i inspirowała aparat represji stalinowskich w Polsce, w tym całą strukturę MBP.
2 marca 1950 roku powstało Biuro Specjalne, przemianowane w listopadzie 1951 roku na Departament X. Jego zadaniem było śledzenie i prowadzenie dochodzeń w sprawach wyższych funkcjonariuszy partyjnych i ich przyjaciół.
Budżet MBP w początkowych latach.
Na działalność MBP przeznaczono ogromne, jak na możliwości wyniszczonego wojną kraju, środki finansowe pozwalające na rozbudowę aparatu przemocy. Była to z reguły druga (po MON) pod względem wielkości pozycja budżetu państwa znacznie przewyższająca środki na odbudowę.
W 1946 r. budżet MBP wyniósł 19 590 tys. zł. Przewyższał budżety Ministerstwa Oświaty (19 490 tys. zł), Ministerstwa Zdrowia (1 244 tys.) i Ministerstwa Pracy (1 113 tys. zł). Na odbudowę w 1946 r. przeznaczono ośmiokrotnie mniej niż wynosił budżet MBP. Na rok 1947 dla MBP przeznaczono 17 010 tys. zł co stanowiło kwotę większą niż razem wzięte budżety Ministerstwa Ziem Odzyskanych, Ministerstwa Komunikacji, Ministerstwa Przemysłu i Handlu i Ministerstwa Administracji Publicznej. W 1948 r. MBP otrzymało dziesięć razy więcej środków niż przeznaczono na odbudowę kraju.
Liczebność kadry MBP (na lata początkowe).
Gdy cały kraj objęto siecią Urzędów Bezpieczeństwa ("UB"), liczba funkcjonariuszy dynamicznie wzrosła, przekraczając w maju 11 tysięcy osób, a w grudniu 1945 roku, 24 tysiące osób.
W końcu 1948 roku w strukturach tajnych służb cywilnych zatrudnionych było 26 600 funkcjonariuszy. Wzmocnienie polskiego aparatu MBP w latach 1947-1949 spowodowało, że stało się możliwe wycofanie doradców radzieckich z Powiatowych Urzędów Bezpieczeństwa Publicznego. Ponadto pod Ministerstwo podlegało:
Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego sprawowało także kontrolę nad Strażą Przemysłową (SP).
Wykaz jednostek MBP (1953).
Gry operacyjne.
Na przełomie lat czterdziestych i pięćdziesiątych XX w. wraz z przyjęciem stalinowskiej tezy o zaostrzaniu się walki klasowej w miarę budowy socjalizmu, działalność tajnej policji politycznej MBP coraz częściej i głębiej ingerowała w różne strefy życia społecznego. Procesy publiczne, podczas których stawiani przed sądem byli m.in. członkowie Polski Podziemnej, oskarżani przez śledczych z MBP o tak absurdalne czyny jak współpraca z Gestapo, szpiegostwo, sabotaż itp. Niektóre z zarzutów sformułowane były następująco: „Ponieważ oskarżona jest osobą bardzo inteligentną i czyta Sherlocka Holmesa, wiedziała, że rozmawia ze szpiegiem”.
Rozgrywane były także tzw. gry wywiadowcze, ciągnące się nieraz latami. Agentura (OZI) Ministerstwa BP wsławiła się m.in. zwalczaniem organizacji Polski Podziemnej, takich jak np. Armia Krajowa i Rada Jedności Narodowej, akcją aresztowania i porwania 16 przywódców Polskiego Państwa Podziemnego, których porwano i wywieziono do Moskwy, gdzie zostali osądzeni i uwięzieni przez aparat bezpieczeństwa NKWD ZSRR (zobacz: proces szesnastu). Bardzo znaną akcją przeprowadzoną przez wywiad Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego była tzw. operacja Cezary, czyli utworzenie tzw. "V Komendy WiN-u". Pozwoliła ona poznać bezpiece metody i techniki szkolenia zachodniego wywiadu. Operację „Cezary” podsumowano następująco:
(..)Udało się nam prowadzić za nos, wpędzić Wywiad Amerykański w pułapkę, wykiwać i ośmieszyć. Świadczy to o rosnących umiejętnościach operacyjnych MBP.
Czystki partyjne.
Ministerstwo, podobnie jak tzw. Informacja Wojskowa (Główny Zarząd Informacji), było wykorzystywane do rozgrywek politycznych wewnątrz sfer rządzących. Henryk Piecuch, autor wielu prac o tematyce PRL-owskich służb specjalnych, w swojej książce pt. "Akcje Specjalne" ujął to następująco:
Gdy pod koniec 1947 roku spacyfikowano legalną opozycję i wymordowano podziemie zbrojne, co oznaczało definitywne zdobycie władzy, namiestnicy Kremla rządzący Polską przeszli do nowej, wyższej formy budowy komunizmu – utrwalenia władzy. Bezpieka zaczęła tworzyć własne organizacje opozycyjne, a w partii wymyślono tzw. odchylenie nacjonalistyczne. W obu przypadkach wzory czerpano z Moskwy. Ze stolicy Kraju Rad wysłano właśnie sygnały o zagrożeniu titoistowskim. Należało znaleźć kolejnych wrogów również w Polsce. W poszukiwaniu znakomicie spisał się pułkownik Anatol Fejgin, powiadamiając swoich radzieckich opiekunów o istnieniu w zasobach archiwalnych przedwojennego Oddziału II Sztabu Generalnego WP interesujących materiałów wskazujących na zagrożenie ruchu komunistycznego. Moskwa zarządziła przewietrzenie szeregów. Pierwszy atak poszedł na Włodzimierza Lechowicza, posła i ministra w rządzie Józefa Cyrankiewicza, działacza Stronnictwa Demokratycznego, wtyczkę komunistyczną w przedwojennej dwójce. Zgodnie z dyrektywą Kremla rozpoczęto poszukiwanie prowokatorów i likwidowanie zagrożenia. Poprzez Lechowicza planowano ustrzelić Spychalskiego (Marian Spychalski). Jednak główną osobą na celowniku był Władysław Gomułka.
Sprawę czystki nadzorowali Bolesław Bierut z Jakubem Bermanem, zrzucając obowiązek zgromadzenia materiałów i typowania podejrzanych na Romana Romkowskiego (właściwie Natana Grinszpana-Kikiela), który mianowany wiceministrem bezpieczeństwa publicznego, dobrał sobie do pomocy Józefa Różańskiego (właściwie Józefa Goldberga) i Józefa Światłę (właściwie Izaaka Fleischfarba). Ten zespół po powiększeniu składu osobowego od 24 lutego 1949 roku, decyzją wąskiego sekretariatu, tzw. czwórki (Bierut, Berman, Minc i Radkiewicz), przyjął nazwę "Grupy Specjalnej". Siedzibą grupy były budynki przy ulicy Koszykowej w Warszawie, ale "schowek" dla wytypowanych do rozpracowania osób zlokalizowano w filii MBP w Miedzeszynie, zakonspirowanej pod kryptonimem "Obiekt Spacer".
Maksymalny wzrost i struktura MBP – rok 1953.
W 1953 roku tajne służby MBP osiągnęły najwyższy pułap trwającego nieprzerwanie od 1944 roku rozwoju strukturalnego i etatowego. W 1953 roku istniało w terenie 17 Wojewódzkich Urzędów Bezpieczeństwa Publicznego, 2 Miejskie Urzędy na prawach WUBP, 268 Powiatowych Urzędów Bezpieczeństwa Publicznego, oraz 5 Miejskich Urzędów na prawach PUBP. Wszystkie zatrudniały 33 200 etatowych funkcjonariuszy, z czego 7400 pracowało w centrali.
Nigdy w czterdziestopięcioletniej historii Polski Ludowej cywilne służby specjalne nie były formacją tak liczną. Także liczba obsługiwanych przez UB tajnych współpracowników w grudniu 1953 roku przekroczyła 85 300.
W sumie MBP podlegało wówczas 265 tysięcy funkcjonariuszy różnych służb.
Ofiarami inwigilacji i działań operacyjnych MBP padło 5 200 000 obywateli polskich, którym założono akta osobowe, czyli prawie 1/5 społeczeństwa.
W lipcu 1950 roku funkcjonowało już w warszawskiej centrali 13 departamentów, zaś w maju 1953 roku – 22. Struktura organizacyjna ministerstwa przedstawiała się w tych latach następująco (maj 1953 r.):
Ponadto w skład struktury organizacyjnej Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego wchodziły następujące jednostki organizacyjne o charakterze pionów organizacyjnych:
Ucieczka Józefa Światły.
W listopadzie 1953 roku Bolesław Bierut, ówczesny premier PRL za pośrednictwem członka Biura Politycznego PZPR Jakuba Bermana polecił wysokiemu i wpływowemu funkcjonariuszowi MBP podpułkownikowi Józefowi Światle załatwić we wschodnioniemieckim ministerstwie bezpieczeństwa (Stasi) sprawę „uciszenia” (wyeliminowania) Wandy Brońskiej. Tej ostatniej misji Światło nie wykonał. Wyjechał do Berlina Wschodniego wraz z dyrektorem Departamentu X Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego płk. Anatolem Fejginem, odbył konferencję z sekretarzem stanu ministerstwa bezpieczeństwa Erichem Mielke, przedłożył mu całą dokumentację i w imieniu polskiej bezpieki zażądał uciszenia Wandy Brońskiej. Mielke przyrzekł, że poczyni odpowiednie kroki. Następnego dnia, tj. 5 grudnia 1953 roku, podczas chwilowego pobytu w Berlinie Zachodnim, Józef Światło uciekł i oddał się w ręce amerykańskie. 6 grudnia 1953 roku, czyli już następnego dnia, amerykańskie władze przewiozły Józefa Światłę z Berlina Zachodniego do Frankfurtu, następnie 23 grudnia odleciał specjalnym samolotem do Stanów Zjednoczonych, do Waszyngtonu, gdzie rozpoczął nowe życie.
Józef Światło powiedział tajnym służbom USA prawie wszystko co wiedział, a wiedział bardzo dużo. Występował też w audycjach Radia Wolna Europa pt. "Za kulisami partii i bezpieki", a jego wystąpienia oraz zrzucane od lutego 1955 roku za pomocą balonów 40-stronicowe ulotki docierały do kraju. Z nich dowiedziano się o masowych aresztowaniach, torturach podczas przesłuchań i represjach politycznych. Światło wiedział bardzo dużo o wewnętrznych sprawach partyjnych. To on rozpracowywał i następnie aresztował m.in. Władysława Gomułkę, późniejszego I sekretarza PZPR oraz Mariana Spychalskiego, późniejszego ministra obrony narodowej.
Zmiany i likwidacja MBP.
Po wystąpieniach Światły całe kierownictwo MBP postawione zostało na nogi. Rozpoczęły się narady i odprawy, których celem było wykrycie winnych łamania praworządności. W Komitecie Centralnym PZPR powołano komisję do badania nieprawidłowości w organach bezpieczeństwa. Z ministerstwa usunięto wiceministra Romana Romkowskiego, płk. Fejgina, który został następnie aresztowany, i płk. Józefa Różańskiego.
Efektem zmian, jakie nastąpiły w organach bezpieczeństwa po 5 grudnia 1953 roku, był Dekret Rady Państwa z dnia 7 grudnia 1954 r. o naczelnych organach administracji państwowej w zakresie spraw wewnętrznych i bezpieczeństwa publicznego. Na mocy dekretu zlikwidowano Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego, a na jego miejsce powołano Ministerstwo Spraw Wewnętrznych oraz Komitet do spraw Bezpieczeństwa Publicznego przy Radzie Ministrów. Urząd Bezpieczeństwa Publicznego pozostał w kształcie niezmienionym aż do 1956, kiedy to większość jego funkcjonariuszy przeszła do pracy w utworzonej w MSW Służbie Bezpieczeństwa.
Kierownictwo MBP.
Minister (do 31 grudnia 1944 r. kierownik resortu):
Wiceministrowie (do 31 grudnia 1944 r. zastępcy kierownika resortu):
Pomocnicy ministra ds. operacyjnych:
Dyrektor generalny ds. zaopatrzenia:

</doc>
<doc id="38804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38804" title="Thomas Walter Scott">
Thomas Walter Scott

Thomas Walter Scott (ur. 27 października 1867, zm. 23 marca 1938) – dziennikarz i polityk kanadyjski działający w końcu XIX I pierwszej połowie XX wieku związany z Terytoriami Północno-Zachodnimi i powołania prowincja Saskatchewan.
Scott rozwinął swoją pasję do polityki jako dziennikarz. Najpierw w latach 1892–1893 pisząc komentarze polityczne do wychodzącego w Reginie "Standard", a w 1894 do 1900 we własnych pismach "Times" w Mose Jaw i "Leader" w Reginie. Stałe poparcie dla liberałów wyrażane na łamach redagowanych przez niego pism, zaprowadziło go w ich szeregi. W 1900 został wybrany deputowanym do Izby Gmin Parlamentu Kanady z okręgu obejmującego zachodnią część Dystrykty Assiniboia. Zasiadając w parlamencie prowadził bardzo aktywną działalność na rzecz utworzenia nowych prowincji w zachodniej Kanadzie. Gdy w 1905 utworzono prowincje Alberta i Saskatchewan, został mianowany premierem tymczasowego rządu Saskatchewan, ubiegając w tym swego największego rywala Fredericka Haultain. Szybko zdobywając wielką popularność, wysunął się na lidera liberałów i pozostał premierem Saskatchewan do roku 1916, gdy problemy zdrowotne zmusiły go do wycofania się z aktywnego życia politycznego.

</doc>
<doc id="38805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38805" title="MBP">
MBP

MBP lub Mbp

</doc>
<doc id="38806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38806" title="588">
588



</doc>
<doc id="38807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38807" title="589">
589



</doc>
<doc id="38808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38808" title="590">
590



</doc>
<doc id="38809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38809" title="591">
591



</doc>
<doc id="38810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38810" title="592">
592



</doc>
<doc id="38811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38811" title="593">
593



</doc>
<doc id="38812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38812" title="594">
594



</doc>
<doc id="38813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38813" title="Clifford Sifton">
Clifford Sifton

Clifford Sifton (ur. 10 marca 1861, zm. 17 kwietnia 1929) – polityk kanadyjski działający w końcu XIX i pierwszej połowie XX wieku, związany z Terytoriami Północno-Zachodnimi i Manitobą. Jedna z najbardziej zasłużonych osób dla powstania prowincji Alberta i Saskatchewan.
Sifton wszedł w świat polityki wraz z wyborem do Zgromadzenia Legislacyjnego Manitoby w 1888. W roku 1891 został mianowany prokuratorem naczelnym tej prowincji. W 1896 został wybrany do Izby Gmin Parlamentu Kanady. Wszedł do rządu premiera Wilfrida Lauriera jako minister spraw wewnętrznych, a potem komisarz do spraw Indian. Pod jego kierownictwem przeprowadzono spektakularną akcję promowania emigracji do Kanady i osadnictwa na rolniczych terenach preriowych Kanady. Podjęte działania obejmowały prowadzenie szeroko zakrojonej akcji informacyjnej i otwarcie biur emigracyjnych w USA, Wielkiej Brytanii oraz państwach zachodniej i środkowej Europy. Akcja zakończyła się pełnym sukcesem i do Kanady napłynęło setki tysięcy emigrantów, zasiedlając żyzne pustkowia. Sifton zrezygnował w udziału w rządzie po roku 1905 w ramach protestu wobec sposobu rozwiązania problemu szkolnego. W 1911 wycofał się z czynnego życia politycznego, poświęcając się pracy wydawcy i edytora liberalnego pisma „Manitobe Free Press”.

</doc>
<doc id="38814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38814" title="595">
595



</doc>
<doc id="38815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38815" title="596">
596



</doc>
<doc id="38816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38816" title="597">
597



</doc>
<doc id="38817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38817" title="598">
598



</doc>
<doc id="38818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38818" title="599">
599



</doc>
<doc id="38819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38819" title="600">
600

Wydarzenia.
Europa
Azja
Mezoameryka

</doc>
<doc id="38820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38820" title="601">
601



</doc>
<doc id="38821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38821" title="602">
602



</doc>
<doc id="38822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38822" title="603">
603



</doc>
<doc id="38823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38823" title="604">
604



</doc>
<doc id="38824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38824" title="605">
605



</doc>
<doc id="38825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38825" title="606">
606



</doc>
<doc id="38827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38827" title="607">
607



</doc>
<doc id="38828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38828" title="608">
608



</doc>
<doc id="38829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38829" title="609">
609



</doc>
<doc id="38830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38830" title="610">
610



</doc>
<doc id="38831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38831" title="611">
611

Wydarzenia.
Azja
Europa

</doc>
<doc id="38833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38833" title="612">
612



</doc>
<doc id="38834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38834" title="613">
613



</doc>
<doc id="38835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38835" title="614">
614



</doc>
<doc id="38836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38836" title="615">
615



</doc>
<doc id="38837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38837" title="616">
616



</doc>
<doc id="38838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38838" title="617">
617



</doc>
<doc id="38839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38839" title="Gorączka złota nad rzeką Fraser">
Gorączka złota nad rzeką Fraser

Gorączka złota nad rzeką Fraser – gorączka złota, która wybuchła w Kolumbii Brytyjskiej nad rzeką Fraser w 1858.
Wcześniej o istnieniu złota w regionie wiedzieli tamtejsi Indianie, jednakże nie przywiązywali do kruszcu większej wagi, ponieważ nie byli świadomi jego wartości. W każdym razie nie poszukiwano go docelowo. Sytuacja zmieniła się na początku lat 50., kiedy to zaczęto znosić "połyskujące kamyki" do Fortu Kamloops (dzisiaj miasto Kamloops), w którym biali handlarze chętnie je skupowali. Tamtejsza ludność tubylcza szybko zorientowała się, że złoto jest wartościowe dla kupców z Europy. Wkrótce potem większe grupy Indian zaczęły zajmować się poszukiwaniami. Ponadto handlarze dostarczali im niezbędnych narzędzi. Wieści o tym zaczęły się rozprzestrzeniać w coraz odleglejsze strony.
Zaistniała sytuacja była nie na rękę Kompanii Zatoki Hudsona, która sprawowała jurysdykcję nad danym terytorium. Starano się za wszelką cenę zachować informacje w tajemnicy. Obawiano się, że ujawnione wieści spowodują nagły napływ ludności, co w rezultacie niekorzystnie wpłynie na stabilność prowadzonego handlu futrami w regionie. Tak też później się stało.
Wraz z wydarzeniem, kiedy to statek parowy Otter z polecenia sprawującej władzę kompanii handlowej, dostarczył próbkę kruszcu do mennicy w San Francisco, wiadomość o pokładach złota szybko rozniosła się po świecie, ściągając do niemal bezludnej kolonii ponad 30 tysięcy poszukiwaczy. Największą grupę stanowili Amerykanie z USA, lecz była wśród nich także duża grupa Brytyjczyków, Kanadyjczyków i Chińczyków. W praktyce przybywali tam wszyscy weterani gorączki złota panującej o parę lat wcześniej w Kalifornii i zmierzającej właśnie ku końcowi. Wśród napływających było wielu kalifornijskich uciekinierów i kryminalistów.
Nagły napływ takiej ilości bardzo niestabilnego elementu ludzkiego stworzył duże trudności administracyjne i problemy z utrzymaniem porządku. Zmusiło to Brytyjczyków do utworzenia nowej kolonii, oddzielnej od istniejącej już kolonii Wyspy Vancouver. Pierwszym gubernatorem nowo powstałej kolonii został James Douglas. Dzięki swojemu doświadczeniu i charyzmatycznej osobowości zdołał on zapanować nad ludzkim żywiołem w czasie gorączki złota.
Bezpośrednim następstwem Gorączki Złota nad Rzeką Frasera były inne mniejsze gorączki złota, mające miejsce w regionie. Jednocześnie stanowiły one kontynuację biegu wydarzeń, w tym równie istotna Gorączka Złota w regionie Cariboo.
Olbrzymie dochody, jakie zaczęły napływać do kolonialnego skarbu, spowodowały krótkotrwałą dobrą koniunkturę obu kolonii. Wygaśniecie gorączki złota z lat 60. rozpoczęło długotrwałą recesję gospodarczą w Kolumbii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="38840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38840" title="618">
618



</doc>
<doc id="38841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38841" title="619">
619



</doc>
<doc id="38842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38842" title="620">
620



</doc>
<doc id="38843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38843" title="621">
621



</doc>
<doc id="38844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38844" title="622">
622



</doc>
<doc id="38845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38845" title="623">
623



</doc>
<doc id="38846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38846" title="624">
624



</doc>
<doc id="38847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38847" title="625">
625



</doc>
<doc id="38848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38848" title="626">
626



</doc>
<doc id="38849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38849" title="627">
627



</doc>
<doc id="38850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38850" title="628">
628



</doc>
<doc id="38851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38851" title="629">
629



</doc>
<doc id="38852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38852" title="630">
630



</doc>
<doc id="38853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38853" title="631">
631



</doc>
<doc id="38854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38854" title="633">
633



</doc>
<doc id="38855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38855" title="634">
634



</doc>
<doc id="38856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38856" title="635">
635



</doc>
<doc id="38857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38857" title="637">
637



</doc>
<doc id="38858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38858" title="638">
638



</doc>
<doc id="38859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38859" title="639">
639



</doc>
<doc id="38860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38860" title="640">
640



</doc>
<doc id="38861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38861" title="641">
641



</doc>
<doc id="38862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38862" title="642">
642



</doc>
<doc id="38863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38863" title="643">
643



</doc>
<doc id="38864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38864" title="644">
644



</doc>
<doc id="38865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38865" title="645">
645



</doc>
<doc id="38866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38866" title="646">
646



</doc>
<doc id="38867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38867" title="647">
647



</doc>
<doc id="38868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38868" title="648">
648



</doc>
<doc id="38869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38869" title="649">
649



</doc>
<doc id="38870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38870" title="650">
650



</doc>
<doc id="38871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38871" title="651">
651



</doc>
<doc id="38872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38872" title="652">
652



</doc>
<doc id="38873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38873" title="653">
653



</doc>
<doc id="38874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38874" title="654">
654



</doc>
<doc id="38875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38875" title="655">
655



</doc>
<doc id="38876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38876" title="656">
656



</doc>
<doc id="38877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38877" title="657">
657



</doc>
<doc id="38878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38878" title="658">
658



</doc>
<doc id="38879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38879" title="659">
659



</doc>
<doc id="38880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38880" title="660">
660



</doc>
<doc id="38881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38881" title="661">
661



</doc>
<doc id="38882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38882" title="662">
662



</doc>
<doc id="38883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38883" title="663">
663



</doc>
<doc id="38884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38884" title="664">
664



</doc>
<doc id="38885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38885" title="665">
665



</doc>
<doc id="38886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38886" title="666">
666



</doc>
<doc id="38887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38887" title="667">
667



</doc>
<doc id="38889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38889" title="668">
668



</doc>
<doc id="38890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38890" title="669">
669



</doc>
<doc id="38891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38891" title="670">
670



</doc>
<doc id="38892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38892" title="671">
671



</doc>
<doc id="38893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38893" title="672">
672



</doc>
<doc id="38894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38894" title="674">
674



</doc>
<doc id="38895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38895" title="675">
675



</doc>
<doc id="38896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38896" title="676">
676



</doc>
<doc id="38897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38897" title="677">
677



</doc>
<doc id="38898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38898" title="678">
678



</doc>
<doc id="38899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38899" title="679">
679



</doc>
<doc id="38900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38900" title="680">
680



</doc>
<doc id="38901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38901" title="681">
681



</doc>
<doc id="38902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38902" title="682">
682



</doc>
<doc id="38903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38903" title="683">
683



</doc>
<doc id="38904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38904" title="684">
684



</doc>
<doc id="38905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38905" title="685">
685



</doc>
<doc id="38906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38906" title="686">
686



</doc>
<doc id="38907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38907" title="687">
687



</doc>
<doc id="38908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38908" title="688">
688



</doc>
<doc id="38909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38909" title="689">
689



</doc>
<doc id="38910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38910" title="690">
690



</doc>
<doc id="38911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38911" title="691">
691



</doc>
<doc id="38912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38912" title="692">
692



</doc>
<doc id="38913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38913" title="693">
693



</doc>
<doc id="38914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38914" title="694">
694



</doc>
<doc id="38915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38915" title="695">
695



</doc>
<doc id="38916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38916" title="696">
696



</doc>
<doc id="38917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38917" title="697">
697



</doc>
<doc id="38918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38918" title="698">
698



</doc>
<doc id="38919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38919" title="699">
699



</doc>
<doc id="38920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38920" title="700">
700



</doc>
<doc id="38925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38925" title="Frakcja">
Frakcja



</doc>
<doc id="38926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38926" title="Frakcja (budownictwo)">
Frakcja (budownictwo)

Frakcja – grupa ziaren o wymiarach ograniczonych dwoma kolejnymi sitami specjalistycznego, znormalizowanego zestawu do badania krzywej uziarnienia kruszywa. 
Podział frakcji (podane średnice - zgodnie z normami budowlanymi "PN-B-02480:1986" oraz "PN-B-02481:1998"):
W zależności od procentowej zawartości poszczególnych frakcji wprowadzony został podział gruntów ze względu na ich uziarnienie.
Wśród gruntów niespoistych rozróżnia się:
Wśród gruntów spoistych:

</doc>
<doc id="38927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38927" title="Hymn Liberii">
Hymn Liberii

All Hail, Liberia, Hail! – hymn państwowy Liberii.
Autorem słów hymnu jest Daniel Bashiel Warner, autorem muzyki Olmstead Luca (1826–1869). Został skomponowany w 1860 roku. Hymn napisany jest w języku angielskim.
All Hail, Liberia, Hail!
"&lt;poem&gt;All hail, Liberia, hail!
All hail, Liberia, hail!
This glorious land of liberty
Shall long be ours.
Though new her name,
Green be her fame,
And mighty be her powers,
And mighty be her powers.
In joy and gladness
With our hearts united,
We'll shout the freedom
Of a race benighted,
Long live Liberia, happy land!
A home of glorious liberty,
By God's command!
A home of glorious liberty,
By God's command!
All hail, Liberia, hail!
All hail, Liberia, hail!
In union strong success is sure.
We cannot fail!
With God above
Our rights to prove,
We will o'er all prevail,
We will o'er all prevail!
With heart and hand our country's cause defending,
We'll meet the foe with valour unpretending.
Long live Liberia, happy land!
A home of glorious liberty,
By God's command!
A home of glorious liberty,
By God's command!&lt;/poem&gt;"

</doc>
<doc id="38928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38928" title="Wapień">
Wapień

Wapień – skała osadowa (chemogeniczna lub organogeniczna) zbudowana głównie z węglanu wapnia, przede wszystkim w postaci kalcytu.
Powstawanie.
Powstają z luźnego osadu wapiennego, który w wyniku różnych procesów ulega lityfikacji. Najbardziej istotnym z tych procesów jest proces cementacji.
Współcześnie tworzą się m.in. na Bahamach.
Skład mineralny.
Skały wapienne zawierają, oprócz kalcytu i kalcytu magnezowego, także znaczne ilości aragonitu. Z biegiem czasu minerały te ulegają przeobrażeniu w kalcyt o nieznacznej zawartości magnezu. Drobne domieszki mogą tworzyć: dolomit, kwarc, minerały ilaste, łyszczyki, epidot i inne.
Ze względu na specyficzną (zależną od warunków) rozpuszczalność węglanu wapnia, pomimo swojej dość dużej wytrzymałości mechanicznej, wapień łatwo ulega wietrzeniu chemicznemu, prowadząc do powstania zjawisk krasowych:
Wapienie pozbawione domieszek chemicznych są białe, jednak stosunkowo często spotyka się wapienie zabarwione, które reprezentować mogą pełną gamę kolorów (biały, beżowy, jasnoszary, żółty, czerwony, brązowy, ciemnoszary, niebieskoszary, czarny).
Główne składniki wapienia:
Klasyfikacja.
Istnieje wiele klasyfikacji wapieni opartych na różnych kryteriach. Jedną z popularniejszych, stosowanych zarówno w Polsce, jak i na świecie, jest klasyfikacja oparta na pracach amerykańskiego petrografa R. Folka. Wyróżnia ona następujące rodzaje wapieni:
Inna klasyfikacja, oparta na wielkości składników ziarnistych, dzieli wapienie następująco:
Stosując powyższą klasyfikację, w nazwach skał słowo "wapień" zastępuje się odpowiednim terminem, np. "sparytowy kalcyrudyt organodetrytyczny," a nie "sparytowy kalcyrudytowy wapień organodetrytyczny".
W praktyce rodzajom wapieni nadaje się często zwyczajowo, według wyglądu, składu, wieku lub miejsca pochodzenia, np. wapień krystaliczny, wapień pelitowy, wapień krynoidowy, wapień koralowy (wapień rafowy), wapień numulitowy, wapień litotamniowy, wapień diploporowy, wapień oolitowy, wapień podstawowy, wapień cechsztyński, wapień dębnicki.
Zastosowania.
Ze względu na łatwość obróbki, polerowalność i ciekawy wygląd wapień jest stosowany powszechnie m.in. jako materiał budowlany i okładzinowy, mimo że ulega łatwo wietrzeniu fizycznemu. W polskim klimacie nadaje się głównie do okładzin wewnątrz budynków. Jest też dobrym materiałem rzeźbiarskim.
Jest używany głównie w budownictwie, przemyśle wapienniczym, cementowym, chemicznym, cukrowniczym, w hutniczym (jako topnik, do wyrobu szkła), w rolnictwie (jako nawóz) oraz w energetyce jako sorbent w procesie odsiarczania spalin.
Zastosowanie wapieni w budownictwie.
Wapień może być stosowany w budownictwie na kilka sposobów:
Rozkład wapienia do wapna palonego przebiega pod wpływem wysokiej temperatury, proces prowadzi się w tzw. wapiennikach.
Wykorzystanie w budownictwie jest widoczne szczególnie na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej, gdzie skały tej używano szczególnie często do budowy zarówno zamków (np. Ogrodzieniec), jak i zwykłych domów mieszkalnych. Wiele zabytków architektury lub ich fragmentów, np. Brama Floriańska i Maszkarony w Sukiennicach w Krakowie, a także zamki na szlaku Orlich Gniazd, zostało zbudowanych z wapieni.
Wapienie pińczowskie, występujące w okolicach Pińczowa, wykorzystuje się również jako materiał rzeźbiarski.
W kamieniarstwie niektóre odmiany wapieni błędnie przyjęło się nazywać marmurem.
Występowanie.
W Polsce powierzchniowo odsłaniają się głównie w Górach Świętokrzyskich, Jurze Krakowsko-Częstochowskiej, Pagórach Chełmskich, na Lubelszczyźnie i Roztoczu, a także w Tatrach, Pieninach i w wielu miejscach lokalnie w Sudetach, a także jako porwaki tektoniczne lub porwaki lodowcowe lokalnie w innych miejscach w Beskidach (np. Kruhel Wielki k. Przemyśla, Skałki Andrychowskie, Bachowice k. Andrychowa), na Pałukach (np. Piechcin–Wapienno–Bielawy k. Żnina) i centralnej Polsce (np. Rożniatów) oraz na Pomorzu Zachodnim (np. Łukęcin k. Kamienia Pomorskiego, Jezioro Turkusowe – Wolin, Jezioro Szmaragdowe – Szczecin).

</doc>
<doc id="38929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38929" title="Topnik">
Topnik

Topnik (odtleniacz) – substancja ułatwiająca lutowanie (miękkie i twarde) poprzez chemiczne oczyszczanie łączonych metali. Powszechnie stosowane topniki to chlorek amonu lub kalafonia do lutowania lutem cynowo-ołowiowym, kwas solny lub chlorek cynku do lutowania powłok ocynkowanych, boraks do lutowania twardego metali żelaznych.
Topnik spełnia cztery funkcje:
Pierwszą funkcję można zapisać ogólnym wzorem:
Osad i resztki topnika pozostałe po lutowaniu należy usunąć, gdyż mogą powodować korozję. Wyjątkiem od tej reguły jest kalafonia, używana w lutowaniu miękkim. Jej naturalnym składnikiem aktywnym jest kwas abietynowy, który po lutowaniu zostaje „uwiązany” w kalafonii, przez co nie ma bezpośredniego kontaktu z lutem i nie powoduje korozji.

</doc>
<doc id="38931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38931" title="Ohar">
Ohar

Ohar, podgorzelec, kaczka norowa ("Tadorna tadorna") – gatunek średniego, przeważnie wędrownego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Nie jest zagrożony wyginięciem.
Występowanie.
Zamieszkuje Eurazję: wybrzeża Morza Północnego, Bałtyku i Morza Śródziemnego oraz pas od Morza Czarnego do północno-wschodnich Chin. W krajach na zachodnie i południu Europy oraz na Bliskim Wschodzie ohar jest ptakiem przeważnie osiadłym, w pozostałej części zasięgu – wędrownym. Zimuje w zachodniej i południowej Europie nad Morzem Śródziemnym, w północnej Afryce, na Bliskim Wschodzie, subkontynencie indyjskim i we wschodnich Chinach. Latem, podczas pierzenia, największe stada spotyka się na wybrzeżu Morza Północnego między ujściami Łaby i Wezery.
W Polsce skrajnie nielicznie gniazduje na wybrzeżu oraz w dolinach największych rzek, w tym Wisły i dolnej Odry wraz z przyujściowym odcinkiem Warty. Dawniej gniazdował tylko na wybrzeżu, pierwsze lęgi w głębi kraju stwierdzono w latach 1972, 1989 i 1990; w kolejnych latach liczebność populacji na wybrzeżu malała, a w głębi lądu rosła i obecnie (2020) ta druga jest nieco wyższa. W latach 2008–2012 liczebność krajowej populacji lęgowej szacowano na 110–150 par, w 2020 roku na 100–120 par. Przelatuje w marcu–kwietniu i październiku–listopadzie. Na Helu znajdują się jego najstarsze lęgowiska.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1758 roku Karol Linneusz w 10. edycji "Systema Naturae". Autor nadał mu nazwę "Anas tadorna". Jako miejsce typowe wskazał wybrzeża Europy; w 1761 roku w "Fauna Svecica" ograniczył je do Szwecji. Obecnie gatunek umieszczany jest w rodzaju "Tadorna". Nie wyróżnia się podgatunków.
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody ohar nieprzerwanie od 1988 roku klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność światowej populacji, według szacunków organizacji Wetlands International z 2015 roku, mieści się w przedziale 625–750 tysięcy osobników (czyli około 415–500 tysięcy osobników dojrzałych płciowo). Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za wzrostowy.
W Polsce objęty ochroną gatunkową ścisłą, wymaga ochrony czynnej. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" sklasyfikowany został jako gatunek narażony (VU).

</doc>
<doc id="38932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38932" title="Tworzywo">
Tworzywo

Tworzywo – materiał, który w procesie produkcyjnym przerabia się, nadając mu wymagany kształt. Tworzywa dzielą się na naturalne i sztuczne.

</doc>
<doc id="38938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38938" title="Metaloznawstwo">
Metaloznawstwo

Metaloznawstwo - nauka zajmująca się:
metali i ich stopów oraz powiązaniami między własnościami, strukturą i składem chemicznym w funkcji temperatury i obciążeń zewnętrznych. W badaniach tych metaloznawstwo korzysta z dorobku fizyki ciała stałego, chemii fizycznej, termodynamiki, mechaniki, krystalografii i innych dziedzin nauki.
Do metali używanych w technice należą:
Do stopów stosowanych w technice należą:

</doc>
<doc id="38939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38939" title="Stop metali">
Stop metali

Stop metali (dawniej także: "aliaż") – tworzywo o właściwościach metalicznych, w którego strukturze, metal jest osnową, a poza nim występuje co najmniej jeden dodatkowy składnik, zwany dodatkiem stopowym. Dodatki są wprowadzane w celu poprawienia wytrzymałościowych właściwości materiału. Zwykle obniżają plastyczność, przewodnictwo elektryczne i przewodnictwo cieplne.
Stopy otrzymuje się najczęściej przez stapianie składników w stanie ciekłym i odlewanie, po którym – w czasie chłodzenia i dodatkowych zabiegów obróbki cieplnej – powstaje struktura decydująca o właściwościach. Są stosowane również inne techniki wytwarzania stopów, tj. spiekanie, elektroliza lub nasycanie dyfuzyjne w stanie stałym (obróbka powierzchni wyrobów, np. azotowanie, nawęglanie, kaloryzowanie i inne).

</doc>
<doc id="38946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38946" title="Język sycylijski">
Język sycylijski

Język sycylijski (scn. "sicilianu", ) – zespół dialektów używanych na Sycylii oraz na Półwyspie Apenińskim (Kalabria i Apulia). Znacznie różni się od standardowego języka włoskiego, do tego stopnia, że przez językoznawców uważany jest za odrębny od włoskiego język, jednakże nie ma statusu języka oficjalnego i nie jest nauczany w szkołach. Wydawana jest m.in. poezja w dialektach sycylijskich. Używany głównie jako język mówiony.
We Włoszech uznawany jest za dialekt języka włoskiego. Język sycylijski czerpał wiele zapożyczeń z łaciny, greki, języka arabskiego, hiszpańskiego, katalońskiego oraz włoskiego.
Dialekty.
W języku sycylijskim wyróżnia się następujące dialekty:
Porównanie z innymi językami.
Rodzaj gramatyczny i tworzenie liczby mnogiej.
Ogólnie, rzeczowniki rodzaju żeńskiego, które we włoskim kończą się na "a", również i w sycylijskim mają takie zakończenie, np. "casa" („dom”), "porta" („drzwi”), "carta" („kartka”), lecz ta reguła ma wyjątki, np. "soru" („siostra”), "ficu" („figa”). Podczas gdy włoski używa "o" jako zakończenie rzeczowników rodzaju męskiego, sycylijski zwykle używa "u", np. "omu" („człowiek”), "libbru" („książka”), "nomu" („imię”). Końcowe "i" może być i w rzeczownikach rodzaju męskiego i żeńskiego (z kolei we włoskim końcowe "e" może być w rzeczownikach obojga rodzajów).
W przeciwieństwie do włoskiego, sycylijski używa jednej litery "i", aby oznaczyć zarówno rzeczowniki liczby mnogiej męskiego rodzaju, jak i żeńskiego, np. "casi" („domy”), "porti" („drzwi”), "tauli" („stoły”). Jest również wiele wyjątków od tej reguły, które nie zawsze pokrywają się z włoskimi odpowiednikami, np. "òmini" („ludzie”), "jorna" („dni”), "jòcura" („gry”), "manu" („ręka/ręce”), "vrazza" („ramiona”), "libbra" („książki”), "jardina" („ogródki”), "scrittura" („pisarze”), "signa" („znaki”).
Opuszczanie początkowego łacińskiego "i".
W olbrzymiej większości przypadków, gdzie pierwotne łacińskie słowo miało na początku "i", język sycylijski zupełnie je opuszcza. Zdarza to się niekiedy w przypadku początkowego "e", i w mniejszym stopniu "a" lub "o". Przykłady: "mpurtanti" („ważny”), "gnuranti" („ignorant”), "nimicu" („wróg”), "ntirissanti" („interesujący”), "llustrari" („ilustrować”), "mmàggini" („obraz”), "cona" („ikona”), "miricanu" („amerykański”).
Czasownik "aviri" („mieć”).
W przeciwieństwie do języka włoskiego, sycylijski ma tylko jeden czasownik posiłkowy "aviri". Rzecz charakterystyczna, że podobnie dzieje się w języku katalońskim, hiszpańskim i rumuńskim. Sycylijski również używa tego czasownika, aby wyrazić obowiązek (tak jak w języku angielskim i w hiszpańskim, także i polskim), np. "havi a jiri" (ang. "he/she has to go", hiszp. "él/ella ha de ir", pl. "on/ona ma iść"). Podobnie jak w angielskim i hiszpańskim, w języku sycylijskim ta konstrukcja wymaga użycia przyimka przed czasownikiem.
Specyficzne głoski.
Język sycylijski ma dużo spółgłosek, które, jeśli nie są specyficzne dla sycylijskiego, z pewnością wyróżniają ten język od innych romańskich. Najbardziej specyficznymi głoskami są retrofleksyjne (z językiem wygiętym w górę i w tył). Głoska „-ll-” (np. w słowach pochodzenia łacińskiego), wyraża się w sycylijskim z językiem zwiniętym w górę i w tył, co nie ma miejsca w standardowym włoskim. W sycylijskim ową głoskę się zapisuje "-dd-", choć nie brzmi jak [], lecz raczej jak []. Np. włoskie "bello" to po sycylijsku "beddu".
Zbitka "str" w sycylijskim jest zupełnie inna niż we włoskim. Litery "t" nie wymawia się wcale, jest lekki gwizd między "s" a "r", ta ostatnia nie wibrowana jak we włoskim.
Inną specyficzną sycylijską głoskę można napotkać w słowach, które pochodzą od łacińskich słów zawierających "fl". Zwykle staje się we włoskim "fi", np. "fiume" od łacińskiego "flumen" („rzeka”). W sycylijskim, ta głoska jest oddawana jak "ci" (reprezentując głoskę [ç]), np. "ciumi" lub (lecz w piśmie oddaje się ją również jako "sci", "x" albo "çi"). Ta głoska zbliżona jest do polskiego "h".
Nieakcentowane "o" we włoskim staje się nieakcentowanym "u" w sycylijskim. Toteż "u" jest dużo częstsze niż "o" w sycylijskim. Także nieakcentowane "e" we włoskim staje się nieakcentowanym "i" w sycylijskim i "i" jest dużo częstsze niż "e" w sycylijskim.
Podwajanie i ścieśnianie.
Rzadko sygnalizowane w piśmie, mówiony sycylijski pokazuje tzw. "raddoppiamento" (Borelli, 2002), co oznacza, że pierwsza spółgłoska słowa jest wydłużana, gdy poprzedza ją samogłoska poprzedniego słowa, np. "è bonu" /ebbonu/.
Dla odmiany, litera "j" na początku słowa może być wymawiana za pomocą trzech różnych głosek, w zależności od tego, co poprzedza słowo. Na przykład, w słowie "jornu" („dzień”), "j" jest wymawiane jak w języku polskim, jednak "un jornu" jest wymawiane /unnjornu/. "Tri jorna" („trzy dni”) jest wymawiane /triggjorna/, literę "j" wymawia się jak "g" w języku polskim.
Inna różnica między mówionym a pisanym językiem tkwi w zakresie, do którego głoski są ścieśniane w mowie potocznej. Tak więc często wyrażenie jak "avemu a accattari" („musimy iść i kupić”) zwykle redukuje się do "amâ ccattari" podczas rozmowy z bliskimi. Używa się często znaku akcentu na oznaczenie szerokiego zakresu ścieśnienia w pisanym języku, w szczególności, łącząc proste przedimki i rodzajniki określone, np. "di lu" = "dû", "a lu" = "ô" („do”), "pi lu" = "pû" („dla”), "nta lu" = "ntô" („w”), itd.
Teksty w języku sycylijskim.
Modlitwa „Ojcze nasz”.
Dni tygodnia
lunidìa – poniedziałek
martidìa – wtorek
mercuridìa – środa
jovidìa – czwartek
venniridìa – piątek
sabbatudìa – sobota
duminicadìa – niedziela
Miesiące
Jinnaru – Styczeń
Frivaru – Luty
Marzu – Marzec
Aprili – Kwiecień
Maiu – Maj
Giugnu – Czerwiec
Giugnettu – Lipiec
Austu – Sierpień
Sittèmmiru – Wrzesień
Uttùviru – Październik
Nuvèmmiru – Listopad
Dicèmmiru – Grudzień

</doc>
<doc id="38947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38947" title="776 p.n.e.">
776 p.n.e.



</doc>
<doc id="38948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38948" title="775 p.n.e.">
775 p.n.e.



</doc>
<doc id="38949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38949" title="774 p.n.e.">
774 p.n.e.



</doc>
<doc id="38950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38950" title="773 p.n.e.">
773 p.n.e.



</doc>
<doc id="38951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38951" title="772 p.n.e.">
772 p.n.e.



</doc>
<doc id="38952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38952" title="771 p.n.e.">
771 p.n.e.



</doc>
<doc id="38953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38953" title="770 p.n.e.">
770 p.n.e.



</doc>
<doc id="38954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38954" title="769 p.n.e.">
769 p.n.e.



</doc>
<doc id="38955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38955" title="768 p.n.e.">
768 p.n.e.



</doc>
<doc id="38956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38956" title="767 p.n.e.">
767 p.n.e.



</doc>
<doc id="38957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38957" title="766 p.n.e.">
766 p.n.e.



</doc>
<doc id="38958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38958" title="Dodatek stopowy">
Dodatek stopowy

Dodatek stopowy – metal lub inna substancja dodana w niewielkich ilościach do stopu w celach modyfikacji pewnych jego charakterystyk.
Do najczęściej stosowanych dodatków w stalach zalicza się:
W systemie oznaczeń stali stopowych według norm europejskich dodatki stopowe wskazywane są symbolami chemicznymi pierwiastków, natomiast według Polskiej Normy ich symbole są inne, np.: S – krzem, F – wanad, N – nikiel, H – chrom, G – mangan, M – molibden, T – tytan, Nb – niob, J – glin, Cu – miedź, A – azot.

</doc>
<doc id="38959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38959" title="765 p.n.e.">
765 p.n.e.



</doc>
<doc id="38960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38960" title="764 p.n.e.">
764 p.n.e.



</doc>
<doc id="38962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38962" title="763 p.n.e.">
763 p.n.e.



</doc>
<doc id="38963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38963" title="762 p.n.e.">
762 p.n.e.



</doc>
<doc id="38964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38964" title="761 p.n.e.">
761 p.n.e.



</doc>
<doc id="38965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38965" title="760 p.n.e.">
760 p.n.e.



</doc>
<doc id="38966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38966" title="759 p.n.e.">
759 p.n.e.



</doc>
<doc id="38967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38967" title="758 p.n.e.">
758 p.n.e.



</doc>
<doc id="38968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38968" title="757 p.n.e.">
757 p.n.e.



</doc>
<doc id="38970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38970" title="756 p.n.e.">
756 p.n.e.



</doc>
<doc id="38971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38971" title="755 p.n.e.">
755 p.n.e.



</doc>
<doc id="38973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38973" title="754 p.n.e.">
754 p.n.e.



</doc>
<doc id="38977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38977" title="Henrik Dam">
Henrik Dam

Carl Peter Henrik Dam (ur. 21 lutego 1895 w Kopenhadze, zm. 17 kwietnia 1976 tamże) – duński biochemik i fizjolog, laureat nagrody Nobla w dziedzinie medycyny za odkrycie witaminy K.
Życiorys.
Był synem kopenhaskiego aptekarza Emila Dama i jego żony Emilie (z domu Peterson), nauczycielki. W 1920 roku ukończył studia chemiczne na Instytucie Politechnicznym w Kopenhadze (obecnie Duński Uniwersytet Techniczny), po czym rozpoczął pracę na stanowisku asystenta na Królewskim Uniwersytecie Weterynaryjnym i Rolniczym ("Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole"). Od 1923 roku pracował jako wykładowca biochemii w Laboratorium Fizjologicznym Uniwersytetu Kopenhaskiego.
W 1925 roku przebywał na Uniwersytecie w Grazu, gdzie studiował mikroanalizę u Fritza Pregla. W 1928 roku został adiunktem, a w 1929 profesorem nadzwyczajnym w Instytucie Biochemii Uniwersytetu Kopenhaskiego. W 1934 roku uzyskał, na podstawie rozprawy zatytułowanej "Niektóre badania nad znaczeniem biologicznym steroli" "Nogle Undersøgelser over Sterinernes Biologiske Betydning", uzyskał stopień doktora biochemii .
Prowadził badania dotyczące metabolizmu steroli, współpracując z Rudolphem Schoenheimerem na Uniwersytecie Albrechta i Ludwika we Fryburgu (w latach 1932-1933) oraz Paulem Karrerem w Zurychu .
Prowadząc badania nad metabolizmem steroli u kurczaków, Dam zaobserwował występowanie u nich choroby objawiającej się zwiększoną tendencją do krwawień oraz wydłużonym czasem krzepnięcia krwi. Powiązał występowanie tej choroby z niedoborem jednej z witamin, którą nazwał witaminą K (od koagulacja). Dam i jego współpracownicy stwierdzili, że witamina ta jest rozpuszczalna w tłuszczach oraz występuje w zielonych liściach. W 1939 Dam (a także, niezależnie od niego, Edward Adelbert Doisy) wyizolował witaminę K z lucerny.
W 1940 roku Dam opuścił wyjechał do Kanady i Stanów Zjednoczonych, aby wygłosić serię wykładów. Po ataku Niemiec na Danię w kwietniu 1940, zdecydował się pozostać w USA. Pracował na University of Rochester (w latach 1942-1945) oraz Instytucie Badań Medycznych Rockefellera. W 1946 roku, po zakończeniu II wojny światowej, powrócił do Danii i kontynuował pracę na Instytucie Politechnicznym. Prowadził badania nad witaminą K, witaminą E, tłuszczami i cholesterolem, a także, w późniejszym okresie, aspektów żywieniowych przy tworzeniu się kamienia żółciowego .
W 1943 wspólnie z Amerykaninem Edwardem Doisy otrzymał nagrodę Nobla w dziedzinie medycyny za odkrycie witaminy K i jej roli w ludzkiej fizjologii.

</doc>
<doc id="38981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38981" title="Stop żelaza z węglem">
Stop żelaza z węglem

Stop żelaza z węglem – stopy, w których węgiel rozpuszczany jest w żelazie. Węgiel może występować w nich w postaci węgla czystego – grafitu, roztworu stałego w sieci krystalicznej ferrytu lub austenitu albo jako węglik żelaza, np. Fe3C, zwanego cementytem.
Stopy zawierające poniżej 2,11% (według norm polskich, zaś europejskich 1,75%) węgla to stale lub staliwo, a powyżej tej zawartości to żeliwo.
Wraz ze wzrostem udziału węgla struktura stopu żelaza z węglem przybiera odmienne formy:
Wykres równowagi układu żelazo-węgiel – jest to wykres fazowy węgla w stopie z żelazem. Pierwszą, najczęściej wykorzystywaną i omawianą część wykresu nazywa się także wykresem żelazo – cementyt. Na osi poziomej podana jest procentowa zawartość węgla w stopie, na osi pionowej temperatura. Z wykresu można odczytać jaką strukturę posiada stop, przy założeniu równowagowego procesu wytwarzania. Przy, na przykład, szybkim chłodzeniu stop może zachowywać się w inny sposób (na przykład granica rozpuszczalności węgla w ferrycie wzrasta wraz z wielkością przechłodzenia).
Należy zaznaczyć, że jest to tylko fragment wykresu równowagi układu żelazo-węgiel (zwany wykresem żelazo-cementyt), zawarty pomiędzy 0% a 6,69% (czasem mówi się 6,67%) węgla. Nazwa pochodzi od nazwy faz na granicach wykresu – z lewej jest żelazo (Fe), a z prawej cementyt (Fe3C). Jest on najbardziej istotny ze względów praktycznych, gdyż większe stężenie węgla powoduje zbyt dużą kruchość stopu.
Charakterystyczne punkty wykresu.
Charakterystyczne linie wykresu.

</doc>
<doc id="38982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38982" title="Cementyt">
Cementyt

Cementyt – metastabilny węglik żelaza o wzorze empirycznym Fe3C (25% atomów C, co stanowi 6,67% masowych C). Jest jednym ze składników strukturalnych stopów żelaza z węglem występującym w stali i żeliwach.
Podstawowe informacje.
Cementyt jest twardym i kruchym związkiem; jego twardość to około 65 HRC. Charakteryzuje się wysoką odpornością chemiczną. Ma duży wpływ na właściwości stali i żeliw. Krystalizuje w układzie krystalograficznym rombowym. Na jedną komórkę elementarną przypada 12 atomów żelaza i 4 atomy węgla. Jego periody identyczności wynoszą a = 4,525 Å, b = 5,087 Å i c = 6,743 Å. Temperatura Curie cementytu wynosi 210 °C i w układzie żelazo-cementyt oznaczana jest jako A0. Poniżej niej cementyt wykazuje własności ferromagnetyczne, a powyżej staje się paramagnetyczny. Wyznaczenie temperatury topnienia jest problematyczne z powodu jego rozkładu w wysokiej temperaturze do żelaza i węgla w postaci grafitu. Teoretycznie oszacowana temperatura topnienia wynosiła 1550 °C. Według niektórych badań najprawdopodobniejszą temperaturą jest 1250 °C.
Znaczenie materiałowe.
Cementyt jest składnikiem strukturalnym stali i żeliw. W układzie Fe-Fe3C wyróżnia się:
Cementyt tworzy w stopach Fe-C mieszaniny:
Cementyt można również zaobserwować w poniższych mikrostrukturach:

</doc>
<doc id="38984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38984" title="Węglik żelaza">
Węglik żelaza

Węglik żelaza – metastabilna faza pośrednia (faza przejściowa, nazywana również fazą międzymetaliczną), powstająca w wyniku uporządkowania rozmieszczenia atomów węgla, występujących w roztworach stałych węgla w sieci krystalicznej żelaza. Węgliki są związkami niestechiometrycznymi (bertolidy).
Węgiel tworzy węgliki z metalami przejściowymi grup IVA do VIIA i z żelazem. Według Goldschmidta wyróżnia się węgliki o sieci krystalicznej:
Ziarna węgliku Fe3C – cementytu – (o różnej wielkości i kształcie) należą do najważniejszych elementów struktury stali i żeliwa (zobacz: wykres fazowy Fe–Fe3C). Powstają jako:
Węglik Fe2C występuje w stali hartowanej i niskoodpuszczanej i w dolnym bainicie. W heksagonalnej sieci Fe (A3) atomy węgla są ulokowane w lukach oktaedrycznych. Obsadzana jest co druga warstwa luk. Rzeczywisty skład chemiczny węgliku jest zbliżony do Fe2,4C, ponieważ nie wszystkie luki tych warstw są wypełnione atomami węgla.

</doc>
<doc id="38985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38985" title="Ferryt">
Ferryt

Ferryt – składnik fazowy i strukturalny stopów żelazo-węgiel, roztwór stały jednego lub więcej pierwiastków w żelazie α lub żelazie δ.
Ogólne informacje.
Początkowo ferryt był definiowany jako międzywęzłowy roztwór stały węgla w żelazie α. Obecnie obowiązująca norma rozszerzyła pojmowanie tego pojęcia o wszystkie rozpuszczone w nim pierwiastki. Występuje w strukturze regularnej przestrzennie centrowanej (A2; rys. 2). Charakteryzuje się niską zawartością węgla: w temperaturze pokojowej maksymalnie 0,008%, a w temperaturze 727 °C rozpuszczalność wynosi 0,0218%. W przypadku przekroczenia granicznej rozpuszczalności węgla w ferrycie (np. podczas chłodzenia stopu o większej, niż 0,008%, zawartości C) tworzą się węgliki żelaza, głównie cementyt (Fe3C). Mieszanina eutektoidalna ferrytu i cementytu nosi nazwę perlitu.
Ferryt jest miękką i ciągliwą strukturą. Jest ferromagnetykiem do temperatury Curie wynoszącej 768 °C, w której przechodzi w odmianę paramagnetyczną (historycznie Feβ). W niektórych opracowaniach literaturowych ferryt zaczyna się pojawiać jako faza innych stopów, niż tylko Fe-C.
Przemiana austenitu w ferryt.
Wydzielanie się ferrytu z austenitu wymaga równoczesnego przebiegu zmiany typu sieci krystalicznej oraz odpowiedniej zmiany składu chemicznego. Zmiana sieci może odbywać się dzięki aktywowanemu cieplnie ruchowi atomów żelaza na odległości porównywalne z parametrem sieci krystalicznej. We wszystkich układach oprócz jednoskładnikowego potrzebny jest jeszcze drugi mechanizm. W takich przypadkach oprócz przebudowy sieci musi zaistnieć aktywowany cieplnie ruch atomów domieszki na odległości wielokrotnie większe od parametru sieci. Wzrost ferrytu jest kontrolowany szybkością dyfuzji węgla w austenicie i ruchliwością powierzchni międzyfazowej.
Produktami przemiany austenitu w ferryt mogą być:
Ferryt ziarnisty (allotriomorficzny).
Ferryt ziarnisty określany jest różnymi nazwami (np. allotriomorficzny, podeutektoidalny, wielokątny itp.). Jest pierwszą fazą, która powstaje z chłodzonego austenitu. Określenie allotriomorficzny oznacza, że faza krystalizuje wewnątrz danej struktury. Zarodkuje i wzrasta niezależnie na granicach ziaren austenitu. W układzie podwójnym Fe-C wzrost ferrytu allotriomorficznego jest kontrolowany tylko poprzez dyfuzję węgla z austenitu do granicy międzyfazowej.
Ferryt płytkowy (idiomorficzny).
Ferryt płytkowy określany jest różnymi nazwami (np. idiomorficzny, Widmanstättena). Określenie idiomorficzny oznacza, że faza zarodkuje heterogenicznie bez kontaktu z granicą ziaren. Płytki ferrytu Widmanstättena wyrastać mogą z powstałego na granicach ziaren ferrytu allotriomorficznego lub zarodkować i wzrastać samodzielnie w objętości ziaren. Mimo występowania zróżnicowania morfologicznego różne typy ferrytów płytkowych wykazują szereg cech wspólnych. Płytki wyrastają z ferrytu ziarnistego równolegle do ograniczonej liczby płaszczyzn habitus osnowy. Wzrost boczny jest bardzo wolny. Maksymalna prędkość wzrostu płytek ferrytu można oszacować poniższym wzorem:
gdzie:
Ferryt płytkowy w przeciwieństwie do ziarnistego rośnie ze stałą prędkością, aż do momentu zderzenia się z inną płytką lub granicą ziarna austenitu. Płytki powstające przy większych przechłodzeniach rosną coraz to szybciej w kierunku krawędziowym, ograniczając jednak wzrost boczny. Wzrost przechłodzenia powoduje powstanie struktury o cieńszych płytkach.
Wzrost ferrytu Widmanstättena jest bardzo podobny do wzrostu dendrytycznego. Jedyną wyraźną różnicą jest brak odgałęzień bocznych w przypadku płytek ferrytu.
W stalach przegrzanych ferryt może zarodkować jako struktura Widmanstättena. Powstaje ona przy chłodzeniu austenitu stali podeutektoidalnej od wysokich temperatur w zakresie pomiędzy Ar3 i Ar1s. Ferryt krystalizuje wewnątrz ziarn austenitu wzdłuż uprzywilejowanych kierunków krystalograficznych. Stale o takiej strukturze charakteryzują się dużą kruchością.
Ferryt bainityczny.
Formowanie się ferrytu bainitycznego jest spowodowane wzrostem koncentracji węgla w austenicie szczątkowym. Zakłada się brak zmiany ilości węgla w poszczególnych ziarnach bainitu. W rzeczywistości węgiel po przemianie bardzo szybko dyfunduje do austenitu. Z tego powodu tworzą się dwie odmiany morfologiczne bainitu:
Ferryt iglasty.
Ferryt iglasty jest mikrostrukturą ferrytu charakteryzującą się ziarnami o kształcie igieł. W objętości ich kształt określa się jako soczewkowaty. Wykazuje bardzo dobrą kombinację własności wytrzymałościowych i plastycznych. Spowodowane jest to wysoką gęstością dyslokacji spiętrzonych w ziarnach. Ferryt iglasty wykazuje wiele podobieństw względem ferrytu bainitycznego.
Ferryt iglasty zarodkuje we wnętrzu ziaren austenitu. Nowo powstałe igły są przypadkowo zorientowane względem siebie. Zapewnia to wysoką odporność na pękanie. Wtrącenia niemetaliczne są uprzywilejowanym miejscami jego zarodkowania. Bardzo często ferryt iglasty określa się jako drobnokrystaliczną odmianę ferrytu Widmanstättena zarodkującą na tlenkach, siarczkach i krzemkach.
Ferryt iglasty spotykany jest głównie w spoinach. W przypadku, gdy stężenie węgla w stali wzrośnie do odpowiednio wysokiego poziomu to mikrostruktura może zmienić się w tzw. dolny ferryt iglasty. Jego istnienie potwierdzono eksperymentalnie dla spawania wysokowęglowego i laserowego. Skłoniło to do przemyśleń na temat teorii twierdzącej, że ferryt iglasty jest prostą odmianą międzykrystalicznego bainitu.
Martenzyt.
Martenzyt jest produktem bezdyfuzyjnej przemiany fazowej. W przypadku stali definiuje się jako przesycony roztwór węgla w żelazie α. Charakteryzuje się wysoką twardością, ale niską odpornością na pękanie.
Pierwiastki ferrytotwórcze.
Pierwiastkami ferrytotwórczymi są przede wszystkim:
Ograniczają one zakres występowania austenitu. Przy odpowiednio wysokim stężeniu następuje zamknięcie pola austenitu i pojawia się struktura ferrytu od temperatury otoczenia, aż nawet do temperatury solidus.

</doc>
<doc id="38986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38986" title="Bitwa pod Arkadiopolis (970)">
Bitwa pod Arkadiopolis (970)

Bitwa pod Arkadiopolis (współcześnie Lüleburgaz w Turcji) – starcie zbrojne, które miało miejsce w 970 roku pomiędzy armią Cesarstwa Bizantyjskiego a Rusinami, zakończona zwycięstwem wojsk cesarstwa.
Sytuacja przed bitwą.
Zaraz po swojej koronacji cesarz Jan I Tzimiskes skłaniał się ku sprawom wschodniej części państwa. W związku z tym rozpoczął negocjacje pokojowe z Ottonem I i Światosławem. O ile ten pierwszy zgodził się na warunki cesarza, to Światosław zażądał wysokiego okupu i europejskiej części cesarstwa. Jan I rozpoczął przygotowania do wojny, wysłał siły liczące 12 000 żołnierzy pod granicę Tracji zagrożonej przez Bułgarów i Rusinów pod wodzą Światosława. Na czele armii bizantyńskiej stanęli "stratopedarch" Piotr i szwagier cesarza Bardas Skleros.
Bitwa pod Arkadiopolis.
Latem 970 roku wojska Światosława przekroczyły granicę. Pod murami Arkadiopolis, ważnej twierdzy granicznej, siły bizantyjskie zadały klęskę atakującym ich przeważającym liczebnie wojskom Rusi i zmusiły je do odwrotu.
Konsekwencje bitwy.
Bitwa nie okazała się decydująca, dopiero w 971 roku cesarz Jan I Tzimiskes ostatecznie rozgromił Rusinów i przejął władzę nad Bułgarią.

</doc>
<doc id="38987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38987" title="Austenit">
Austenit

Austenit – składnik strukturalny stopów żelazo-węgiel, roztwór stały jednego lub więcej pierwiastków w Feγ. Jego nazwa pochodzi od nazwiska angielskiego metalurga Williama Ch. Robertsa-Austena (1843–1902).
Ogólne informacje.
Początkowo austenit był definiowany jako międzywęzłowy roztwór stały węgla w żelazie γ. Obecnie obowiązująca norma rozszerzyła to pojęcie na wszystkie rozpuszczone w nim pierwiastki. Występuje w strukturze regularnej ściennie centrowanej (A1) (patrz rys. 1). Ma większą rozpuszczalność pierwiastków niż ferryt. W temperaturze 1148 °C można maksymalnie rozpuścić 2,11% C. Jest fazą wyjściową do otrzymywania innych struktur (np. perlitu, bainitu, martenzytu). Jest paramagnetyczne. Bez udziału dodatków stopowych nie jest stabilną fazą w temperaturze otoczenia. W niektórych opracowaniach literaturowych pojęcie austenitu zaczyna się pojawiać jako faza wysokotemperaturowa innych stopów niż tylko Fe-C (np. stopy z pamięcią kształtu).
W przeciwieństwie do ferromagnetycznych stali o strukturach ferrytycznych, ferrytyczno-perlitycznych i martenzytycznych, stal austenityczna jest paramagnetyczna (przenikalność magnetyczna względna ok. 1) i nie jest przyciągana przez magnesy.
Przemiany na granicach obszaru termodynamicznej trwałości.
Graniczne temperatury trwałości austenitu (roztworów węgla w γ-Fe) wynoszą:
Nagrzewanie austenitu zawierającego:
Chłodzenie austenitu zawierającego:
Ujawnianie ziaren austenitu pierwotnego.
Przez austenit pierwotny będziemy rozumieć austenit istniejący w stali po zakończeniu wygrzewania bezpośrednio przed rozpoczęciem chłodzenia i przemianą alotropową.
W technologiach obróbki plastycznej i obróbki cieplnej istotna jest wielkość ziaren austenitu pierwotnego. Stale drobnoziarniste umożliwiają stosowanie wyższej temperatury końca obróbki plastycznej na gorąco oraz szerszego zakresu temperatury austenityzowania podczas hartowania. Drobnoziarnista struktura wpływa również na polepszenie własności mechanicznych stali normalizowanych, hartowanych i ulepszonych cieplnie.
Ujawnianie ziaren austenitu pierwotnego w stalach o strukturze innej, niż austenityczna w celu określenia ich wielkości może się odbywać kilkoma metodami:
Metoda nawęglania.
W stali niskowęglowej w ośrodku stałym z następnym kontrolowanym chłodzeniem możliwa jest obserwacja metalograficzna siatki cementytu na granicach ziaren austenitu pierwotnego w warstwie nawęglonej, wytrawionej nitalem lub zasadowym pikrynianem sodu.
Metoda utleniania.
Obserwację siatki ferrytu utworzonej na granicach ziaren austenitu pierwotnego dokonuje się w wyniku odwęglania przygranicznych obszarów ziaren w czasie austenityzowania stali eutektoidalnej w atmosferze utleniającej, a następnie ochłodzeniu w wodzie, oleju lub powietrzu.
Metoda siatki ferrytu lub cementytu.
Wykorzystuje się ją do obserwacji ziarna austenitu pierwotnego w stalach podeutektoidalnych i nadeutektoidalnych, gdyż na granicach ziaren austenitu podczas odpowiedniego chłodzenia wydziela się ferryt/cementyt w postaci siatki (zależy to od stężenia węgla w stali).
Metoda trawienia.
Dokonuje się jej przy pomocy roztworu kwasu pikrynowego i kwasu solnego w alkoholu etylowym, co umożliwia obserwację ziaren austenitu pierwotnego w stalach, przede wszystkim stopowych, zahartowanych na martenzyt. W celu wyraźniejszego wytrawienia granic ziaren austenitu pierwotnego, w niektórych stalach należy zastosować odpuszczanie w temperaturze ok. 450 °C.
Przemiany podczas nagrzewania i chłodzenia w zakresie austenitu.
Tworzenie się austenitu w stalach niestopowych.
Austenit tworzy się w wyniku przemiany eutektoidalnej zachodzącej przy nagrzewaniu powyżej temperatury Ac1, a także wskutek przemiany ferrytu w stalach podeutektoidalnych. W stalach nadeutektoidalnych po przemianie eutektoidalnej w trakcie nagrzewania rozpuszcza się cementyt drugorzędowy (wtórny). Zarodki austenitu powstają na granicach międzyfazowych.
Tworzenie się austenitu w stalach stopowych.
W stalach stopowych powstanie austenitu wymaga zajścia dyfuzji węgla i pierwiastków stopowych na dalekie odległości. Należy pamiętać, że niektóre węgliki stopowe mają bardzo silne wiązania atomowe i rozpuszczenie ich w roztworze wymaga użycia odpowiednio większych temperatur. Najtrudniej rozpuszczają się węgliki tytanu, wanadu i niobu. Najwcześniej rozpuszcza się cementyt.
Kinetyka przemiany przechłodzonego austenitu.
Kinetykę przemiany przechłodzonego austenitu można przedstawiać na wykresach CTP (Czas – Temperatura – Przemiana). Jeżeli dana przemiana zachodzi w warunkach izotermicznych, to przedstawia się ją na wykresie CTPi (patrz rys. 3). W przypadku zachodzenia przemian w warunkach ciągłego chłodzenia przedstawia się je na wykresie CTPc (patrz rys. 4). Ze względu na wagę roli dyfuzji w przemianach austenitu wyróżnia się trzy podstawowe grupy:
Stabilizacja austenitu.
Przemiana martenzytyczna w stali jest atermiczna i nieodwracalna. Płytki martenzytu, które zarodkują przy danej temperaturze, rosną aż do zderzenia z granicami ziaren lub innymi płytkami. Wydłużenie czasu wytrzymania przy danej temperaturze nie powoduje zarodkowania nowych płytek, ani też dalszego wzrostu już istniejących. Taki proces z kolei czyni austenit odporniejszym na dalszą przemianę. Efekt nazywa się stabilizacją austenitu i jest to wywołane izotermicznym wytrzymaniem. Badania wykazały, że usunięcie pierwiastków międzywęzłowych (węgiel, azot) likwiduje efekt stabilizacji. W takich stalach przemiana martenzytyczna i wzrost igieł martenzytu mogą zachodzić izotermicznie.
Zjawisko stabilizacji austenitu jest uciążliwe w przypadku stali, których temperatura Ms leży blisko temperatury otoczenia. W takim przypadku po hartowaniu pozostaje jeszcze znaczna ilość nie przemienionego austenitu. Przemianę austenitu można dokończyć poprzez dodatkowe przechłodzenie, którego wartość rośnie wraz z długością wytrzymania izotermicznego. Austenit szczątkowy można przemienić, poddając materiał obróbce zwanej wymrażaniem.
Przykładem materiału nie wykazującego zjawiska stabilizacji austenitu jest uboga w pierwiastki międzywęzłowe stal maraging.
Austenit stopowy.
Austenit nie jest fazą stabilną w temperaturze otoczenia. Ten fakt można zmienić, dodając odpowiednie pierwiastki stopowe. Dodatki stopowe, które tworzą roztwory stałe w sieci austenitu, wpływają na zakres jego termodynamicznej trwałości oraz wielkość i kształt ziaren powstających faz. Niektóre pierwiastki (np. Ni, Mn, Co) rozszerzają lub otwierają obszar trwałości austenitu, inne (np. Cr, W, Mo, V, Ti) zmniejszają ten zakres.
Austenit szczątkowy.
Austenit szczątkowy jest to pozostałość austenitu w stopach Fe-C, która w trakcie przemiany martenzytycznej nie uległa przemianie fazowej z powodu występujących w materiale naprężeń ściskających. Ilość austenitu szczątkowego zależna jest od temperatur początku Ms i końca przemiany martenzytycznej Mf. Im temperatury te są niższe, tym większe występują naprężenia i wskutek tego zwiększa się ilość austenitu szczątkowego. Polska Norma definiuje austenit szczątkowy jako austenit nieprzemieniony, pozostający w temperaturze otoczenia po hartowaniu.

</doc>
<doc id="38988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38988" title="Carl Gustaw Emil von Mannerheim">
Carl Gustaw Emil von Mannerheim



</doc>
<doc id="38989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38989" title="Perlit (metalurgia)">
Perlit (metalurgia)

Perlit – płytkowe skupienia ferrytu i cementytu powstałe przez rozpad eutektoidalny austenitu.
Składnik stopów żelaza, mieszanina ferrytu i cementytu powstająca z austenitu w wyniku przemiany eutektoidalnej w temperaturze 727 °C; zawierająca 0,77% węgla. Poprzez przemianę eutektoidalną będziemy rozumieć odwracalną przemianę austenitu w perlit (ferryt i cementyt) zachodzącą w stałej temperaturze.
Podstawowe informacje.
W stalach perlit składa się z przemiennie ułożonych płytek ferrytu i cementytu. Obszary perlitu, w których płytki są względem siebie równoległe nazywane są koloniami. Kolonie perlitu zarodkują na granicach ziaren austenitu. Przy małych przechłodzeniach, gdy liczba powstających kolonii jest mała, płytki wzrastają przez dłuższy czas bez wzajemnego zderzania się. W przypadku dużych przechłodzeń granice ziaren pokrywają się ciągłą warstwą perlitu już na początku przemiany, a dalszy przebieg polega tylko na pogrubianiu już utworzonych warstw. Zgodnie z tymi mechanizmami zależnymi od wielkości przechłodzenia można wyodrębnić dwa rodzaje perlitu:
Im cieńsze są płytki ferrytu i cementytu tym lepszymi własnościami wytrzymałościowymi, a w konsekwencji gorszymi własnościami plastycznymi będzie charakteryzować się stal. Perlit przy powiększeniu około 1000x ujawnia wyraźnie swą budowę płytkową. Przy powiększeniu około 400x płytki ferrytu i cementytu mogą być jeszcze dobrze rozróżnialne. Stosunek grubości płytki ferrytu do grubości płytki cementytu wynosi 7:1.
Przemiana perlityczna.
Przemiana perlityczna reprezentuje dużą grupę przemian eutektoidalnych. Charakteryzują się one tym, iż z jednorodnej fazy wyjściowej powstaje mieszanina dwóch nowych faz stałych. Różnią się one od fazy wyjściowej strukturą krystaliczną i składem chemicznym. Przemiana perlityczna jest bardzo podobna do wydzielania nieciągłego.
Przemiana perlityczna jest jednym z przypadków przemian dyfuzyjnych austenitu. Zachodzi po ochłodzeniu austenitu poniżej temperatury Ar1. Temperatura Ar1 to temperatura całkowitej przemiany austenitu w ferryt lub w ferryt i cementyt (perlit) podczas chłodzenia. W warunkach równowagi termodynamicznej z austenitu o zawartości 0,77% C powstaje mieszanina eutektoidalna ferrytu o zawartości 0,0218% C i cementytu o zawartości 6,67% C.
Odkształcenie perlitu.
Podczas odkształcania perlitu następuje rozwinięcie się mozaikowej struktury w ferrycie. Równanie na chwilową wartość naprężenia potrzebnego do utrzymania płynięcia plastycznego materiału σ zostało zaproponowane przez Embury’ego i Fishera.
gdzie:
Równanie Embury’iegi-Fishera pozwala również na podstawie znanego odkształcenia liniowego oszacować średnią odległość międzypłytkową w perlicie:
Odległości międzypłytkowe zmniejszają się wraz ze zwiększaniem prędkości chłodzenia oraz mają one decydujący wpływ na własności perlitu.

</doc>
<doc id="38991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38991" title="Bitwa pod Presławiem">
Bitwa pod Presławiem

Bitwa pod Presławiem – starcie zbrojne, które miało miejsce w dniach 3 – 4 kwietnia 971 pomiędzy armią Cesarstwa Bizantyjskiego a Rusinami, zakończone zwycięstwem wojsk cesarstwa.
Początek wojny.
Wiosną 971 r. cesarz Bizancjum Jan I Tzimiskes wyruszył na wyprawę wojenną na tereny Bułgarii. I choć to z inicjatywy Cesarstwa książę ruski Światosław I zaatakował Bułgarię z północy, to gdy obecność Rusinów na tamtych terenach zaczęła zagrażać Bizancjum, cesarz zdecydował się ich zaatakować. Stało się to jednak możliwe dopiero po stłumieniu rebelii Bardasa Fokasa.
Bitwa.
Armia bizantyjska składała się z 15 000 piechoty i 13 000 jazdy. Cesarz przekroczył pasmo Starej Płaniny, po czym dotarł do obsadzonej przez wojska Światosława stolicy Bułgarii, Presława. Wojska ruskie dowodzone przez wojewodę Swenelda, składające się wyłącznie z piechoty zajęły pozycje przed murami miasta. Bizantyjczycy zaatakowali armię ruską, lecz dopiero uderzenie katafraktów na lewe skrzydło Rusinów doprowadziło do przełamania ich linii. Ocalała część sił Swenelda wycofała się do miasta. Jeszcze tego samego dnia armia cesarska przypuściła szturm na Presław, lecz został on odparty.
Następnego dnia Bizantyjczycy otrzymali posiłki i rozpoczęli ostrzał miasta z maszyn oblężniczych. Przypuszczono kolejny atak na mury miejskie, tym razem zakończony sukcesem. Wojska ruskie wycofały się do zamku. Po wdarciu się do Presława Bizantyjczycy dokonali rzezi mieszkańców, a następnie zaatakowali zamek, lecz szturm zakończył się niepowodzeniem. Wobec tego wojska cesarskie podpaliły twierdzę przy pomocy łatwopalnych materiałów przerzucanych nad murami. Załoga zamku, nie mogąc dalej się w nim bronić, wyszła na przedpole i tam przystąpiła to walki, w której została doszczętnie rozbita. Wojewoda Sweneld uciekł do sił głównych stojących pod Dorostolonem. 
Dalszy przebieg kampanii.
Po tym zwycięstwie armia cesarska ruszyła w kierunku głównych sił ruskich, zajmując po drodze kilka miast m.in.: Pliskę. Światosław schronił się w twierdzy Dorostolon (Drastar), gdzie wkrótce rozgorzały zacięte walki. Dnia 24 (lub 22) lipca 971 roku Bizantyjczycy rozbili zupełnie armię ruską pod Dorostolonem, zmuszając przeciwnika do zawarcia rozejmu. Światosław zgodził się na oddanie cesarzowi Bułgarii otrzymując w zamian możliwość swobodnego odwrotu do ojczyzny. W drodze powrotnej nad Dnieprem Światosław zginął jednak w starciu z oddziałem Pieczyngów. Z wyprawy powróciły zaledwie szczątki armii, która w 968 wyruszyła na podbój Bułgarii.
Zdobyte ziemie, obejmujące niemal cały obszar wschodniej części carstwa bułgarskiego, Tzimiskes wcielił do cesarstwa.

</doc>
<doc id="38993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38993" title="Stal podeutektoidalna">
Stal podeutektoidalna

Stal podeutektoidalna – stal zawierająca poniżej 0,77% węgla. Podczas powolnego chłodzenia ze stanu ciekłego początkowo powstają kryształki ferrytu wysokotemperaturowego α(δ). Ich wielkość i liczba rośnie, aż do osiągnięcia temperatury 1495°C, kiedy z pozostałej cieczy i ferrytu zaczyna powstawać austenit (chyba, że stal jest ferrytyczna, czyli zawiera mniej, niż 0,09% węgla, wtedy nie następuje ten etap). Ferryt zaczyna pojawiać się ponownie w temperaturze 727-912°C, zależnie od stężenia węgla (im wyższe, tym później zaczyna się przemiana). Poniżej temperatury 727°C strukturę stali stanowią ziarna cementytu trzeciorzędowego w osnowie ferrytu i perlitu. Wraz ze wzrostem zawartości węgla, udział ferrytu maleje, a perlitu wzrasta. Wzrasta także twardość stali, a obniża się jej ciągliwość.
Przy odpowiedniej ilości dodatków stopowych struktura podeutektoidalna może zostać zachowana przy wyższym stężeniu węgla.

</doc>
<doc id="38994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38994" title="Stal eutektoidalna">
Stal eutektoidalna

Stal eutektoidalna – stal niestopowa (węglowa) zawierająca 0,77% masowych węgla, mająca strukturę ziarnistego perlitu, składającego się z płytek ferrytu i cementytu. Stale z mniejszym udziałem węgla nazywane są stalami podeutektoidalnymi, a z większym udziałem – stalami nadeutektoidalnymi. Po przemianie martenzytycznej przebiegającej podczas hartowania może być używana jako stal magnetycznie twarda.

</doc>
<doc id="38995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38995" title="Stal nadeutektoidalna">
Stal nadeutektoidalna

Stal nadeutektoidalna – stal zawierająca powyżej 0.77% węgla. Na polerowanym przekroju oglądanym pod mikroskopem daje się zauważyć ziarna perlitu oddzielone obszarami cementytu. Wraz ze wzrostem zawartości węgla, udział perlitu maleje, a cementytu wzrasta. Wzrasta także twardość stali, a obniża się jej ciągliwość.

</doc>
<doc id="38998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=38998" title="Stal niestopowa">
Stal niestopowa

Stal niestopowa (daw. "stal węglowa") – typ stali, w których zawartość określonych pierwiastków jest mniejsza od pewnych wartości granicznych. Graniczne stężenia masowe pierwiastków wyrażone są w procentach i zgodnie z obowiązującą normą PN-EN 10020:2003 są następujące:
Występowanie odmiennych struktur stali, spowodowane jest różną zawartością węgla. Wpływa to na ich własności mechaniczne oraz warunkuje sposób obróbki, dlatego też stal niestopowa stosowana jest powszechnie przy wytwarzaniu konstrukcji oraz części urządzeń mechanicznych, wszędzie tam, gdzie jej charakterystyki są wystarczające do zastosowań.
Podział stali niestopowych.
W zależności od zawartości węgla dzielą się na:
W zależności od zawartości zanieczyszczeń P i S dzielą się na:
W zależności od stopnia odtlenienia stale dzielą się na:
W zależności od zastosowania stale dzielą się na:
W zależności od składu chemicznego dzielą się na:

</doc>
<doc id="39000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39000" title="Stal niskostopowa">
Stal niskostopowa

Stal niskostopowa – stal, w której obok węgla występują w niewielkich ilościach inne dodatki stopowe wpływające na jej charakterystyki. Udział pojedynczych dodatków stopowych nie przekracza 1%. 
Stal niskostopowa jako stal konstrukcyjna niskostopowa używana jest do budowy konstrukcji narażonych na działanie warunków atmosferycznych, takich jak mosty, maszty, wagony kolejowe itp., wszędzie tam gdzie zastosowanie jej jest uzasadnione ekonomicznie. Stosowana jest także do wytwarzania mniej odpowiedzialnych narzędzi, jako stal narzędziowa.
Przykładem stali niskostopowej jest tzw. "stal corten" mająca następujące składniki stopowe:

</doc>
<doc id="39001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39001" title="Stal stopowa">
Stal stopowa

Stal stopowa – stal, w której oprócz węgla występują inne dodatki stopowe o zawartości od kilku do nawet kilkudziesięciu procent, zmieniające w znaczny sposób charakterystyki stali. Wprowadzenie do stali dodatków stopowych może mieć na celu:
Przyjmując zasadę podziału według struktury tworzącej się w warunkach wolnego chłodzenia stali z zakresu temperatur bliskich solidusu bądź w stanie wyżarzonym, można wyróżnić następujące grupy stali stopowych:
Stale stopowe, zwykle bardzo drogie, używane są w zastosowaniach specjalnych, tam gdzie jest to uzasadnione ekonomicznie.
Oznaczenia stali stopowych.
W normach europejskich stosuje się dwa typy oznaczeń:
Według Polskiej Normy stale mają oznaczenie cyfrowo-literowe, w którym pierwsza liczba oznacza przybliżoną zawartość węgla w promilach (lub „00” dla &lt;0,3‰ C, lub „0” dla 0,5–0,8‰ C), po czym podaje się literowe oznaczenie pierwiastka i jego zawartość procentową (o ile jest większa niż 1%). Oznaczenia te dla często spotykanych dodatków stopowych to: N – nikiel, H – chrom, G – mangan, M – molibden, T – tytan, Nb – niob, J – aluminium, Cu – miedź oraz A – azot. Przykładowo, stal X6CrNiMoTi17-12-2 opisana wyżej w systemie znaków normy europejskiej, zgodnie z PN ma symbol 0H17N12M2T.

</doc>
<doc id="39003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39003" title="Surówka (metalurgia)">
Surówka (metalurgia)



</doc>
<doc id="39004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39004" title="Stal konstrukcyjna">
Stal konstrukcyjna

Stal konstrukcyjna – stal używana do budowy konstrukcji stalowych, części urządzeń i maszyn o typowym przeznaczeniu. Gdy konstrukcja lub element urządzenia pracuje w trudnych lub ekstremalnych warunkach atmosferycznych, wytężeniowych lub cieplnych, stosuje się stale specjalne o innych właściwościach
Stal konstrukcyjna dostarczana jest w szerokiej gamie wyrobów hutniczych.
Stale konstrukcyjne dzieli się na:

</doc>
<doc id="39005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39005" title="Stal konstrukcyjna ogólnego przeznaczenia">
Stal konstrukcyjna ogólnego przeznaczenia

Stal konstrukcyjna ogólnego przeznaczenia – stal konstrukcyjna do wykonywania konstrukcji oraz części maszyn i urządzeń ogólnego przeznaczenia, wszędzie tam, gdzie jej charakterystyki są wystarczające dla spełnienia funkcji. Stale konstrukcyjne ogólnego przeznaczenia są stalami najniższego gatunku i zawierają znaczne ilości zanieczyszczeń, głównie siarki, krzemu i fosforu. Przy jej produkcji stosuje się niski reżim technologiczny, co wpływa na szeroki rozrzut zawartości węgla. Stali ogólnego przeznaczenia nie poddaje się obróbce cieplnej. Stale te są najczęściej uspokojone, chyba że brak uspokojenia jest oddzielnie zaznaczony.
Stale te charakteryzują się słabymi właściwościami wytrzymałościowymi, stosunkowo wysoką odpornością na obciążenia zmienne oraz dobrą spawalnością.
Według Polskiej Normy PN-88/H-84020 stale konstrukcyjne ogólnego przeznaczenia oznacza się: skrótem StnS, gdzie n to liczba naturalna z zakresu 0 do 7 kodująca zawartość węgla. Litera S (stal uspokojona) może być zastąpiona przez inna literę oznaczającą:
Według normy PN-EN 10020:2002(4) do stali niestopowych zaliczamy te stale w których zawartość poszczególnych pierwiastków chemicznych jest mniejsza od podanych wartości granicznych:
Przykładowe stale ogólnego przeznaczenia:

</doc>
<doc id="39006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39006" title="Stal niskowęglowa">
Stal niskowęglowa



</doc>
<doc id="39008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39008" title="Stal średniowęglowa">
Stal średniowęglowa



</doc>
<doc id="39012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39012" title="Stal wysokowęglowa">
Stal wysokowęglowa



</doc>
<doc id="39013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39013" title="Asklepiejon">
Asklepiejon

Asklepiejon – świątynia Asklepiosa wraz z ośrodkiem kultowej medycyny i terapii. 
Początkowo studnia lub źródło z ołtarzem w świętym gaju; później okręg sakralny ze świątynią, obok której funkcjonowały lecznice, budynki szpitalne i portyki dla chorych oczekujących na przyjęcie.
Sanktuaria Asklepiosa, w których jako lekarze służbę pełnili kapłani tego bóstwa, spełniały funkcję obecnych szpitali i uzdrowisk. Stosowano w nich w szerokim zakresie przyrodolecznictwo oraz rytualne praktyki (inkubację) i zróżnicowane zabiegi lecznicze (post, kąpiele, masaże, ćwiczenia fizyczne). Przygotowująca zwykle do leczenia inkubacja była praktyką polegającą na spędzeniu nocy w świątyni, a następnie zinterpretowaniu przez kapłanów wieszczego snu, który miał wskazywać sposób kuracji chorego.
Obok jatrejonów oraz rzymskich valetudinariów asklepiejony były instytucjami zapewniającymi namiastkę zorganizowanej opieki społecznej; nie były jednak zakładane ze względów filantropijnych, lecz z powodów utylitarnych. Poza funkcją religijną były ośrodkami opieki nad chorymi, a ich istota nawiązywała do tradycji egipskiej, gdzie do świątyń różnych bóstw przybywali ludzie dla uleczenia z rozmaitych chorób.
Asklepiejony były rozmieszczonymi na planie kwadratu kompleksami budynków z portykami, wznoszonymi najczęściej na obrzeżach miasta – na wzgórzach oraz nad rzekami. Tam, gdzie brakowało dopływu wody, doprowadzano ją poprzez dobudowywanie sieci akweduktów. Asklepiejon nierzadko składał się z hospicjum, w którym gromadzili się i sypiali chorzy. Świątynia zajmowała centralne miejsce wraz z posągiem bóstwa. Do kompleksu świątynnego należały także magazyny, w których przechowywano dary ofiarne oraz opisy doświadczonych uzdrowień. 
Zwyczajowe praktyki sprawiały, że uzdrowieni pozostawiali w świątyni wota wyobrażające uzdrowione części ciała, wrzucali monety do leczniczego źródła, a także wypisywali na tabliczkach historię własnej choroby i uleczenia.
Do głównych ośrodków kultu Asklepiosa z zachowanymi pozostałościami asklepiejonów należały: 

</doc>
<doc id="39015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39015" title="Stal konstrukcyjna niskostopowa">
Stal konstrukcyjna niskostopowa

Stal konstrukcyjna niskostopowa – stal o niskiej zawartości węgla maksymalnie do 0,22% (na zachodzie przyjmuje się, że do 0,25, choć zdarzają się stale o jego nieco wyższej zawartości) posiadająca dodatki stopowe w ograniczonych ilościach.
Stale niskostopowe używane są do budowy konstrukcji narażonych na działanie warunków atmosferycznych takich jak mosty, maszty, wagony kolejowe itp. - wszędzie tam, gdzie zastosowanie jej jest uzasadnione ekonomicznie. Charakteryzują się większą wytrzymałością od stali konstrukcyjnych wyższej jakości oraz większą odpornością na korozję.
Według Polskiej Normy PN-XX/H-84018 stale wyższej jakości oznacza się liczbą całkowitą, która koduje średnią zawartość węgla (procent zawartości razy 100). Po tym symbolu następuje litera lub ciąg liter oznaczających główne dodatki stopowe. Niekiedy po symbolu dodatku następuje liczba całkowita kodująca zaokrągloną zwartość dodatku. Dla niektórych dodatków, jak na przykład manganu, nie stosuje się mnożnika zawartości. Dla innych, jak na przykład wanadu, stosuje się mnożnik 100.
Przykładowe stale konstrukcyjne niskostopowe:

</doc>
<doc id="39016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39016" title="Stal do ulepszania cieplnego">
Stal do ulepszania cieplnego

Stal do ulepszania cieplnego - stal używana do obróbki cieplnej ulepszania cieplnego; Grupa wielu gatunków stali, które mogą być używane do produkcji elementów i podzespołów szczególnie narażonych na obciążenia, takich jak części maszyn np. korpusy, wały, koła zębate, sworznie, pierścienie. Do ulepszania stosuje się stale konstrukcyjne wyższej jakości, niskostopowe oraz stale stopowe o zawartości węgla 0,2 do 0,5%. Parametry grupy reguluje szereg norm z grupy ISO o numerach rozpoczynających się od ISO-683 oraz polskich norm PN-EN 10083.

</doc>
<doc id="39018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39018" title="Stal do azotowania">
Stal do azotowania

Stal do azotowania – jest to grupa stali przeznaczonych do azotowania. Azotowaniu poddaje się stale konstrukcyjne niskostopowe oraz stopowe. Głównymi dodatkami stopowymi, są Al, Cr, Mo. Pierwiastki te tworzą twarde azotki, a ich kombinacja zapewnia gradientowy wzrost twardości ku powierzchni. Dzięki temu stale te zachowują wysoką odporność na naprężenia stykowe (w kołach zębatych).
W składzie chemicznym stali do azotowania mogą występować pierwiastki podwyższające hartowność np. bor, gdyż przeznaczone są również do ulepszania cieplnego.
Polska Norma PN-EN 10085:2003 (kiedyś PN-H-84030-03:1989) podaje trzy gatunki stali wraz ze składem chemicznym oraz właściwościami fizycznymi, mechanicznymi i technologicznymi. Są to gatunki 38HMJ, 33H3MF, 33H2NMJ.

</doc>
<doc id="39019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39019" title="Stal do nawęglania">
Stal do nawęglania

Stal do nawęglania – stal używana do obróbki cieplno-chemicznej – nawęglania. Do procesu tego stosuje się stale konstrukcyjne wyższej jakości, niskostopowe oraz stale stopowe o małej lub średniej (0,08–0,25%) zawartości węgla. Należą do nich stale o symbolach (wg Polskiej Normy)16HG, 20HG, 18HGT, 18HGM, 15HN, 17HNM i 18H2N2.
Wyroby wykonane z takiej stali po nawęgleniu zachowują dużą ciągliwość rdzenia i twardość powierzchni. Po nawęgleniu używane są produkcji np. kół zębatych, ślimaków, wałów, przekładni itp. elementów pracujących pod dużym obciążeniem i wymagających dużej wytrzymałości.

</doc>
<doc id="39022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39022" title="Pakt o nieagresji między Polską a ZSRR (1932)">
Pakt o nieagresji między Polską a ZSRR (1932)

Pakt o nieagresji między Polską a ZSRR – układ międzynarodowy zawarty w Moskwie 25 lipca 1932 między Polską a ZSRR. Umowę zawarto według art. 7 na trzy lata (z klauzulą automatycznego przedłużenia o dalsze 2 lata w razie niewypowiedzenia przez żadną ze stron na 6 miesięcy przed upływem terminu), a następnie 5 maja 1934 przedłużono do 31 grudnia 1945, z pozostawieniem zasady automatycznego przedłużenia rozszerzoną na nieograniczoną liczbę razy.
Rozmowy na temat zawarcia tego układu rozpoczęły się w styczniu 1926. Zaprzestano ich po zerwaniu w maju 1927 stosunków dyplomatycznych między Wielką Brytanią a ZSRR w konsekwencji afery szpiegowskiej związanej z działalnością sowieckiej misji handlowej w Londynie i po zabójstwie posła ZSRR w Warszawie Piotra Wojkowa przez rosyjskiego emigranta Borysa Kowerdę w czerwcu 1927.
Zawieszone rozmowy polsko-sowieckie podjęto ponownie dopiero pod koniec roku 1931, ponieważ strona polska uważała zobowiązania o nieagresji wynikające z podpisanego w 1929 tzw. protokołu Litwinowa za niewystarczające.
Ze strony polskiej pakt podpisał Stanisław Patek, ze strony radzieckiej Nikołaj Krestinski.
Preambuła powoływała się na traktat ryski z 1921 jako "podstawę wzajemnych stosunków i zobowiązań" między stronami. Art. 1 zabraniał każdej ze stron napaści na drugą zarówno samodzielnie, jak i w porozumieniu z trzecią stroną. Za napaść uznawał "wszelki akt gwałtu, naruszający całość i nietykalność terytorium lub niepodległość polityczną drugiej Umawiającej się Strony, nawet gdyby te działania były dokonane bez wypowiedzenia wojny i z uniknięciem wszelkich jej możliwych przejawów".
W razie napaści państwa trzeciego na jedną ze stron art. 2 zobowiązywał drugą stronę do nieudzielania pomocy czy poparcia napastnikowi, choćby pośredniej. Napaść strony paktu na państwo trzecie dozwalał drugiej stronie na wypowiedzenie go bez uprzedzenia.
Art. 3 zabraniał stronom brać udział w porozumieniach "z punktu widzenia agresji jawnie dla drugiej Strony wrogich". Art. 4 głosił, że art. 1 i 2 nie naruszają zobowiązań wynikających z umów zawartych uprzednio, "o ile te umowy nie zawierają w sobie elementu napaści".
Art. 5 zobowiązywał strony do pokojowego rozstrzygania sporów. Spory, których nie udało się rozwiązać na drodze dyplomatycznej, miały być przekazywane komisji pojednawczej, zgodnie z postanowieniami podpisanej osobno Konwencji uznanej za integralną część Paktu.
1 protokół dodatkowy zaznaczał, że upływ terminu lub przedterminowe wymówienie nie oznacza ograniczenia lub uchylenia się od wykonania zobowiązań, wypływających z paktu Brianda-Kellogga, w 2 protokole strony oświadczały "iż nie ma między nimi żadnych zasadniczych spraw spornych". Wymiana dokumentów ratyfikacyjnych nastąpiła w Warszawie 23 grudnia 1932 r. co zgodnie z art. 6 Paktu oznaczało nabranie przezeń mocy.
26 listopada 1938 r. ogłoszono wspólny komunikat obu rządów, że podstawą stosunków "pozostają w całej swej rozciągłości wszystkie istniejące umowy łącznie z paktem o nieagresji polsko-sowieckim z 25 lipca 1932 r." i że pakt ten "posiada dostatecznie szeroką podstawę gwarantującą nienaruszalność stosunków pokojowych między obu państwami". Podobne oświadczenie wygłosił 2 czerwca 1939 nowo mianowany ambasador ZSRR w Polsce Nikołaj Szaronow.
Aktem sprzecznym ze wszystkimi umowami wiążącymi Polskę i ZSRR był tajny protokół do paktu Ribbentrop-Mołotow z 23 sierpnia 1939, zawartego między Niemcami a ZSRR, przewidujący faktyczną likwidację Rzeczypospolitej przez III Rzeszę i ZSRR. W konsekwencji, po agresji Niemiec na Polskę, 17 września 1939 rząd ZSRR jednostronnie uznał układ z 1932 i wszystkie umowy zawarte z rządem lub z udziałem rządu RP za nieistniejące pod pretekstem „zaprzestania istnienia państwa polskiego” i dokonał siłami Armii Czerwonej najazdu na Polskę. Agresja zbrojna ZSRR była złamaniem wszystkich powyższych porozumień międzynarodowych, w tym w szczególności paktu o nieagresji z roku 1932, protokołu Litwinowa, konwencji o określeniu napaści i paktu Ligi Narodów.

</doc>
<doc id="39027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39027" title="Staliwo">
Staliwo

Staliwo – wieloskładnikowy stop żelaza z węglem, niepoddany obróbce plastycznej.
W odmianach użytkowych zawartość węgla nie przekracza 1,5%, suma typowych domieszek również nie przekracza 1%. Właściwości mechaniczne staliwa są nieco niższe niż własności stali o takim samym składzie po obróbce plastycznej. Wynika to z charakterystycznych dla odlewów: gruboziarnistości i pustek międzykrystalicznych. Staliwo ma natomiast znacznie lepsze właściwości mechaniczne od żeliwa, w szczególności – jest plastycznie obrabialne, a odmiany o zawartości węgla poniżej 0,25% są również dobrze spawalne.
Ze względu na skład chemiczny rozróżnia się staliwa:
Ze względu na własności fizyczne i związane z nimi możliwości praktycznego zastosowania wyróżnia się staliwa:
Jakość wyznaczona jest określonymi w normach parametrami.

</doc>
<doc id="39029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39029" title="474 p.n.e.">
474 p.n.e.



</doc>
<doc id="39030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39030" title="Bernikla rdzawoszyja">
Bernikla rdzawoszyja

Bernikla rdzawoszyja ("Branta ruficollis") – średniej wielkości wędrowny gatunek ptaka z podrodziny gęsi (Anserinae) w rodzinie kaczkowatych (Anatidae). Zamieszkuje północno-zachodnią Syberię, zimuje na wybrzeżu Morza Czarnego i Kaspijskiego.
Systematyka.
Takson ten bywał czasami umieszczany w monotypowym rodzaju "Rufibrenta". Na wolności ptak ten hybrydyzuje się niekiedy z berniklą obrożną ("B. bernicla"). Nie wyróżnia się podgatunków.
Zasięg występowania.
Gniazduje na trzech półwyspach Rosji: Tajmyr (około 70% populacji), Gydańskim i Jamał. Środowiskiem życia jest lasotundra i tundra. Zimuje u wybrzeży Morza Czarnego i Kaspijskiego; przebywa wtedy na stepach. Nielicznie zimuje także na Węgrzech. Na zimowiska przybywa w październiku lub listopadzie. Do lat 50. XX wieku większość osobników zimowała na zachodnim wybrzeżu Morza Kaspijskiego, głównie w Azerbejdżanie, oraz w Iraku i Iranie; później jednak nastąpiła szybka zmiana obszarów zimowania i ptaki w przeważającej większości zaczęły zimować u zachodnich i północnych wybrzeży Morza Czarnego – w Bułgarii, Rumunii i na Ukrainie, w Azerbejdżanie już tylko nielicznie.
W Polsce pojawia się nielicznie na przelotach, choć z wyraźnym trendem wzrostowym – do 2011 roku stwierdzono jej obecność 220 razy, głównie w zachodniej części kraju (łącznie około 383 osobników). Szczególnie licznie obserwowano ją w Dolinie Baryczy (47 stwierdzeń). Większość obserwacji miała miejsce jesienią (głównie październik/listopad), mniej wiosną (głównie marzec), a jeszcze mniej zimą. Wzrastająca liczba stwierdzeń bernikli rdzawoszyjej spowodowała wykreślenie jej z listy gatunków podlegających weryfikacji przez Komisję Faunistyczną Sekcji Ornitologicznej Polskiego Towarzystwa Zoologicznego.
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody od 2015 roku bernikla rdzawoszyja jest klasyfikowana jako gatunek narażony (VU – "Vulnerable"); wcześniej, od 2007 roku uznawano ją za gatunek zagrożony (EN – "Endangered"), a od 1994 jako gatunek narażony (VU). W 2015 roku liczebność światowej populacji, według szacunków organizacji Wetlands International, wynosiła około 56 tysięcy osobników. Trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy. Główne zagrożenie dla gatunku to polowania, w mniejszym stopniu także pogorszenie jakości i utrata siedlisk żywieniowych i noclegowych na obszarach zimowania oraz zmiany klimatu.
W Polsce podlega ścisłej ochronie gatunkowej.

</doc>
<doc id="39033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39033" title="Pałac Schönbrunn">
Pałac Schönbrunn

Pałac Schönbrunn (niem. "Schloss Schönbrunn") – pałac wraz z parkiem znajdujący się w 13. dzielnicy Wiednia, Hietzingu. Według przekazów nazwę zarówno parku jak i pałacu przypisuje się cesarzowi Maciejowi Habsburgowi, który podczas polowania w 1619 znalazł tu źródło artezyjskie i miał je określić mianem pięknego. Sam pałac został zbudowany w XVII–XVIII w. na zlecenie cesarza Leopolda I, zaprojektowany przez Johanna Bernharda Fischera von Erlacha. W 1996 pałac został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Najwcześniejsza wzmianka wzgórza i okolicy pochodzi z roku 1311. Miejscowość nazywała się wówczas "Khattermühle." Od 1312 należała do klasztoru kanoników regularnych w Klosterneuburgu. W XV i XVI stuleciu zmieniała kilkakrotnie właścicieli, by w 1548 zostać nabytą przez późniejszego burmistrza Wiednia Hermanna Bayra, który obok istniejącego młyna zbudował dwór zwany "Katterburg." W 1569 cesarz Maksymilian II po zakupie rozległej posiadłości obejmującej zarówno wzgórze jak i dolinę rzeki Wien przekształcił ją w tereny myśliwskie, gdzie polowano m.in. na dziki i jelenie. Ich centrum stanowił zbudowany w 1570 dwór myśliwski. Powstały wówczas także stawy rybne i ogród bażanci w którym hodowano także egzotyczne indyki i pawie. W 1612, w czasach cesarza Macieja, miejscowość zmieniła nazwę na Schönbrunn, a sam władca znacznie rozbudował istniejący tu dwór myśliwski.
Pierwszą która przekształciła w latach 1638-1643 dwór myśliwski w rezydencję mieszkalną tzw, Gonzaga Castle była Eleonora Gonzaga, wdowa po Ferdynandzie II. Powstała tu wówczas oranżeria oraz zaczątki parku. W 1642 po raz pierwszy użyto też nazwy "Schönbrunn" w dokumentach urzędowych. Po śmierci Eleonory, w 1655 jako rezydencja wdowy stał się własnością Eleonory Magdaleny Gonzagi, trzeciej żony Ferdynanda III. W tym czasie podczas oblężenia tureckiego w 1683 roku cały kompleks - zamek wraz z zabudowaniami gospodarczymi i ogrodami - został kompletnie zniszczony, tak że nie nadawał się do zamieszkania.
Pierwsze plany budowy w Schönbrunn zespołu pałacowego który miał przewyższyć francuski Pałac Wersalski pojawiły się za panowania Leopolda I. W 1687 zlecił on Johannowi Bernhardowi Fischerowi sporządzenie odpowiednich planów, Pierwszy z nich powstał już w 1688 ale jako za drogi został przez monarchę odrzucony. Fischer zaproponował więc znacznie skromniejszy w 1693 i ten został przyjęty do realizacji. W latach 1696-1701 na ruinach poprzedniego założenia zbudowano zasadniczy zrąb dzisiejszego kompleksu pałacowego. Budowę kontynuował z modyfikacjami następca Leopolda Józef I. Po jego śmierci pałac był użytkowany w l. 1712-1728 przez wdowę po nim Wilhelminę Amalię. W 1728 sprzedała go za sumę 450 000 guldenów Karolowi VI, który przeznaczył ją dla swej córki Marii Teresy. Jej decyzją od 1740 do 1918 posiadłość wraz z pałacem pełniła rolę letniej rezydencji rodziny cesarskiej Habsburgów. W tym okresie nastąpiła gruntowna przebudowa i rozbudowa zarówno pałacu jak i otaczającego go parku.
Obiekt był miejscem licznych i spektakularnych wydarzeń politycznych związanych z historią monarchii habsburskiej. M.in. zawarto tu 14 października 1809 roku traktat między Francją a Austrią w wyniku którego poszerzono ziemie Księstwa Warszawskiego o tereny III rozbioru Polski. W 1815 był miejscem obrad Kongresu Wiedeńskiego. Tu po upadku Napoleona I mieszkał aż do śmierci jego prawowity następca Napoleon Franciszek Bonaparte. Pamiątką po tych wydarzeniach są orły napoleońskie umieszczone na bramie wjazdowej do kompleksu pałacowego. Franciszek Józef I wykorzystywał zamek jako letnią rezydencję i przez wiele lat jeździł stamtąd do pracy w Hofburgu, gdzie mieszkał zimą. Jego następca i ostatni cesarz Karol I w pałacu Schonbrunn podpisał 11 listopada 1918 akt abdykacji i zrzeczenia się roszczeń do majątków Habsburgów na terenie Austrii.
Od tego czasu Pałac wraz z otaczającym go parkiem stanowi własność państwa austriackiego. W 1919 utworzono tu m.in. sierociniec dla sierot wojennych. W kompleksie pałacowym kwaterowano także inwalidów wojennych a także ważnych urzędników państwowych. Teatr zamkowy był użytkowany w l. 1919-1924 przez Burgtheater a od 1928 przez szkołę aktorską Maxa Reinhardta, II wojna oszczędziła w zasadzie zespół pałacowy i park z wyjątkiem Gloriety, gdzie znajdował się bateria przeciwlotnicza tak że w 1945 główne jej skrzydło zostały poważnie uszkodzone przez alianckie bombardowania. W l. 1945-1955 pałac był siedzibą brytyjskich sił okupacyjnych, które zarządzały wówczas sektorem okupacyjnym w Wiedniu (dzielnice 12 i 13). Obecnie pałacem udostępnionym w części zasadniczej dla turystów zarządza od 1992 spółka państwowa "Schloss Schönbrunn Kultur- und Betriebsgesellschaft  mbH" p, zaś parkiem opiekuje się państwowe Österreichische Bundesgärten. Również ZOO znajdujące się w kompleksie należy do państwa. W 1996 roku pałac i park zostały wpisane na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO. 
Kompleks pałacowy.
Został wzniesiony na południowy zachód od Wiednia, w Parku Schönbrunn. Barokowy wystrój został nadany za panowania Marii Teresy. Kolor żółty, na który została pomalowana elewacja, był jej ulubionym. Wnętrza pokryte są licznymi freskami i sztukaterią. Apartamenty udostępnione są zwiedzającym. W przybudówce znajduje się obecnie "Muzeum Powozów". Sam teren wokół pałacu to ogród w stylu francuskim, w którym znajduje się "Palmiarnia". Na wzgórzu, z którego roztacza się widok na pałac i Wiedeń, wzniesiona została "Glorietta". Poniżej wzgórza znajduje się" Fontanna Neptuna".
Pałac ma 1441 komnat, z czego 45 udostępniono zwiedzającym. Wnętrza utrzymane są w stylu rokoko (białe powierzchnie z ornamentami pozłacanymi 14-karatowym złotem) i ozdobione czeskimi lustrami kryształowymi i piecami fajansowymi.
Komnaty mieszkalne i gabinety cesarza Franciszka Józefa (który zmarł w pałacu 21 listopada 1916) są skromne i proste. Tym bardziej okazale prezentują się sale reprezentacyjne i pokoje gościnne. W "Sali Lustrzanej" koncertował Mozart jako sześcioletnie "cudowne dziecko".
W "Okrągłym Gabinecie Chińskim" Maria Teresa odbywała tajne konferencje z kanclerzem księciem Wenzelem Antonem von Kaunitzem. W pokoju "Im Vieux-Lacque" konferował Napoleon. Tu 14 października 1809 podpisano pokój w Schönbrunn. W "Błękitnym Salonie Chińskim" cesarz Karol I podpisał w 1918 zrzeczenie się z udziału w rządach, co praktycznie oznaczało koniec monarchii. "Pokój Milionowy" ma ściany wybijane drewnem różanym i ozdobione cennymi miniaturami z Indii i Persji. Zaliczany jest do najpiękniejszych wnętrz rokokowych na świecie. W "Wielkiej Galerii" tańczono podczas kongresu wiedeńskiego (1814–1815), a dziś odbywają się tu spotkania przy wyjątkowych okazjach.

</doc>
<doc id="39034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39034" title="Hofburg">
Hofburg

Hofburg – wiedeńska rezydencja władców Austrii od XIII wieku poczynając od Rudolfa I Habsburga aż do 1918 roku w czasach panowania Karola I. Przez cały ten czas pałac był rozbudowywany i przebudowywany przez kolejnych władców.
Początkowo było to czteroskrzydłowy gotycki zamek z wieżami w narożach przylegający do murów miejskich, jednak obecnie stylem dominującym jest barok i klasycyzm. Najstarszą częścią jest XIII-wieczny „Dziedziniec Szwajcarski” połączony renesansową „Bramą Szwajcarską” z największym placem wśród zabudowań Hofburga – "In der Burg". Plac otoczony jest „starym pałacem” (niem. "Alte Burg"), „pałacem Amelii” z XVI w., barokowym „skrzydłem Leopolda” oraz pochodzącą z XVIII w. „Kancelarią Cesarską”. Na placu stoi pomnik Franciszka II. W „skrzydle Leopolda” obecnie znajduje się rezydencja prezydenta Austrii. W apartamentach Franciszka Józefa i cesarzowej Elżbiety w budynku „Kancelarii” obecnie mieści się muzeum.
Nowy Hofburg oraz muzeum dworskie zaprojektowane zostały przez architekta barona Karla von Hasenauera (1833–1894).
Wejście do pałacu umieszczone jest od strony Placu św. Michała, na którym odsłonięte są wykopaliska z czasów starożytnego Rzymu.
Co roku w sylwestra w Hofburgu jest organizowany wielki tradycyjny bal cesarski.

</doc>
<doc id="39035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39035" title="Belweder w Wiedniu">
Belweder w Wiedniu

Belweder w Wiedniu () – barokowy pałac księcia Eugeniusza Sabaudzkiego, zlokalizowany w Wiedniu, w Austrii.
Historia.
Zaprojektował go architekt Johann Lucas von Hildebrandt. Składa się z dwóch budynków rozdzielonych ogrodem w stylu francuskim ozdobionym szeregiem posągów sfinksów. „Górny Belweder” przeznaczony był na bankiety i uroczystości, „Dolny Belweder” pełnił funkcję letniej rezydencji. W 1752 roku pałac został wykupiony przez cesarzową Marię Teresę i od 1775 roku z polecenia Józefa II w Belwederze przechowywano obrazy należące do rodziny cesarskiej. W 1806 roku do Belwederu przeniesiono również kolekcję obrazów z pałacu Ambras. Jako ostatni członek rodziny Habsburgów urzędował tu arcyksiążę Franciszek Ferdynand.
Od zakończenia I wojny światowej, w budynkach znajdują się muzea. Budynek jednak mocno ucierpiał podczas II wojny światowej. Cały „Złoty Gabinet” spłonął i został później zrekonstruowany.
Ogród jest najstarszą częścią całego kompleksu. Został zaprojektowany wkrótce po nabyciu gruntu, ok. 1700 roku, przez Dominique’a Girarda – ucznia André Le Nôtre’a.

</doc>
<doc id="39044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39044" title="Równanie falowe">
Równanie falowe

Równanie falowe – matematyczne równanie różniczkowe cząstkowe drugiego rzędu opisujące ruch falowy.
Ogólną postacią równania falowego jest:
gdzie formula_2 oznacza zbiór liczb rzeczywistych nieujemnych.
W równaniu funkcja formula_3 jest niewiadomą opisującą wychylenie fali w punkcie formula_4 w chwili formula_5 Zadane są początkowe położenie fali formula_6 oraz początkowy impuls formula_7 Fizycznie stała formula_8 oznacza prędkość rozchodzenia się fali w danym ośrodku (np. prędkość fali dźwiękowej to 343 m/s dla powietrza w temp 20 stopni C). Symbol formula_9 to laplasjan.
Skrótowo można wyrazić równanie falowe używając operatora d’Alemberta:
Rozwiązania równania falowego mają różne postaci i własności w zależności od parzystości wymiaru przestrzeni. Najważniejsze równania falowe to przypadki formula_11
Równanie falowe jest ważne w mechanice kwantowej, gdyż opisuje falę de Broglie’a:
Równanie falowe można wyprowadzić z równań Maxwella.
Rozwiązania równania falowego.
Równanie struny i wzór d’Alemberta.
Jednowymiarowe formula_13 równanie falowe nazywa się równaniem struny lub równaniem fali płaskiej. Ma ono postać:
Bez uwzględnienia warunków brzegowych rozwiązaniem jest:
gdzie formula_16 są dowolnie wybrane.
Przy założeniu regularności formula_17 oraz uwzględnieniu warunku brzegowego rozwiązaniem jest:
Jest to wzór d’Alemberta. Równanie struny jest wówczas poprawnie postawione.
Równanie struny półnieskończonej.
Struna półnieskończona to jednowymiarowa struna przymocowana na stałe z jednego końca. Matematycznie odpowiada dodaniu dodatkowego warunku brzegowego:
Rozwiązaniem zagadnienia struny półnieskończonej jest:
Równanie falowe w wymiarze 3 i wzór Kirchhoffa.
Równanie falowe dla formula_22 ma postać
Rozwiązanie równania można wyprowadzić za pomocą średnich sferycznych. Przy założeniu regularności formula_24 rozwiązaniem jest:
Jest to wzór Kirchhoffa.
Równanie falowe w wymiarze 2 i wzór Poissona.
Równanie falowe dla formula_26 można rozwiązać metodą spadku. Przy założeniu regularności formula_24 rozwiązaniem jest:
Niejednorodne równanie falowe w wymiarze 3.
Niejednorodne równanie falowe to równanie postaci:
Równanie to można rozwiązać metodą całek Duhamela.
Wynikiem jest:
Zaburzenia fali rozchodzą się więc po 4-wymiarowym stożku formula_31
Zasada Huygensa.
Zasada Huygensa opisuje pewną własność rozwiązania równania falowego, w zależności od parzystości wymiaru przestrzeni. Podamy ją na przykładzie formula_22 oraz formula_33
Załóżmy, że funkcje f, g mają zwarte nośniki formula_34
Niech formula_35 Ze wzoru Kirchhoffa wynika wówczas, że formula_36 tylko w pewnym skończonym czasie formula_37 Zatem falę, np. dźwiękową, zgodnie z doświadczeniem, słychać od pewnego momentu, przez skończony czas.
Inaczej dzieje się dla formula_33 Ze wzoru Poissona wynika, iż fala zaczyna brzmieć i nigdy nie przestaje, choć jej amplituda maleje jak formula_39
Radiacyjna strzałka czasu.
Równanie falowe opisuje fale zarówno wychodzące ze źródła (opóźnione), jak i wchodzące do źródła (przyspieszone). Mimo to obserwuje się tylko te pierwsze. Tę asymetrię nazywa się radiacyjną strzałką czasu. Najbardziej fundamentalną teorią, w której występuje równanie falowe i ten efekt, jest elektrodynamika klasyczna. Z tego względu mówi się też o elektromagnetycznej strzałce czasu.

</doc>
<doc id="39045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39045" title="Węgiel drzewny generatorowy">
Węgiel drzewny generatorowy



</doc>
<doc id="39046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39046" title="Węgiel drzewny żarzony">
Węgiel drzewny żarzony



</doc>
<doc id="39047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39047" title="Drewno (technika)">
Drewno (technika)

Drewno – surowiec drzewny otrzymywany ze ściętych drzew i formowany przez obróbkę w różnego rodzaju sortymenty. Zajmuje przestrzeń pomiędzy rdzeniem a warstwą łyka i kory. Pod względem technicznym drewno jest naturalnym materiałem kompozytowym o osnowie polimerowej wzmacniany ciągłymi włóknami polimerowymi, którymi są podłużne komórki zorientowane jednoosiowo. Z powodu łatwości pozyskiwania, stosunkowo niewielkich wymagań technologicznych podczas obróbki oraz innych zalet, drewno stanowi powszechnie wykorzystywaną grupę materiałów konstrukcyjnych w technice. Może być ono stosowane w postaci drewna litego lub w formie przetworzonej w postaci tzw. tworzyw drewnopochodnych. Drewno, w postaci ścieru, stanowi podstawowy składnik papieru. Może być również wykorzystywane jako paliwo do celów przemysłowych, technicznych, gospodarczych. Na świecie występuje od 30 000 do 40 000 gatunków roślin drzewiastych, z których około 4000 ma potencjalne lub rzeczywiste znaczenie użytkowe. W literaturze technicznej i naukowej dość dobrze opisano właściwości techniczne około 1500 gatunków, spośród których mniej więcej 500 jest przedmiotem światowego handlu. 
Drewno należy do najstarszych materiałów używanych przez człowieka. Pierwotnie stosowane było jako nośnik energii (spalanie) oraz podstawowy materiał budowlany do budowy chałup i domów mieszkalnych, budowli gospodarczych, kościołów, mostów, a także budowli obronnych. Wykorzystywano pnie o zróżnicowanym zakresie obróbki (z czasem przecinane na połówki), deski, a nawet plecionki z cienkich gałęzi. Przez tysiąclecia budowano z drewna ściany, stropy i dachy, kryte dranicami lub gontem. Drewna używano do wykonywania mebli, sprzętów domowych, naczyń (z czasem w konstrukcji klepkowej) i narzędzi, a także do ogrzewania i oświetlania pomieszczeń (łuczywo). Z drewna budowano środki transportu: łodzie (pierwotnie dłubane w jednym pniu) i okręty, wozy i sanie. Przez dwa stulecia było podstawowym materiałem do wykonywania obudowy górniczej w kopalniach.
Obecnie drewno stosowane jest jako materiał konstrukcyjny oraz wykończeniowy. Swoją popularność zawdzięcza swej lekkości i wystarczającym do wielu zastosowań własnościom wytrzymałościowym. Stosuje się je jako materiał na podłogi, boazerie, do wykonania więźb dachowych budynków, altan, wiat, ogrodzeń i pergoli, mebli i zabawek. W wielu krajach, m.in. w Ameryce Północnej (USA i Kanada), drewno jest w dalszym ciągu ważnym materiałem budowlanym i używa się go do budowy większości niskich zabudowań mieszkalnych. Drewno małowartościowe, odpady powstałe przy produkcji różnych sortymentów drewna są wykorzystywane do produkcji płyt pilśniowych, wiórowych, OSB, sklejki, itd., które także są materiałem do wykonywania wielu przedmiotów codziennego użytku. Inne odpady drewniane (obrzynki, wióry, trociny itp.) są surowcem energetycznym.
W Polsce, w grodzie Biskupin wszystkie domy, urządzenia obronne i wiele przedmiotów wyposażenia i codziennego użytku były wykonane z drewna.
W drewnie rozróżniamy trzy zasadnicze przekroje:
Wady i zalety drewna.
Drewno jest materiałem niejednorodnym pod względem budowy. Posiada liczne wady, anomalie, uszkodzenia lub inne wrodzone i nabyte cechy, które obniżają jego wartość techniczną i ograniczają zakres użyteczności, ale jednocześnie mogą podnosić jego walory ozdobne. Z punktu widzenia przerobu surowca drzewnego, drewno powinno mieć kształt walca, równomierną słoistość, przebieg włókien równoległy do podłużnej osi, oraz nie powinno mieć sęków (gałęzi).
Polska norma (PN-79/D-01011, "wady drewna") wyróżnia następujące grupy wad:
W porównaniu do wielu innych materiałów drewno cechuje szereg wad związanych z jego biologicznym pochodzeniem. Materiały i produkty drzewne bez odpowiedniego zabezpieczenia łatwo ulegają degradacji pod wpływem wody, owadów, grzybów i małży będących pasożytami drewna. Zmienne warunki wilgotności prowadzą często do paczenia się i pękania drewna. Owady i grzyby obniżają mechaniczną wytrzymałość drewna.
Wady drewna zawsze powodują obniżenie jego wartości i mogą spowodować jego dyskwalifikację jako materiału. Zależą od różnych czynników:
Przykłady grzybów rozwijających się na drewnie:
Do ochrony drewna, zwłaszcza w budownictwie, należą takie praktyki jak:
Zalety drewna jako surowca:
Skład chemiczny.
Podstawowymi pierwiastkami wchodzącymi w skład drewna są: węgiel (49,5%), tlen (43,8%), wodór (6,0%), azot (0,2%) i inne. Główne związki tworzące drewno to: celuloza (ok. 45%), hemicelulozy (ok. 30%) i lignina (ok. 20%). Ponadto w drewnie występują też: cukier, białko, skrobia, garbniki, olejki eteryczne, guma oraz substancje mineralne, które po spaleniu dają popiół. Skład chemiczny popiołu zależy od rodzaju drzewa, klimatu, gleby itp.
Właściwości mechaniczne.
Drewno jest materiałem anizotropowym, ortotropowym, jego wytrzymałość na ściskanie, rozciąganie, zginanie zależy od kierunku działania sił w stosunku do włókien. Drewno znacznie łatwiej przenosi siły (ma większą wytrzymałość) działające wzdłuż włókien – wraz ze wzrostem kąta odchylenia tych sił od kierunku włókien wytrzymałość drewna zmniejsza się. W zależności od osiąganej minimalnej wartości wytrzymałości mechanicznej drewno dzieli się na klasy. Przykładowe wartości wytrzymałości drewna na ściskanie w zależności od klasy:
Mierzona jest oporem stawianym przez drewno podczas wciskania stalowej kulki o ściśle określonej wielkości. Twardość zależy od gatunku drzewa, z którego drewno pochodzi. Do gatunków twardych należą między innymi: modrzew, robinia akacjowa, czyli grochodrzew (nazywany błędnie akacją), buk, dąb, grab, jesion, jawor, wiąz. Do najbardziej miękkich: lipa, olcha, osika, topola. Drewno miękkie jest znacznie łatwiejsze w obróbce, stąd często jest używane przez rzeźbiarzy (np. ołtarz w kościele Mariackim w Krakowie jest wyrzeźbiony z lipy).
Przykładowa twardość mierzona metodą Janki (przy pomocy kulki metalowej o przekroju 1 cm²) przy 15% wilgotności surowca, dla niektórych gatunków drewna wynosi, od najmiększych do najtwardszych:
Drewna twarde są najczęściej najodporniejsze na ścieranie. Ta cecha ma duże znaczenie przy wyborze drewna jako materiału do wykonania np. podłóg.
Gatunki drewna używane w budownictwie.
W budownictwie najczęściej używane są następujące gatunki drewna:
Sortymenty drewna.
Podziałem surowca drzewnego na poszczególne sortymenty drewna okrągłego zajmuje się sortymentacja. Zasadniczy podział i terminologia zawarte są w Polskich Normach:

</doc>
<doc id="39048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39048" title="Oznaczenia polskich parowozów i tendrów">
Oznaczenia polskich parowozów i tendrów

W niepodległej Polsce po I wojnie światowej wprowadzono własny jednolity system oznaczeń parowozów i tendrów eksploatowanych przez Polskie Koleje Państwowe, z uwagi na wielość posiadanych typów parowozów różnego pochodzenia. System oznaczeń parowozów normalnotorowych, opracowany w 1922 roku, przetrwał z uzupełnieniami do chwili obecnej. Pozwala on na zorientowanie się co do przeznaczenia parowozu, jego układu osi i pochodzenia. System oznaczeń taboru wąskotorowego, oparty na innych zasadach, zmieniał się kilkakrotnie, ostatecznie został ustalony w 1961 roku.
Tabor normalnotorowy PKP.
Oznaczenia polskich parowozów normalnotorowych.
Obowiązujący do dziś system oznaczania parowozów normalnotorowych oraz tendrów na PKP został wprowadzony rozporządzeniem Ministra Kolei Żelaznych (MKŻ) z dnia 30 listopada 1922 r. Rzeczywiście jednak wszedł on do stosowania w latach 1923-1924, choć niektóre źródła podają lata 1923-1926. Wcześniej polskie parowozy nosiły oryginalne oznaczenia kolei krajów ich pochodzenia (pruskich, austriackich, rzadziej rosyjskich lub innych).
Pierwsza litera (zawsze wielka) oznacza rodzaj parowozu:
Opcjonalna druga duża litera K (od kusy", krótki") oznacza tendrzak, np. TKt48, OKz32, OKl27.
Ostatnia – druga lub trzecia litera (zawsze mała) oznacza symbol układu osi (im dalsza litera alfabetu, tym parowóz ma więcej osi napędnych i ewentualnie tocznych).
Liczba na końcu oznacza:
W przypadku parowozów pochodzenia zagranicznego, każda seria jest oznaczona osobną liczbą, zwykle w kolejności chronologicznej, np. Tp1 – pruska seria G7¹, Tp2 – seria G7², Tp3 – seria G8, Tp4 – seria G8¹.
W parowozach przerobionych na bezogniowe po symbolu dodaje się literę b, np. TKi3b.
Odmienne oznaczenie 1U miała seria produkowanych w Polsce od podstaw parowozów bezogniowych.
Polskie oznaczenia tendrów normalnotorowych.
Oznaczenie składa się z dwóch liczb przedzielonych wielką literą np. 32D36
I tak np. oznaczenie 32D43 oznacza tender o pojemności 32 m³ wody, czteroosiowy, konstrukcja zatwierdzona w 1943 r. (jest to tender zaprojektowany podczas II wojny światowej dla lokomotyw wojennych serii 52, powojenne oznaczenie – Ty2).
Zarówno w przypadku parowozów polskich, jak i konstrukcji obcych, oznaczenie serii – zarówno parowozu jak i tendra – było umieszczone na tabliczce metalowej. Nad nią umieszczano godło, pod nią numer kolejny parowozu. Pierwotnie tabliczki te były czarne z białymi literami, a w przypadku tabliczek mosiężnych – nie malowane. Parowozy Ok22 posiadały oryginalne tabliczki aluminiowe, stąd też w okresie przedwojennym eksploatowano je z tabliczkami w oryginalnym metalicznym kolorze. Zwyczaj malowania tabliczek na biało-czerwono (czerwone tło i białe litery) jest stosunkowo późny. Pojawił się dopiero w latach powojennych.
Tabor wąskotorowy PKP.
Oznaczenia parowozów.
Od 1961 roku.
Odmienny system oznaczeń stosuje się do oznaczania parowozów wąskotorowych. Powyższe regulują postanowienia "Przepisów o znakowaniu taboru wąskotorowego" Nr WM 11, zatwierdzone zarządzeniem Ministra Komunikacji, obowiązujące od 1 stycznia 1961 roku. I tak:
Cyfry oznaczające zakresy mocy parowozów (od 1961 roku):
I tak np. parowóz o układzie osi 1C (1-3-0) z tendrem doczepnym to Pya (np. Pya2), tendrzak o układzie osi B (0-2-0) to T (np. T2).
Ponadto, numery inwentarzowe parowozów wąskotorowych nosiły informację o ich szerokości toru:
1947-1960.
W latach 1947-1960 stosowano podobny system, lecz różniący się szczegółami w zakresie oznaczeń układu osi oraz mocy parowozów (np. według przykładów podanych przez B. Pokropińskiego: 1 – moc do 90 KM, 2 – moc do 150 KM, 6 – moc do 360 KM, 8 – moc powyżej 400 KM; generalnie przed 1961 rokiem parowozy miały niższe oznaczenia cyfrowe). Ponadto, część przedwojennych parowozów polskich nosiła wtedy także oznaczenia w zależności od mocy (np. Tx3-427).
Z analizy zmian oznaczeń lokomotyw wynika, że w latach 1947-1960 litery y, x, w oznaczały liczbę wszystkich osi parowozu, nie tylko wiązanych (odpowiednio trzy, cztery, pięć osi), a litery a, b, n doprecyzowywały, czy parowóz ma osie toczne i jak umieszczone, analogicznie, jak w systemie opisanym wyżej. Parowozy z samymi osiami wiązanymi miały więc takie same oznaczenia literowe w obu systemach, a różnice dotyczyły parowozów z osiami tocznymi. Przykładowo, tendrzak z czterema osiami, w tym trzema wiązanymi i ostatnią toczną (układ osi C'1) nosił do 1961 roku oznaczenie Txb, a od 1961 roku – Tyb. Niespotykanym po 1961 roku oznaczeniem układu osi było yy, oznaczające parowóz z sześcioma osiami (dwa razy "y") – przykładem był Tyyn1 (od 1961 roku – Txn8). Parowóz z tendrem o układzie osi 2'C nosił oznaczenie Pwaa.
Należy zwrócić uwagę, że zarówno przed 1961, jak i po, czasami numery były nadawane błędnie lub niekonsekwentnie, np. parowóz T3-1043 (później T4) o mocy zaledwie 90 KM oraz parowóz Tyy1 o mocy 250 KM.
Do 1947 roku.
Przed II wojną światową, od 1926 roku parowozy wąskotorowe PKP były oznaczane od ich liczby osi wiązanych oznaczonej literą (np. D), z kolejnym numerem serii (np. D7) i numerem inwentarzowym. Pierwsza cyfra czterocyfrowego numeru inwentarzowego oznaczała dyrekcję kolei: 0 – Warszawa (pomijane), 1 – Radom, 2 – Katowice, 3 – Lwów, 4 – Wilno. Wcześniej parowozy wąskotorowe nosiły oznaczenia poprzednich zarządów.
Podczas okupacji niemieckiej, parowozy przejęte przez koleje niemieckie (DRG) oznaczane były serią 99 i kolejnym numerem (oznaczenia te przetrwały do 1947 roku). Parowozy kolei prywatnych i lokalnych nosiły nazwy własne lub oznaczenia taborowe poszczególnych kolei, często poprzedzone skrótem nazwy kolei.
Sposób znakowania.
Parowozy wąskotorowe starszych serii, a przede wszystkim na tor o szerokości 600 mm, jak też i wąskotorowe maszyny przemysłowe nie posiadały często w ogóle tabliczek. Najczęściej oznaczenia te malowano białą farbą na budce maszynisty i skrzyni wodnej tendra. W nowszych seriach budkę maszynisty zdobiła tabliczka z biało-czerwonym wizerunkiem orła z umieszczonym pod nim napisem "P.K.P." – jak na zdjęciu.
Oznaczenia tendrów.
Tendry oznacza się według przykładowego schematu:
Pt6x48,
przy czym:
W praktyce oznaczenia tendrów według powyższego schematu były niezwykle rzadko spotykane. Chodzi tu o trzeci w kolejności symbol – cyfrę oznaczającą pojemność wodną tendra. Kilka takich tendrów pracujących z parowozami Px48 (a więc oznaczonych jako Pt6x48) spotkać można było na kolejach pomorskich. Najczęściej jednak spotykano oznaczenia bez ww. symbolu. I tak współpracujące z parowozem Px48 tendry oznaczano jako Ptx48, a z siostrzaną serią Px49 – jako Pty49 (zamiast Pt4y49).
Parowozy przemysłowe.
W przypadku parowozów używanych w przemyśle i leśnictwie, a przed II wojną światową także na kolejach powiatowych i prywatnych (nie podlegających PKP), nie stosowano jednolitego systemu ich oznaczania, natomiast zależał on od użytkownika. Najczęściej umieszczano na nich numery fabryczne parowozu lub kotła, a część lokomotyw otrzymywała własne numery inwentarzowe kolei lub zakładu. Część kolei przemysłowych i leśnych oznaczała parowozy literami oznaczającymi rodzaj i układ osi zaczerpniętymi z systemu oznaczeń PKP, lecz bez oznaczeń cyfrowych serii, połączonymi z numerem fabrycznym. I tak np. parowozy normalnotorowe typu "Śląsk" były oznaczane jako TKp – a więc parowóz tendrzak towarowy o układzie osi D (0-4-0). Parowozy "Ferrum", często spotykane na bocznicach zakładów przemysłowych, oznaczano najczęściej jako TKh (a więc parowóz tendrzak towarowy o układzie osi C (0-3-0)) lub też rzadziej – na "modłę" PKP – jako TKh49. Częste przykłady oznaczeń parowozów wąskotorowych to Ty dla parowozów Las (tendrzak o trzech osiach napędnych), Tx dla parowozów HF (tendrzak o czterech osiach napędnych).
Parowozy budowane dla przemysłu najczęściej nie miały tabliczek, lecz malowane numery. Niektóre maszyny posiadały tabliczki, ale były one najczęściej przerabiane z maszyn PKP.

</doc>
<doc id="39049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39049" title="Adsorbent">
Adsorbent

Adsorbent – ciało o bardzo rozwiniętej powierzchni, na której zachodzi proces polegający na powierzchniowym wiązaniu cząsteczek płynu (cieczy lub gazu) przez cząstki cieczy lub ciała stałego, zwany adsorpcją. Powoduje to zatężanie substancji rozcieńczonej (adsorbatu). Adsorbenty można podzielić według różnych cech:

</doc>
<doc id="39051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39051" title="Bitwa stalingradzka">
Bitwa stalingradzka

Bitwa stalingradzka (także bitwa o Stalingrad, bitwa pod Stalingradem, bitwa nad Wołgą) – jedna z najważniejszych bitew II wojny światowej, stoczona na froncie wschodnim przez Niemcy i ich sojuszników przeciwko Związkowi Radzieckiemu o kontrolę nad miastem Stalingrad (obecnie Wołgograd) w południowej Rosji. Jedna z najkrwawszych bitew w historii wojen, charakteryzująca się zaciekłymi walkami na krótkim dystansie i bezpośrednimi atakami na ludność cywilną, z całkowitą liczbą ofiar sięgającą 2 milionów.
Niemiecka ofensywa w celu zdobycia Stalingradu rozpoczęła się w sierpniu 1942 r., wskutek przekształcenia planów operacji Fall Blau, z wykorzystaniem 6 Armii oraz elementów 4 Armii Pancernej. Atak był wspierany intensywnymi bombardowaniami Luftwaffe, które doprowadziły do zniszczenia znacznej części miasta. Bitwa przerodziła się w ciężkie walki miejskie, podczas których obie strony nadsyłały posiłki do miasta. W połowie listopada Niemcy zepchnęli radzieckich obrońców do czterech wąskich przyczółków wzdłuż zachodniego brzegu Wołgi, przejmując kontrolę nad 90 proc. powierzchni Stalingradu.
19 listopada Armia Czerwona rozpoczęła operację Uran, dwukierunkowy atak na słabsze armie rumuńskie, węgierskie i włoskie chroniące flanki 6 Armii. Obrona sił Osi na flankach została przełamana, a 6 Armia odcięta i otoczona w rejonie Stalingradu. Adolf Hitler nakazał 6 Armii trwać na miejscu i nie próbować wyrwania się z okrążenia; zamiast tego podjęto próby zaopatrywania jej drogą powietrzną i przełamania pierścienia okrążenia z zewnątrz. Ciężkie walki trwały jeszcze przez dwa miesiące. Na początku lutego 1943 r. siły Osi w Stalingradzie, wyczerpawszy swoje zapasy amunicji i żywności, poddały się po pięciu miesiącach, tygodniu i trzech dniach walk. Po klęsce pod Stalingradem niemieckie dowództwo musiało wycofać znaczne siły wojskowe z Europy Zachodniej, aby uzupełnić swoje straty na froncie wschodnim.
Tło sytuacyjne.
Do wiosny 1942 r., pomimo porażki operacji Barbarossa w jej założeniach ostatecznego pokonania Związku Radzieckiego w ramach jednej kampanii, Wehrmacht zdobył bardzo duże obszary ZSRR, w tym Ukrainę, Białoruś i kraje bałtyckie. Na pozostałych frontach szczęście wciąż sprzyjało Niemcom: ofensywa U-Bootów na Atlantyku przebiegała pomyślnie, a gen. Erwin Rommel właśnie zdobył Tobruk. Front wschodni ustabilizował się w linii biegnącej od Leningradu na północy do Rostowa na południu. Hitler był przekonany, że może pokonać Armię Czerwoną wiosną 1942 r., bo choć Grupa Armii Środek poprzedniej zimy poniosła ciężkie straty na zachód od Moskwy, 65 proc. jej piechoty nie zostało zaangażowanych w walkę, odpoczęło i zostało ponownie wyposażone. Ani Grupa Armii Północ, ani Grupa Armii Południe nie były szczególnie mocno doświadczone przez minioną zimę. Józef Stalin spodziewał się, że głównym kierunkiem nowej niemieckiej ofensywy będzie ponownie Moskwa.
Ponieważ pierwsze operacje były bardzo udane, Niemcy zdecydowali, że ich letnia kampania w 1942 r. będzie skierowana w stronę południowych części Związku Radzieckiego. Początkowo zdobycie Stalingradu nie było założeniem operacji Fall Blau. Pierwotnymi celami sił Osi w regionie miasta było jedynie zniszczenie jego potencjału przemysłowego i rozmieszczenie sił wokół niego w celu zablokowania Wołgi. Rzeka była kluczową trasą zaopatrzeniową z Kaukazu i Morza Kaspijskiego do centralnej Rosji. Jej przecięcie przez wojska niemieckie zakłóciłoby ruch transportowy na rzece. Ponadto kontrolowanie Wołgi znacznie utrudniłoby dostawy w ramach programu Lend Lease przez korytarz perski.
23 lipca 1942 r. Hitler osobiście wyznaczył cele operacyjne kampanii 1942 r., rozszerzając je o zajęcie miasta Stalingrad. Obie strony zaczęły przywiązywać wartość propagandową do miasta nazwanego imieniem przywódcy Związku Radzieckiego. Hitler ogłosił, że po zdobyciu Stalingradu wszyscy zamieszkujący go dorośli mężczyźni mieli zostać zabici, a wszystkie kobiety i dzieci deportowane, ponieważ jego populacja była „całkowicie komunistyczna” i „szczególnie niebezpieczna”. Założono, że kontrolowanie miasta zabezpieczy północne i zachodnie flanki armii niemieckiej, gdy ta będzie zbliżać się do Baku w celu zabezpieczenia strategicznych dla Niemiec zasobów ropy naftowej. Rozszerzenie celów kampanii było istotnym czynnikiem niepowodzenia Niemców w Stalingradzie, spowodowanego ich zbytnią pewnością siebie i niedoszacowaniem radzieckich rezerw.
Sowieci zdali sobie sprawę, że czas i zasoby grają na ich niekorzyść. Rozkazano, aby każdy mężczyzna zdolny do noszenia broni został wysłany na front.
Preludium.
Grupa Armii Południe została wybrana do przeprowadzenia dalekiej ofensywy przez stepy południowej Rosji na Kaukaz, aby zdobyć tam bezcenne pola naftowe. Planowana letnia ofensywa, o kryptonimie Fall Blau, miała obejmować niemiecką 6 i 17 Armię oraz 4 i 1 Armię Pancerną. Grupa Armii Południe zajęła cały obszar radzieckiej Ukrainy w 1941 r. Przygotowywana na wschodniej Ukrainie, miała przewodzić nowej ofensywie.
Hitler interweniował jednak, rozkazując Armii rozdzielić się na dwie części. Grupa Armii A pod dowództwem feldmarszałka Wilhelma Lista miała uderzyć na południe w kierunku Kaukazu, z 17 Armią i 1 Armią Pancerną. Natomiast Grupa Armii B, w tym 6 Armia gen. Friedricha Paulusa i 4 Armia Pancerna gen. Hermanna Hotha, miała ruszyć na wschód w kierunku Wołgi i Stalingradu. Grupą Armii B dowodził gen. Maximilian von Weichs.
Rozpoczęcie operacji Fall Blau zaplanowano na koniec maja 1942 r. Jednak wiele niemieckich i rumuńskich jednostek, które miały wziąć w niej udział, oblegało Sewastopol na Półwyspie Krymskim. Opóźnienia w zakończeniu oblężenia kilkakrotnie przesunęły datę rozpoczęcia operacji, a krymska twierdza upadła dopiero na początku lipca.
Przed zasadniczym rozpoczęciem kampanii letniej, Niemcy przeprowadzili kilka mniejszych operacji pomocniczych. Operacja Fryderyk I przeciwko występowi iziumskiemu, zadała poważny cios siłom radzieckim w występie w czasie trwania drugiej bitwy o Charków i zakończyła się otoczeniem dużych sił radzieckich między 17 a 29 maja. Podobnie w czasie operacji Wilhelm Niemcy zaatakowali Wołczańsk 13 czerwca, a operacja Fryderyk doprowadziła do zajęcia Kupiańska 22 czerwca.
Zasadnicza operacja Fall Blau rozpoczęła się, gdy Grupa Armii Południe przystąpiła do ataku w głąb południowej Rosji 28 czerwca 1942 r. Siły radzieckie stawiały niewielki opór na ogromnych, pustych stepach i zaczęły odchodzić na wschód. Kilka prób przywrócenia linii obrony nie powiodło się, gdy niemieckie jednostki je oskrzydliły. Utworzono i zniszczono dwa główne kotły: pierwszy, na północny wschód od Charkowa, 2 lipca, i drugi, wokół Millerowa w obwodzie rostowskim, tydzień później. W międzyczasie 2 Armia węgierska i niemiecka 4 Armia Pancerna rozpoczęły 5 lipca atak na Woroneż, zdobywając miasto do końca miesiąca.
Początkowy postęp 6 Armii był tak szybki, że Hitler uznał, iż poradzi sobie dalej sama, dlatego nakazał 4 Armii Pancernej dołączyć do Grupy Armii A na południu. Powstały wskutek tej decyzji ogromny korek drogowy spowodował, że 4 i 1 Armia Pancerna zablokowały wszystkie dostępne drogi w okolicy. Obie armie zatrzymały się, próbując rozładować nagromadzenie tysięcy pojazdów na niewielkim obszarze. Opóźniło to ofensywę co najmniej o tydzień. Gdy postępy wojsk niemieckich uległy spowolnieniu, Hitler zmienił zdanie i skierował 4 Armię Pancerną z powrotem do Stalingradu.
Do końca lipca Niemcy zepchnęli Sowietów za rzekę Don i sforsowali ją w miejscu, gdzie Don i Wołgę dzieli od siebie tylko 65 km. Jednak atakujący niebezpiecznie wydłużyli swoje linie, co miało poważne konsekwencje w dalszej części bitwy. Niemcy zaczęli korzystać z armii sojuszników włoskich, węgierskich i rumuńskich, aby strzec lewej (północnej) flanki. Siły włoskie na ogół nie były poważnie traktowane przez Niemców i oskarżano je o niskie morale; w rzeczywistości jednak włoskie dywizje walczyły stosunkowo dobrze, a 3 Górska Dywizja Piechoty „Ravenna” i 5 Dywizja Piechoty „Cosseria”, zgodnie ze słowami niemieckiego oficera łącznikowego, oddawała pole nieprzyjacielowi dopiero po zmasowanym ataku pancernym.
25 lipca Niemcy stanęli w obliczu silnego oporu stawianego przez radziecki przyczółek na zachód od Kałacza:
Niemcy utworzyli kolejne przyczółki na wschodnim brzegu Donu 20 sierpnia, a 295 i 76 Dywizja Piechoty umożliwiły XIV Korpusowi Pancernemu dotarcie do Wołgi na północ od Stalingradu. Niemiecka 6 Armia znajdowała się już zaledwie kilkadziesiąt kilometrów od Stalingradu. 4 Armia Pancerna, oddelegowana rozkazem z 13 lipca na południe do zablokowania odwrotu sił radzieckich „osłabionych przez 17 Armię i 1 Armię Pancerną”, zwróciła się teraz na północ, aby pomóc zdobyć miasto od południa.
Na południu Grupa Armii A zapuściła się daleko na Kaukaz, ale jej postęp zwalniał, gdy linie zaopatrzeniowe nadmiernie się wydłużyły. Dwie niemieckie grupy armii nie były w stanie wspierać się nawzajem ze względu na dzielące je duże odległości.
Po tym, jak zamiary Niemców stały się jasne w lipcu 1942 r., Stalin mianował 1 sierpnia 1942 r. gen. Andrieja Jeriomienko na dowódcę Frontu Południowo-Wschodniego. Gen. Jeriomienko i komisarz Nikita Chruszczow mieli za zadanie zaplanować obronę Stalingradu. Wschodnią granicę obszaru administracyjnego Stalingradu wyznaczała rzeka Wołga, nad którą rozmieszczono dodatkowe jednostki radzieckie. Stały się one nowo utworzoną 62 Armią, którą 12 września 1942 r. Jeriomienko oddał pod dowództwa gen. Wasilija Czujkowa. Sytuacja była wyjątkowo trudna. Zapytany, jak interpretuje swoje zadanie, Czujkow odpowiedział:
Misją 62 Armii była obrona Stalingradu za wszelką cenę. Dowodzenie nią w czasie bitwy przyniosło Czujkowowi jedną z dwóch zdobytych przez niego w czasie II wojny światowej Złotych Gwiazd Bohatera Związku Radzieckiego.
Atak na Stalingrad.
Początkowy atak.
Amerykański historyk David Glantz wykazał, że seria czterech, ciężkich bitew, nazwanych zbiorczo operacją kotłubańską, stoczonych w rejonie Kotłubania na północ od Stalingradu, gdzie Sowieci zajęli najwyżej położone miejsce, przesądziły o wyniku bitwy, zanim Niemcy postawili stopę w samym mieście. Począwszy od końca sierpnia, aż do września i października, Sowieci zaangażowali od dwóch do czterech armii w pośpiesznie skoordynowanych i słabo kontrolowanych atakach na północną flankę Niemców. Działania te spowodowały ponad 200 000 ofiar w szeregach armii radzieckiej, ale spowolniły niemiecki atak.
23 sierpnia 6 Armia dotarła na przedmieścia Stalingradu w pogoni za 62 i 64 Armią, która wróciła do miasta. Gen. Ewald von Kleist, dowódca 4 Armii Pancernej, powiedział po wojnie:
Sowieci mieli wiele informacji o niemieckich postępach, aby odesłać zboże, bydło i tabory kolejowe za Wołgę i nie narażać ludności cywilnej na niebezpieczeństwo, ale większość cywilów na rozkaz generałów nie została ewakuowana. Sprawiło to, że miastu brakowało żywności jeszcze przed niemieckim atakiem. Zanim siły lądowe nieprzyjaciela dotarły do samego miasta, Luftwaffe sprawiło, że Wołga, niezbędna do dostarczenia zapasów do miasta, stała się śmiertelną pułapką dla radzieckiej żeglugi. Tylko pomiędzy 25 a 31 lipca niemieckie samoloty zatopiły 34 radzieckie statki, a kolejne dziewięć uszkodziły.
Bitwa stalingradzka rozpoczęła się od ciężkiego bombardowania miasta przez 4 Flotę Powietrzną gen. Wolframa von Richthofena, która latem i jesienią 1942 r. była najpotężniejszą formacją powietrzną na świecie. 23 sierpnia około 1000 ton bomb zostało zrzuconych na miasto w ciągu 48 godzin, więcej niż w Londynie u szczytu kampanii nalotów dywanowych Blitz. Stalin odmówił ewakuacji ludności cywilnej z miasta, więc kiedy rozpoczęły się bombardowania, 400 000 cywilów zostało uwięzionych w granicach administracyjnych Stalingradu. Dokładna liczba cywilów zabitych podczas bitwy była zakłamywana przez władze, ale najprawdopodobniej była bardzo wysoka. Około 40 000 cywilów zamieszkujących Stalingrad zostało wywiezionych później przez Wehrmacht do niewolniczej pracy w Niemczech, niektórzy uciekli z miasta podczas bitwy, a niewielka liczba (głównie działaczy komunistycznych) została ewakuowana przez sowieckie władze na wschodni brzeg. W lutym 1943 r. w Stalingradzie przebywało już tylko od 10 000 do 60 000 cywilów. Duża część miasta szybko zamieniła się w gruzy, chociaż niektóre fabryki nadal kontynuowały produkcję, a robotnicy przyłączali się do walk. Stalingradzka Fabryka Traktorów produkowała czołgi T-34 dosłownie do momentu wejścia do niej żołnierzy niemieckich. Chorwacki 369 Pułk Piechoty był jedyną nie-niemiecką jednostką wybraną przez Wehrmacht, która wkroczyła do Stalingradu podczas operacji szturmowych. Walczył w ramach 100 Dywizji Lekkiej.
Stalin popędził wszystkie dostępne wojska nad Wołgę, niektóre z tak odległych miejsc jak Syberia. Wszystkie regularne promy kursujące przez Wołgę zostały szybko zniszczone przez Luftwaffe, która następnie celowała w barki wojskowe holowane przez rzekę z niewielką prędkością przez holowniki. Mówiono, że Stalin uniemożliwił cywilom opuszczenie miasta w przekonaniu, że ich obecność zachęci obrońców miasta do bardziej zażartej walki. Cywilów, w tym kobiety i dzieci, zmuszono pod groźbą zesłania do Gułagu do pracy przy budowie okopów i innych umocnień obronnych. Zmasowany niemiecki nalot 23 sierpnia spowodował burzę ogniową, zabijając tysiące ludzi i zmieniając Stalingrad w rozległy krajobraz gruzu i wypalonych ruin. 90 proc. budynków mieszkalnych w Stalingradzie zostało zniszczonych. Radzieckie raporty wskazują, że pomiędzy 23 a 26 sierpnia 955 osób zostało zabitych, a kolejne 1 181 rannych w wyniku bombardowania. Podawana w powojennych publikacjach liczba 40 000 została prawdopodobnie zawyżona (choć nie ma dowodów).
Radzieckie Wojskowe Siły Powietrzne w rejonie zostały zmiecione przez Luftwaffe, która miała całkowite panowanie w powietrzu. Bazy WSP w bezpośrednim sąsiedztwie Stalingradu straciły między 23 a 31 sierpnia 203 samoloty i pomimo otrzymania w sierpniu niewielkich uzupełnień w liczbie około 100 samolotów, pod koniec tego miesiąca miały już tylko 189 samolotów, w tym 57 myśliwców.
Ciężar związany z obroną miasta na początkowym etapie bitwy spadł na 1077 Pułk Przeciwlotniczy. Była to jednostka kobieca złożona głównie z młodych ochotniczek, które nie miały przeszkolenia w atakowaniu celów naziemnych. Mimo to i bez wsparcia ze strony innych jednostek, żołnierki artylerii przeciwlotniczej pozostały na swoich posterunkach i zaangażowały się w walkę z nacierającymi czołgami. Niemiecka 16 Dywizja Pancerna podobno musiała walczyć z artylerzystkami 1077 Pułku aż do zniszczona wszystkich 37 dział przeciwlotniczych lub likwidacji ich obsługi. Żołnierze 16 Dywizji Pancernej byli zaskoczeni odkryciem, że walczyli z kobietami.
Na początkowych etapach bitwy NKWD organizowało słabo uzbrojone „milicje robotnicze” podobne do tych, które broniły miasta dwadzieścia cztery lata wcześniej, składające się z cywili niezaangażowanych bezpośrednio w produkcję wojenną i przeznaczone do natychmiastowego wykorzystania w boju. Cywile byli często wysyłani do walki bez karabinów. Personel i studenci z miejscowego Uniwersytetu Technicznego stworzyli jednostkę „niszczycieli czołgów” wyposażoną we wiązki granatów i koktajli Mołotowa. W fabryce traktorów wciąż montowano czołgi z resztek materiałów. Czołgi te, niepomalowane i pozbawione celowników, były kierowane bezpośrednio z hali produkcyjnej na linię frontu. Można było z nich celować tylko „po lufie”.
Pod koniec sierpnia Grupa Armii B dotarła do Wołgi na północ od Stalingradu. Natarcie w stronę rzeki na południe od miasta ruszyło, gdy Sowieci porzucili swoje pozycje w Rossoszce, wycofując się na wewnętrzny pierścień obrony na zachód od Stalingradu. Skrzydła 6 Armii i 4 Armii Pancernej spotkały się pod Jabłotczni nad rzeką Carycą 2 września. Po 1 września Sowieci mogli wzmacniać i zaopatrywać swe siły w Stalingradzie jedynie przez niebezpieczne przeprawy przez Wołgę znajdujące się pod ciągłym ostrzałem artylerii i lotnictwa.
Wrześniowe walki miejskie.
5 września radziecka 24 i 66 Armia zorganizowała zmasowany kontratak na XIV Korpus Pancerny. Luftwaffe pomogło odeprzeć ofensywę, silnie atakując pozycje radzieckiej artylerii i linie obronne. Sowieci zostali zmuszeni do wycofania się w południe, już po kilku godzinach walki. Spośród 120 radzieckich czołgów zaangażowanych przez Sowietów 30 zostało zniszczonych w ataku powietrznym.
18 września radziecka 1 Gwardyjska Armia i 24 Armia rozpoczęły ofensywę przeciwko VIII Korpusowi Armijnemu w Kotłubaniu. Radzieckie operacje były znowu utrudniane przez Luftwaffe. VIII Korpus Powietrzny wysyłał kolejne fale bombowców nurkujących Ju 87 Stuka, aby zapobiec przerwaniu frontu, aż ofensywa została odparta. Piloci sztukasów zgłosili zniszczenie 41 ze 106 radzieckich czołgów atakujących tego ranka, podczas gdy eskortujące je myśliwce Bf 109 zniszczyły 77 radzieckich samolotów.
Wśród ruin zniszczonego miasta, radziecka 62 i 64 Armia utworzyły swoje linie obrony w formie punktów umocnionych w domach i fabrykach. Walka w zrujnowanym mieście była zacięta i desperacka. Rozkaz nr 227 Stalina z 27 lipca 1942 r. stanowił, że wszyscy dowódcy, którzy samowolnie zarządzili odwrót, będą sądzeni przez trybunał wojskowy w trybie doraźnym. Dezerterzy i domniemani sabotażyści mieli być wyłapywani i rozstrzeliwani. Podczas bitwy stalingradzkiej 62 Armia miała najwięcej aresztowań i egzekucji wśród swojego personelu ze wszystkich jednostek biorących udział w bitwie: w sumie 203, z których 49 zostało straconych, a 139 wysłano do batalionów karnych.
Do 12 września, w momencie wycofania się do miasta, radziecka 62 Armia została zredukowana do 90 czołgów, 700 moździerzy i zaledwie 20 000 żołnierzy. Unieruchomione czołgi zostały wykorzystane jako pozycje strzeleckie na punktach umocnionych w mieście. Pierwszy niemiecki atak 14 września miał na celu zdobycie miasta z marszu. 295 Dywizja Piechoty LI Korpusu Armii zdobyła Kurhan Mamaja, wzgórze o wysokości 112 metrów leżące prawie w centrum miasta, LXXI Korpus zaatakował centralny dworzec kolejowy i przesuwał się w kierunku centralnego portu rzecznego na Wołdze, zaś XLVIII Korpus Pancerny zaatakował na południe od rzeki Carycy. Osławionej 13 Dywizji Strzeleckiej (później przemianowanej na 13 Gwardyjską Dywizję Strzelecką) gen. Aleksandra Rodimcewa, który podobnie jak Czujkow otrzymał podczas bitwy jedną z dwóch zdobytych w czasie wojny Złotych Gwiazd Bohatera Związku Radzieckiego, nakazano pospiesznie przeprawić się przez rzekę i dołączyć do obrońców wewnątrz miasta.
Choć początkowo udane, niemieckie ataki utknęły w martwym punkcie w obliczu radzieckich posiłków sprowadzonych zza Wołgi. 13 Dywizja Strzelecka, wyznaczona do kontrataku na Kurhan Mamaja i stację kolejową nr 1, poniosła szczególnie ciężkie straty. Ponad 30 proc. jej żołnierzy zginęło w ciągu pierwszych 24 godzin od przeprawienia się przez Wołgę, a tylko 320 z pierwotnego składu (10 000 ludzi) przeżyło bitwę. Oba cele zostały odbite, ale tylko tymczasowo. Stacja kolejowa przechodziła z rąk do rąk 15 razy w ciągu kilku dni.
Trzy dni trwała walka o elewator zbożowy na południu miasta. Około pięćdziesięciu obrońców Armii Czerwonej, odciętych od zapasów, utrzymywało tę pozycję i odparło dziesięć niemieckich ataków, zanim nie skończyła im się amunicja i woda. Po wycofaniu się obrońców, Niemcy znaleźli tylko czterdziestu zabitych czerwonoarmistów, choć byli pewni, że było ich znacznie więcej z powodu intensywności oporu. Przed odwrotem Sowieci spalili duże ilości ziarna, aby nie oddawać żywności wrogowi. Paulus wybrał elewator zbożowy i silosy jako symbole Stalingradu dla projektowanej tarczy, która miała być wprowadzona dla upamiętnienia bitwy po niemieckim zwycięstwie.
Strategia i taktyka.
Niemiecka doktryna wojenna opierała się na wykorzystaniu połączonych sił i ścisłej współpracy pomiędzy czołgami, piechotą, inżynierami, artylerią i samolotami szturmowymi. Niektórzy radzieccy dowódcy przyjęli taktykę polegającą na utrzymywaniu pozycji na linii frontu tak blisko Niemców, jak to było fizycznie możliwe; Czujkow nazywał to „przytulaniem” Niemców. Spowolniło to postęp atakujących i zmniejszyło skuteczność niemieckiej przewagi w bezpośrednim wsparciu ogniowym.
Armia Czerwona przekształciła wielopiętrowe bloki mieszkalne, fabryki, magazyny, budynki na rogach ulic i biurowce w szereg dobrze bronionych punktów umocnionych z niewielkimi obsadami po 5–10 żołnierzy. Siła ludzka w mieście była stale uzupełniana poprzez sprowadzanie posiłków przez Wołgę. Kiedy jakaś pozycja zostawała utracona, zwykle podejmowano natychmiastową próbę przejęcia jej w kontrataku przy użyciu „świeżych” sił.
Jesienią krwawe walki toczyły się o każdą ruinę, ulicę, fabrykę, dom, piwnicę i klatkę schodową. Nawet kanały ściekowe były miejscem regularnych walk. Niemcy określili te trudne do zdefiniowania walki miejskie mianem "Rattenkrieg" („Wojna szczurów”) i gorzko żartowali z tego, że zajęli już kuchnię w danym mieszkaniu, ale wciąż walczyli o salon i sypialnię. Budynki musiały być sprawdzane pokój po pokoju, podobnie gruzowiska dzielnic mieszkalnych, biurowców, piwnic i wieżowców. Niektóre z wyższych budynków, przekształcone w wypalone skorupy bez dachu przez wcześniejsze niemieckie bombardowania, stały się areną walk w zwarciu, pomiędzy Niemcami i Sowietami, strzelającymi do siebie nawzajem przez otwory w suficie i podłodze. Na otwartych przestrzeniach walki nie były lżejsze. Bitwa o Kurhan Mamaja okazała się szczególnie bezlitosna, a wzgórze wielokrotnie przechodziło z rąk do rąk.
W innej części miasta radziecki pluton pod dowództwem sierż. Jakowa Pawłowa ufortyfikował czteropiętrowy budynek z widokiem na kwadrat o powierzchni 300 metrów kw. nad brzegiem Wołgi, nazwany później Domem Pawłowa. Żołnierze otoczyli go polami minowymi, ustawili gniazda karabinów maszynowych w oknach i wybili dziury w ścianach w piwnicy dla łatwiejszej komunikacji między sobą. Nie mieli dnia wolnego od walk i nie zostali znacząco wzmocnieni przez dwa miesiące. Budynek został oznaczony na niemieckich mapach jako "Festung" („Twierdza”). Za swoje działania sierż. Pawłow został nagrodzony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego.
Niemcy czynili powolne, ale stałe postępy na całym obszarze miasta. Radzieckie pozycje były zdobywane pojedynczo, ale Niemcy nigdy nie byli w stanie uchwycić najważniejszych przystani służących jako punkty odbioru radzieckich posiłków wzdłuż brzegu Wołgi. Do 27 września Niemcy całkowicie zajęli południową część miasta, ale Sowieci skoncentrowali się na obronie środkowych i północnych dzielnic. Co najważniejsze, Sowieci wciąż dysponowali barkami do przewożenia żołnierzy i zapasów ze wschodniego brzegu rzeki.
Niemcy używali samolotów, czołgów i ciężkiej artylerii, aby oczyścić miasto, z różnym powodzeniem. Pod koniec bitwy dostarczono pod Stalingrad gigantyczne działo kolejowe o imieniu Dora, ale z powodu pogarszającej się sytuacji na froncie nie zdołano ani razu go użyć. Sowieci zgromadzili natomiast dużą liczbę baterii artyleryjskich na wschodnim brzegu Wołgi, które pozostawały w nieustannym kontakcie radiowym z obserwatorami artyleryjskimi w strefie walk. Ta artyleria miała kluczowe znaczenie na etapie jesiennych walk o miasto i była w stanie ostrzeliwać pojedyncze, niemieckie pozycje w całym Stalingradzie.
Snajperzy po obu stronach używali ruin, aby skrycie zadawać straty wrogowi. Najsłynniejszym radzieckim snajperem w Stalingradzie był Wasilij Zajcew z 225 potwierdzonymi trafieniami podczas bitwy. Często celami byli żołnierze dostarczający jedzenie lub wodę na wysunięte pozycje. Obserwatorzy artyleryjscy byli szczególnie cenionym celem dla snajperów obu stron.
Ważna historyczna debata dotyczy stopnia terroru w Armii Czerwonej. Brytyjski historyk Antony Beevor podaje „złowrogą” wiadomość z Wydziału Politycznego Frontu Stalingradzkiego z 8 października 1942 r., mówiącą o tym, że: „Nastrój defetyzmu został prawie całkowicie wyeliminowany, a liczba zdradzieckich incydentów maleje” jako dowód na represje radzieckich organów bezpieczeństwa wobec żołnierzy Armii Czerwonej w wykonaniu funkcjonariuszy Oddziałów Specjalnych (później przemianowanych na Smiersz). Z drugiej strony Beevor zauważył, że często niezwykła odwaga żołnierzy radzieckich w Stalingradzie porównywalna jest tylko z bitwą pod Verdun i argumentował, że sam terror nie może wyjaśnić takiego poświęcenia. Richard Overy odnosi się natomiast do pytania, jak ważne były metody przymusu w Armii Czerwonej w porównaniu z innymi czynnikami motywacyjnymi, takimi jak nienawiść do wroga. Twierdzi on, że chociaż „łatwo jest argumentować, że od lata 1942 r. armia radziecka walczyła, ponieważ była zmuszona do walki”, skoncentrowanie się wyłącznie na terrorze jest „zniekształceniem naszego poglądu na radziecki wysiłek wojenny”. Catherine Merridale po przeprowadzeniu setek wywiadów z radzieckimi weteranami na temat terroru sowieckich służb specjalnych na froncie wschodnim, a zwłaszcza na temat stosowania Rozkazu nr 227 („Ani kroku w tył!”) w Stalingradzie, zauważa, że na pozór paradoksalnie żołnierze „często odpowiadali, iż to [ten rozkaz] przyniósł im ulgę”. Wspomnienia czerwonoarmisty Lwa Lwowicza są przykładem takiej opinii; mówił on, że:
W bitwie stalingradzkiej wiele kobiet walczyło po stronie radzieckiej lub służąc w formacjach pomocniczych wielokrotnie znalazło się pod ostrzałem. Jak przyznał generał Czujkow:
Na początku bitwy było 75 000 kobiet i dziewcząt z okolic Stalingradu, które ukończyły tam szkolenie wojskowe lub medyczne i zostały skierowane do służby frontowej. Kobiety obsadziły wiele baterii przeciwlotniczych, które walczyły nie tylko z samolotami Luftwaffe, ale także z niemieckimi czołgami. Radzieckie sanitariuszki nie tylko opatrywały rannych żołnierzy pod ostrzałem, ale też brały udział w bardzo niebezpiecznych działaniach polegających na sprowadzaniu poszkodowanych do szpitali polowych pod ostrzałem wroga. Kobiety były także operatorami radiostacji i telefonistkami, a wiele z nich zginęło, kiedy ich stanowiska znalazły się pod ostrzałem. Chociaż kobiety zwykle nie były szkolone do walki jako piechota, wiele z nich walczyło jako strzelcy karabinów maszynowych, operatorzy moździerzy i zwiadowcy. Kobiety w Stalingradzie służyły również jako snajperki. Trzy pułki lotnicze walczące nad Stalingradem były całkowicie żeńskie. Przynajmniej trzy kobiety zdobyły tytuł Bohatera Związku Radzieckiego jako kierowcy czołgu w bitwie stalingradzkiej.
Zarówno dla Stalina, jak i Hitlera Stalingrad stał się kwestią prestiżu, który znacznie przewyższał jego znaczenie wojskowe. Dowództwo sowieckie przeniosło jednostki z rezerwy strategicznej Armii Czerwonej z rejonu Moskwy do dolnej Wołgi i przetransportowało samoloty z całego kraju w okolice Stalingradu.
Obciążenie obu dowódców wojskowych było ogromne: w oku Paulusa rozwinął się niekontrolowany tik, który ostatecznie dotknął całej, lewej części jego twarzy, podczas gdy Czujkowa dręczyły wypryski naskórne, który wymagały całkowitego zabandażowania rąk.
Walki o dzielnicę przemysłową.
Po 27 września większość walk w mieście przeniosła się na północ, do dzielnicy przemysłowej. W ciągu 10 dni, powoli czyniąc postępy przeciwko silnemu radzieckiemu oporowi, LI Korpus Armijny znalazł się przed trzema gigantycznymi fabrykami Stalingradu: Fabryką Stali Czerwony Październik, Fabryką Broni Barrikady i Stalingradzką Fabryką Traktorów. Kilka dni zajęło im przygotowanie się do najkrwawszego ze wszystkich starć w Stalingradzie, które rozpoczęło się 14 października z niespotykaną wcześniej koncentracją ognia. Wyjątkowo intensywny ostrzał i bombardowanie utorowały drogę pierwszym niemieckim grupom szturmowym. Główny atak (prowadzony przez 14 Dywizję Pancerną i 305 Dywizję Piechoty) był skierowany w stronę fabryki traktorów, podczas gdy kolejne uderzenie (głównie na barkach 24 Dywizji Pancernej) poszło na południe od gigantycznych zakładów przemysłowych.
Niemiecki atak zmiażdżył 37 Gwardyjską Dywizję Strzelecką gen. Wiktora Żołudiewa, a po południu grupa atakujących dotarła do fabryki traktorów, czym utorowała sobie drogę i dotarła do Wołgi, dzieląc 62 Armię na dwie części. W odpowiedzi na niemiecki wyłom, radziecka frontowa kwatera główna zaangażowała trzy bataliony z 300 i 45 Dywizji Strzeleckiej płk. Wasilija Sokołowa, znacznej siły liczącej ponad 2000 ludzi, do walk o fabrykę Czerwony Październik.
Walki w fabryce Barrikady trwały do końca października. Obszar kontrolowany przez Armie Czerwoną skurczył się do kilku pasów ziemi wzdłuż zachodniego brzegu Wołgi, a w listopadzie walki koncentrowały się wokół tego, co radzieckie gazety nazwały „Wyspą Ludmiłowa”, niewielkim skrawkiem ziemi za fabryką Barrikady, gdzie pozostałości 138 Dywizji Strzeleckiej płk. Iwana Ludmiłowa opierały się wszelkim atakom ze strony Niemców i stały się symbolem silnej radzieckiej obrony Stalingradu.
Ataki powietrzne.
Od 5 do 12 września niemiecka 4 Flota Powietrzna przeprowadziła 7507 lotów (938 dziennie). Od 16 do 25 września wykonała 9 746 misji (975 dziennie). Same jednostki sztukasów, zdeterminowane do stłumienia radzieckiego oporu, wyrobiły w dniu 5 października 900 pojedynczych lotów przeciwko radzieckim pozycjom w Stalingradzkiej Fabryce Traktorów. Zlikwidowano w ten sposób kilka radzieckich pułków; cały sztab 339 Pułku Piechoty został zabity następnego ranka podczas nalotu.
Luftwaffe zachowało przewagę w powietrzu do listopada. Jednak połączenie ciągłych operacji wsparcia powietrznego po stronie niemieckiej i radzieckiego oddania nieba w ciągu dnia zaczęło wpływać na równowagę strategiczną w powietrzu. Od 28 czerwca do 20 września pierwotna siła 4 Floty Powietrznej, wynosząca 1600 samolotów, z których 1155 było zdatnych do użytku, spadła do 950, z czego tylko 550 w pełni sprawnych. Całkowita siła formacji spadła o 40 proc., a liczba codziennych lotów z 1343 do 975. Radzieckie kontrofensywy w środkowej i północnej części frontu wschodniego ograniczyły rezerwy Luftwaffe i dostawy nowo zbudowanych samolotów, zmniejszając procentowy udział 4 Floty Powietrznej w ogólnej liczbie niemieckich samolotów na froncie wschodnim z 60 proc. 28 czerwca do 38 proc. do 20 września. "Kampfwaffe" (siła bombowa) została najbardziej zubożona, pozostając z zaledwie 232 samolotami z pierwotnej siły 480. Radzieckie Wojskowe Siły Powietrzne pozostawały jakościowo gorsze, ale do czasu rozpoczęcia radzieckiej kontrofensywy osiągnęły przewagę liczebną.
W połowie października, po otrzymaniu wsparcia z teatru Kaukazu, Luftwaffe zintensyfikowało wysiłki przeciwko pozostałym pozycjom Armii Czerwonej na zachodnim brzegu. 14 października 4 Flota Powietrzna wykonała 1450 lotów, a jej sztukasy zrzuciły 550 ton bomb, w tym samym czasie niemiecka piechota otoczyła trzy fabryki. "Stukageschwader 1", "2" i "77" w dużej mierze uciszyły radziecką artylerię na wschodnim brzegu Wołgi, zanim zwróciły uwagę na żeglugę, która po raz kolejny próbowała wzmocnić kurczące się radzieckie strefy oporu w Stalingradzie. Sowiecka 62 Armia została podzielona na dwie części i z powodu intensywnych ataków lotniczych na promy transportujące zaopatrzenie przez Wołgę, otrzymywała znacznie mniejsze wsparcie materialne. Przeciwko Sowietom zepchniętym do 1-kilometrowego pasa ziemi na zachodnim brzegu Wołgi wykonano ponad 1 208 lotów bombowców nurkujących Stuka w celu ich ostatecznego wyeliminowania.
Radzieckie eskadry bombowców dalekiego zasięgu, które poniosły druzgocące straty w ciągu ostatnich 18 miesięcy, musiały ograniczyć się do latania w nocy. Sowieci wykonali w sumie 11 317 nocnych lotów nad Stalingradem i sektorem zakola Donu w okresie od 17 lipca do 19 listopada. Te naloty spowodowały niewielkie szkody i miały jedynie znaczenie psychologiczne, podkopując wrogie morale. Sytuacja zmieniła się 8 listopada, gdy znaczne siły 4 Floty Powietrznej zostały wycofane z frontu wschodniego w celu zwalczania lądowania Amerykanów w Afryce Północnej. Niemieckie siły powietrzne rozproszyły się po całej Europie, co utrudniło utrzymanie przewagi w sektorach frontu radziecko-niemieckiego.
Jak zauważa historyk Chris Bellamy, Niemcy zapłacili wysoką, strategiczną cenę za samoloty odesłane do Stalingradu: Luftwaffe było zmuszone zwolnić znaczną część swojej siły powietrznej od natarcia w stronę bogatego w ropę Kaukazu, który był pierwotnie głównym strategicznym celem Hitlera.
Rumuńskie Królewskie Siły Powietrzne również były zaangażowane w operacje powietrzne wojsk Osi w Stalingradzie. Począwszy od 23 października 1942 r. rumuńscy piloci wykonali w sumie 4000 lotów, podczas których zniszczyli 61 samolotów radzieckich. Rumuńskie siły powietrzne straciły 79 maszyn, większość z nich zniszczonych na ziemi w czasie nalotów na lotniska.
Niemcy nad Wołgą.
Po trzech miesiącach powolnego postępu Niemcy w końcu dotarli do brzegów Wołgi, zdobywając 90 proc. powierzchni zrujnowanego miasta i dzieląc pozostałe walczące siły radzieckie na dwie wąskie kieszenie. W tym czasie kra na Wołdze uniemożliwiała skuteczne zaopatrywanie sowieckich obrońców przez barki i promy. Niemniej jednak zacięte walki wciąż trwały, szczególnie na zboczach Kurhanu Mamaja i na terenie fabryk w północnej części miasta. Od 21 sierpnia do 20 listopada niemiecka 6 Armia straciła 60 548 ludzi, w tym 12 782 zabitych, 45 545 rannych i 2221 zaginionych.
Radzieckie kontrofensywy.
Uznając, że wojska niemieckie były źle przygotowane do operacji ofensywnych zimą 1942 r. i że większość z nich została przeniesiona gdzie indziej na południowym odcinku frontu wschodniego, Stawka postanowiła przeprowadzić szereg operacji ofensywnych pomiędzy 19 listopada 1942 r., a 2 lutego 1943 r. Operacje te otworzyły kampanię zimową 1942–1943 (19 listopada 1942 r. – 3 marca 1943 r.), w której udział wzięło około piętnastu armii działających w ramach kilku frontów. Według marsz. Gieorgija Żukowa „niemieckie błędy operacyjne dodatkowo pogorszył słaby wywiad: nie udało im się dostrzec przygotowań do dużej kontrofensywy pod Stalingradem, gdzie było zgromadzonych dziesięć armii ogólnowojskowych, jedna pancerna i cztery lotnicze”.
Słabość niemieckich skrzydeł.
Podczas oblężenia niemieckie i sprzymierzone armie włoskie, węgierskie i rumuńskie chroniące północne i południowe flanki Grupy Armii B naciskały na swoją kwaterę główną o wsparcie. 2 Armii węgierskiej powierzono zadanie obrony odcinka frontu o długości 200 km na północ od Stalingradu pomiędzy armią włoską a Woroneżem. Spowodowało to utworzenie bardzo cienkiej linii obrony, z niektórymi sektorami, na których 1–2 km odcinek frontu był broniony przez jeden pluton. Siłom tym brakowało również skutecznej broni przeciwpancernej. Żukow stwierdził: „W porównaniu z Niemcami oddziały państw marionetkowych były gorzej uzbrojone, mniej doświadczone i mniej skuteczne, nawet w obronie”.
Z powodu całkowitego skupienia się na walkach w mieście siły Osi zaniedbywały od miesięcy konsolidację swoich pozycji wzdłuż naturalnej linii obronnej na rzece Don. Siły radzieckie mogły zachować przyczółki na prawym brzegu, z których można by szybko rozwinąć operacje ofensywne. Te przyczółki z perspektywy czasu przerodziły się w poważne zagrożenie dla Grupy Armii B.
Podobnie na południowej flance sektora Stalingradu front znajdujący się na południowy zachód od Kotielnikowa był utrzymywany tylko przez 4 Armię rumuńską. Oprócz tej armii znajdowała się tam tylko jedna niemiecka dywizja, 16 Dywizja Grenadierów Pancernych, która pokonała 400 km, by dotrzeć na front. Paulus poprosił o pozwolenie na „wycofanie 6 Armii za Don”, ale otrzymał stanowczą odmowę. Jak skomentował Paulus w słowach skierowanych do płk. Wilhelma Adama: „Nadal istnieje rozkaz, zgodnie z którym żaden dowódca grupy armii lub armii nie ma prawa oddać wioski, ani nawet okopu bez zgody Hitlera”.
Operacja Uran: radziecka kontrofensywa.
Jesienią radzieccy dowódcy Georgij Żukow i Aleksandr Wasilewski, odpowiedzialni za planowanie strategiczne w rejonie Stalingradu, skoncentrowali poważne siły na stepach na północ i południe od miasta. Północnej flanki sił Osi broniły jednostki węgierskie i rumuńskie, często na odsłoniętych pozycjach pośrodku stepu. Naturalna linia obrony, rzeka Don, nigdy nie została właściwie umocniona przez stronę niemiecką. Armie w okolicy były również słabo wyposażone w broń przeciwpancerną. Plan polegał na przebiciu się przez rozciągnięte i słabo bronione niemieckie flanki i otoczenie sił niemieckich w rejonie Stalingradu.
Podczas przygotowań do ataku marszałek Żukow osobiście odwiedził front i zauważył słabą organizację, w związku z czym nalegał na tygodniowe opóźnienie w dacie rozpoczęcia planowanego ataku. Operacja otrzymała kryptonim „Uran” i miała się rozpocząć wraz z operacją Mars, która była skierowana przeciwko Grupie Armii Środek. Plan był podobny do tego, który Żukow wykorzystał do zwycięstwa pod Chałchin-Goł trzy lata wcześniej, gdzie zastosował podwójny manewr okrążający i zniszczył 23 Dywizję Japońskiej Armii Cesarskiej.
19 listopada 1942 r. Armia Czerwona rozpoczęła operację Uran. Atakujące jednostki radzieckie pod dowództwem gen. Nikołaja Watutina składały się z trzech pełnych armii, 1 Gwardyjskiej Armii, 5 Armii Pancernej i 21 Armii, łącznie osiemnastu dywizji piechoty, ośmiu brygad czołgów, dwóch zmotoryzowanych brygad, sześciu dywizji kawalerii i jednej brygady przeciwpancernej. Przygotowania do ataku dostrzegali Rumuni, którzy nalegali na posiłki, ale Niemcy ponownie odmówili. Rozproszona, rozmieszczona na odsłoniętych pozycjach, przytłoczona liczebnie i słabo wyposażona rumuńska 3 Armia, która utrzymywała północną flankę 6 Armii, została wyparta z zajmowanych pozycji.
Za linią frontu nie poczyniono żadnych przygotowań do obrony kluczowych punktów na tyłach, takich jak Kałacz. Reakcja Wehrmachtu na radziecką kontrofensywę była równie chaotyczna, jak niezdecydowana. Zła pogoda uniemożliwiła skuteczną odpowiedź Luftwaffe. Grupa Armii B znalazła się w nieładzie i musiała stawić czoła silnej radzieckiej presji na wszystkich frontach, dlatego była nieskuteczna w odciążeniu 6 Armii.
20 listopada na południe od Stalingradu rozpoczęła się druga radziecka kontr ofensywa w sile dwóch armii przeciwko punktom oporu rumuńskiego 4 Korpusu Armijnego. Siły rumuńskie, złożone głównie z lekko uzbrojonej piechoty, zostały przytłoczone przez dużą liczbę atakujących czołgów. Siły radzieckie ruszyły na zachód i 23 listopada spotkały się w Kałaczu z wojskami idącymi od południa, zamykając pierścień okrążenia wokół Stalingradu.
6 Armia w okrążeniu.
Otoczone siły Osi składały się z 265 000 Niemców, Rumunów, Włochów i Chorwatów. Ponadto niemiecka 6 Armia obejmowała od 40 000 do 65 000 "Hilfswillige" ("Hiwi"), czyli „ochotniczych pomocników”. Określenie to jest używane w odniesieniu do personelu rekrutowanego wśród radzieckich jeńców wojennych i cywilów z obszarów okupowanych. "Hiwi" często okazywali się niezawodnymi współpracownikami sił Osi na obszarach tyłowych i pełnili głównie funkcje pomocnicze, ale z czasem zaczęli służyć również w niektórych jednostkach frontowych, kiedy ich liczebność znacznie wzrosła. Etnicznie niemiecki personel w kotle stalingradzkim liczył około 210 000 ludzi w dniu 19 listopada 1942 r. Wewnątrz kotła znalazło się też około 10 000 radzieckich cywilów i kilka tysięcy jeńców radzieckich, których Niemcy wzięli do niewoli podczas bitwy. Przy tym nie cała 6 Armia została okrążona: 50 000 jej żołnierzy pozostało poza kotłem. Należeli oni głównie do dwóch dywizji 6 Armii między armiami włoską i rumuńską: 62 i 298 Dywizji Piechoty. Spośród 210 000 Niemców 10 000 pozostało do walki, 105 000 poddało się, 35 000 zostało ewakuowanych drogą powietrzną, a pozostałe 60 000 zginęło.
Nawet przy tak rozpaczliwej sytuacji 6 Armii, Grupa Armii A kontynuowała inwazję na Kaukaz daleko na południe od 19 listopada aż do 19 grudnia. Po 19 grudnia armia niemiecka wycofała się całkowicie z Kaukazu, wykorzystując 6 Armię do przygwożdżenia sił radzieckich. Dlatego Grupa Armii A nigdy nie została użyta do pomocy w uwolnieniu 6 Armii, bo to 6 Armia osłaniała jej odwrót z Kaukazu.
Utworzono Grupę Armii Don pod dowództwem feldmarszałka Ericha von Mansteina. W jej skład weszło dwadzieścia dywizji niemieckich i dwie rumuńskie okrążone w Stalingradzie, grupy bojowe płk. Adama utworzone wzdłuż rzeki Czir i na przyczółku dońskim, a także pozostałości rumuńskiej 3 Armii.
Jednostki Armii Czerwonej utworzyły natomiast dwie linie obronne: cyrkumwałowane skierowane do wewnątrz i kontrwałowane skierowane na zewnątrz. Manstein w wiadomości skierowanej do Hitlera 24 listopada zalecił Hitlerowi, aby nie rozkazywał 6 Armii przebijać się na zewnątrz kotła, twierdząc, że jest w stanie przedrzeć się przez linie radzieckie i uwolnić oblężoną 6 Armię. Amerykańscy historycy Williamson Murray i Alan Millet napisali, że to wiadomość Mansteina oraz oświadczenie dowódcy Luftwaffe, feldmarszałka Hermanna Göringa, mówiące o tym, że niemieckie lotnictwo może dostarczyć Stalingradowi wystarczające ilości zaopatrzenia, „przypieczętowały los 6 Armii” Po wojnie Manstein twierdził, że powiedział Hitlerowi, iż 6 Armia musi się przebijać z okrążenia. Amerykański historyk Gerhard Weinberg uważa jednak, że wypaczył on swój udział w tej sprawie. Niezależnie od tego, Manstein miał za zadanie przeprowadzić akcję ratunkową o nazwie operacja Zimowy Sztorm ("Unternehmen Wintergewitter"), której celem było przebicie się do Stalingradu z zewnątrz, co według niego było wykonalne, jeśli 6 Armia będzie tymczasowo zaopatrywana drogą powietrzną.
Adolf Hitler oświadczył w publicznym wystąpieniu w berlińskim Sportpalast 30 września 1942 r., że armia niemiecka nigdy nie opuści Stalingradu. Na spotkaniu wkrótce po okrążeniu 6 Armii przez siły radzieckie najwyżsi dowódcy armii niemieckiej nalegali na natychmiastowe przebicie się do nowej linii na zachód od Donu, ale Hitler był w swojej bawarskiej rezydencji Obersalzberg w Berchtesgaden z dowódcą Luftwaffe, Hermannem Göringiem. Zapytany przez Hitlera Göring odpowiedział, po przekonaniu Hansa Jeschonnka, że Luftwaffe może zaopatrywać 6 Armię „mostem powietrznym”. Pozwoliłoby to Niemcom w oblężonym mieście na kontynuowanie walki, podczas gdy na zewnątrz gromadzone były siły do przyjścia z odsieczą. Podobny plan został zastosowany rok wcześniej w kotle diemiańskim, choć na znacznie mniejszą skalę.
Dowódca 4 Floty Powietrznej, gen. Wolfram von Richthofen, próbował unieważnić tę decyzję. Siły pod zwierzchnictwem 6 Armii były prawie dwa razy większe niż etatowa niemiecka armia, znajdował się tam także jeden z korpusów 4 Armii Pancernej. Maksymalnie 107 ton, które można było dostarczyć dziennie – w oparciu o liczbę dostępnych samolotów i możliwości lądowania tylko na lotnisku w Pitomniku – było to znacznie mniej, niż wymagane minimalne 750 ton dla utrzymania sił operacyjnych w kotle. Aby uzupełnić ograniczoną liczbę transportowców Junkers Ju 52 Niemcy zaangażowali do tej roli także inne samoloty, takie jak bombowiec Heinkel He 177, czy Heinkel He 111 (ten drugi okazał się całkiem wydajny do tego zadania i był znacznie szybszy niż Ju 52). Gen. Richthofen poinformował Mansteina 27 listopada o niskiej zdolności transportowej Luftwaffe i niemożliwości dostarczenia drogą powietrzną 300 ton zaopatrzenia dziennie. Manstein dostrzegał teraz ogromne trudności techniczne związane z realizowaniem dostaw drogą powietrzną o tych rozmiarach. Następnego dnia sporządził sześciostronicowy raport sytuacyjny dla sztabu generalnego. Na podstawie informacji eksperta Richthofen oświadczył, że w przeciwieństwie do przykładu kotła diemiańskiego, w Stalingradzie stała dostawa zaopatrzenia drogą powietrzną będzie niemożliwa i jako alternatywę zaproponował utworzenie wąskiego korytarza ratunkowego do 6 Armii, a siły Luftwaffe powinny dostarczać tylko wystarczającą ilość amunicji i paliwa na próbę przebicia się. Przyznał też, że rezygnacja ze Stalingradu oznaczałaby ciężką „stratę moralną”, ale byłaby ona łatwiejsza do zniesienia, jeśli zachowa się siłę bojową 6 Armii i odzyska inicjatywę. Hitler powtórzył jednak, że 6 Armia pozostanie w Stalingradzie i że most powietrzny będzie ją zaopatrywał dopóty, dopóki okrążenie nie zostanie zniesione przez nową niemiecką ofensywę.
Optymalne zaopatrywanie 270 000 ludzi uwięzionych w kotle wymagało dostarczania 700 ton zapasów dziennie. Oznaczałoby to 350 lotów Ju 52 do Pitomnika każdego dnia. Absolutnym minimum było dostarczanie 500 ton. Jednak według płk. Adama: „Ani jednego dnia nie wpłynęła minimalna niezbędna ilość zapasów”. Luftwaffe była w stanie dostarczyć średnio 85 ton zapasów dziennie ze zdolności transportu lotniczego wynoszącej 106 ton dziennie. Najbardziej udanego dnia w ciągu całego oblężenia, 19 grudnia, Luftwaffe dostarczyła 262 tony zaopatrzenia w 154 lotach. Skutkiem ubocznym skoncentrowania transportu powietrznego na Stalingradzie było to, że Luftwaffe nie dostarczyła własnym jednostkom transportowym zapasów potrzebnych do utrzymania odpowiedniej liczby samolotów sprawnych – narzędzi, części zamiennych, środków konserwacji, siły roboczej, a nawet samolotów dostosowanych do panujących warunków pogodowych. Wszystkie te czynniki uniemożliwiły Luftwaffe efektywne wykorzystanie pełnego potencjału swoich sił transportowych, sprawiając, że nie była ona w stanie zapewnić dostaw niezbędnych do utrzymania 6 Armii.
Na początku operacji paliwo było wysyłane z wyższym priorytetem niż żywność i amunicja ze względu na przekonanie, że nastąpi próba wybicia się z miasta. Samoloty transportowe ewakuowały również specjalistów technicznych oraz chorych i rannych żołnierzy z kotła. Źródła różnią się w zależności od podawanej liczby ewakuowanych: co najmniej 25 000 do co najwyżej 35 000.
Początkowo loty zapasowe przybywały z lotniska polowego w miejscowości Tacynskaja, nazwanego przez niemieckich pilotów „Tazi”. 23 grudnia radziecki 24 Korpus Pancerny, dowodzony przez gen. Wasilija Badanowa, rozpoczął rajd za linie wroga, docierając do miejscowości Skassirskaja, a wczesnym rankiem 24 grudnia czołgi dotarły do Tacinskoj. Bez żołnierzy, którzy mogliby bronić lotniska, zostało ono opuszczone pod ciężkim ostrzałem z radzieckich czołgów w mniej niż godzinę. 108 Ju 52s i 16 Ju 86s uciekło do Nowoczerkaska, pozostawiając 72 Ju 52s i wiele innych samolotów zniszczonych na ziemi. Nowa baza zaopatrzeniowa została założona około 300 km od Stalingradu w Salsku, gdzie znaczna odległość stała się jeszcze kolejną przeszkodą w zaopatrywaniu 6 Armii. Salsk został z kolei porzucony w połowie stycznia dla Zwieriewa, niedaleko Szacht. Lotnisko polowe w Zwieriewie zostało kilkakrotnie zaatakowane 18 stycznia, a kolejne 50 Ju 52 uległy zniszczeniu. Zimowe warunki pogodowe, awarie techniczne, ciężki radziecki ogień przeciwlotniczy i coraz śmielsze działania radzieckich myśliwców ostatecznie doprowadziły do utraty 488 niemieckich samolotów.
Straty w szeregach lotnictwa transportowego, zarówno w ludziach, jak w taborze, były znaczne. 266 Junkersów Ju 52s zostało zniszczonych w operacjach transportowych, co stanowiło jedną trzecią ich floty na froncie wschodnim. Stracono także 165 Heinkli He 111. Inne straty obejmowały: 42 Ju 86s, 9 Fw 200 Condor, 5 He 177 i 1 Ju 290. Luftwaffe straciła także blisko 1000 wysoce doświadczonych członków załóg. Straty Luftwaffe były tak duże, że cztery jednostki transportowe ze składu 4 Floty Powietrznej ("KGrzbV 700", "KGrzbV 900", "I./KGrzbV 1" i "II./KGzbV 1") zostały „formalnie rozwiązane”.
Koniec bitwy.
Operacja Zimowy Sztorm.
W grudniu siły radzieckie umocniły swoje pozycje wokół Stalingradu i rozpoczęły się zacięte walki o zmniejszenie kieszeni. Operacja Zimowy Sztorm, niemiecka próba przebicia się do uwięzionej 6 Armii z południa, pod dowództwem feldmarszałka Mansteina, początkowo toczyła się z powodzeniem. Do 18 grudnia odsiecz zbliżyła się na odległość 48 km od pozycji 6 Armii. Jednak przewidywalny charakter operacji ratunkowej stanowił znaczne ryzyko dla wszystkich sił niemieckich na tym obszarze. Głodujące okrążone siły w Stalingradzie nie próbowały się wyrwać ani połączyć z postępującymi oddziałami Mansteina. Niektórzy niemieccy oficerowie prosili, aby Paulus sprzeciwił się rozkazom Hitlera i zamiast trwać na straconych pozycjach, spróbował wydostać się z kotła. Paulus odmówił, zaniepokojony atakami Armii Czerwonej na flankę Grupy Armii Don i Grupy Armii B w czasie ich ataku na Rostów nad Donem, argumentując, że „wczesne porzucenie” Stalingradu doprowadziłoby do zniszczenia Grupy Armii A na Kaukazie oraz fakt, iż czołgi 6 Armii miały paliwo tylko na 30 km natarcia w kierunku szpicy wojsk Mansteina. O swoich pytaniach do Grupy Armii Don Paulusowi powiedziano: „Zaczekaj, realizuj Operację „Grom” tylko na wyraźne polecenie!”, Operacja „Grom” jest słowem kodowym inicjującym wybuch.
Operacja Mały Saturn.
16 grudnia Sowieci rozpoczęli operację Mały Saturn, której celem było przebicie się przez obronę wojsk Osi (głównie Włochów) nad Donem i zajęcie Rostowa. Niemcy utworzyli „mobilną obronę” małych jednostek, które miały utrzymywać miasto do przybycia posiłków wojsk pancernych. Z radzieckiego przyczółka w Mamonie 15 dywizji, wspieranych przez co najmniej 100 czołgów, zaatakowało włoskie dywizje „Cosseria” i „Rawenna”, i pomimo ich przewagi liczebnej 9:1, Włosi początkowo stawiali im twardy opór, a Niemcy chwalili jakość włoskich obrońców. Jadnak 19 grudnia, kiedy włoskie linie rozpadły się, dowództwo Armii Włoskiej w Rosji nakazało wyniszczonym walkami dywizjom wycofać się na nowe linie obronne.
Grudniowe walki wymusiły całkowitą rewaluację niemieckiej sytuacji. Wyczuwając, że była to ostatnia szansa na uratowanie 6 Armii, Manstein poprosił Hitlera 18 grudnia o możliwość jej wycofania, ale Hitler ponownie odmówił. Sam Paulus na tym etapie wątpił w ogóle w możliwość dokonania przebicia się. Próba przedostania się do Stalingradu z zewnątrz została porzucona, a Grupie Armii A nakazano wycofanie się z Kaukazu. 6 Armia straciła od tej pory szansę na jakąkolwiek odsiecz. Podczas gdy dokonanie wyłomu przez siły zmotoryzowane mogło być możliwe w ciągu pierwszych tygodni oblężenia, tak pod koniec grudnia 6 Armia miała za mało paliwa, a niemieccy żołnierze mieliby duże trudności z przedostaniem się przez linie radzieckie pieszo w trudnych warunkach zimowych. Lecz zajmując pozycje obronne nad Wołgą, 6 Armia nadal wiązała walką znaczną liczbę armii radzieckich.
23 grudnia siły Mansteina przeszły do defensywy, aby poradzić sobie z nowymi radzieckimi kontrofensywami. Jak stwierdził marszałek Żukow: „Wojskowe i polityczne przywództwo nazistowskich Niemiec nie starało się im pomóc, ale zmusić ich do walki tak długo, jak to możliwe, aby związać siły radzieckie. Celem było ugranie jak najwięcej czasu, aby wycofać siły z Kaukazu (Grupa Armii A) i spieszyć żołnierzy z innych formacji, aby utworzyć nową grupę armii, która w pewnym stopniu byłaby w stanie zahamować naszą kontrofensywę”.
Radzieckie zwycięstwo.
7 stycznia 1943 r. dowództwo Armii Czerwonej wysłało do kwatery głównej 6 Armii trzech parlamentariuszy, a jednocześnie w ulotkach zrzucanych z samolotów i przez głośniki ogłoszono warunki kapitulacji sił niemieckich w Stalingradzie. List do Paulusa został podpisany przez gen. Woronowa i naczelnego dowódcę Frontu Dońskiego, gen. Konstantego Rokossowskiego. Radziecka delegacja składała się z mjr. Aleksandra Smysłowa, kpt. Nikołaja Djatlenki i trębacza. W ofercie złożonej przez nich Paulusowi gwarantowano mu, że jeśli podda się w ciągu 24 godzin, otrzyma gwarancję bezpieczeństwa dla wszystkich jeńców, opiekę medyczną dla chorych i rannych, więźniowie będą mogli zachować swoje rzeczy osobiste, otrzymają „normalne” racje żywnościowe i możliwość repatriacji po zakończeniu wojny, ale Paulus, któremu Hitler zabraniał poddania się, nie odpowiedział. Oberkommando des Heeres poinformowało Paulusa: „Każdego dnia, gdy armia trwa na pozycjach, pomaga utrzymać cały front i odsuwa od niego dywizje rosyjskie”.
Niemcy w kotle wycofali się z przedmieść Stalingradu do samego miasta. Utrata dwóch lotnisk: w Pitomniku 16 stycznia 1943 r. i Gumraku w nocy z 21 na 22 stycznia oznaczała koniec otrzymywania jakiegokolwiek zaopatrzenia z zewnątrz i możliwości ewakuacji rannych. Trzeci i ostatni przydatny pas startowy znajdował się w szkole lotniczej Stalingradskaja, która podobno przyjęła ostatnie samoloty 23 stycznia. Po tej dacie nie było już żadnych zgłaszanych lądowań wewnątrz kotła, tylko sporadyczne zrzuty zasobników z amunicją i żywnością aż do końca bitwy.
Niemcy byli teraz nie tylko głodni, ale też prawie bez amunicji. Niemniej jednak nadal się opierali, częściowo z obawy, że Sowieci zabiją każdego, kto się podda. W szczególności "Hiwi", obywatele radzieccy walczący u boku Niemców, nie mieli złudzeń co do swojego losu, jeśli zostaną schwytani. Sowieci byli początkowo zaskoczeni liczbą uwięzionych przez nich Niemców i musieli wzmocnić otaczające ich wojska. Krwawe walki miejskie rozgorzały na nowo ponownie w centrum Stalingradu, ale tym razem to Niemcy zostali zepchnięci nad brzeg Wołgi. Zastosowano prostą metodę mocowania metalowych siatek na wszystkich oknach, aby uchronić się przed wrzucanymi z zewnątrz granatami. Sowieci odpowiedzieli mocowaniem haczyków na granatach, które zaczepiały się na siatkach. Niemcy nie mieli w mieście prawie żadnych zdatnych do użytku czołgów, a te, które nadal działały, mogły w najlepszym wypadku zostać wykorzystane jako prowizoryczne bunkry z powodu zupełnego braku paliwa. Sowieci mogli, ale nie używali czołgów w obszarach, gdzie zagruzowane ulice ograniczałyby ich mobilność.
22 stycznia Paulus po raz ostatni poprosił o pozwolenie na poddanie się. Hitler odrzucił prośbę. Później tego samego dnia telegrafował do 6 Armii, twierdząc, że historycznie przyczyniła się ona do najbardziej heroicznej walki w historii Niemiec i że powinna wytrzymać „do ostatniego żołnierza i ostatniej kuli”. Hitler powiedział ministrowi propagandy Josephowi Goebbelsowi, że los 6 Armii był „bohaterskim spektaklem niemieckiej historii”. 24 stycznia w swoim raporcie radiowym dla Hitlera Paulus zgłosił „18 000 rannych pozostających bez podstawowej opieki z powodu braku bandaży i lekarstw”.
26 stycznia 1943 r. siły niemieckie w Stalingradzie zostały podzielone na dwa kotły, na północ i południe od Kurhanu Mamaja. Północny kocioł, składający się z VIII Korpusu pod dowództwem gen. Waltera Heitza i XI Korpusu, został teraz odcięty od komunikacji telefonicznej z Paulusem w południowym kotle. Metaforycznie „każda część kotła znalazła się pod osobistym dowództwem Hitlera”. 28 stycznia kocioł został podzielony na trzy części. Teraz północny kocioł składał się z XI Korpusu, centralny z VIII i I Korpusu, a południowy z XIV Korpusu Pancernego i IV Korpusu „bez jednostek”. Chorzy i ranni sięgali już liczby od 40 000 do 50 000.
30 stycznia 1943 r., w 10. rocznicę dojścia Hitlera do władzy, Goebbels odczytał proklamację zawierającą zdanie: „Bohaterska walka naszych żołnierzy nad Wołgą powinna być wezwaniem dla wszystkich, aby zrobili wszystko, co w ich mocy, w walce o wolność Niemiec i przyszłość naszego narodu, a w szerszym znaczeniu dla zachowania kształtu całego naszego kontynentu”. Hitler awansował Paulusa do rangi feldmarszałka. Do tej pory nigdy w historii żaden niemiecki marszałek się nie poddał, więc sugestia była jasna: gdyby Paulus skapitulował, okryłby się hańbą i stałby się najwyższym rangą niemieckim oficerem, jaki kiedykolwiek został schwytany przez wroga. Hitler wierzył, że Paulus albo będzie walczył do ostatniego człowieka, albo popełni samobójstwo.
Następnego dnia załamał się południowy kocioł w Stalingradzie. Siły radzieckie dotarły do wejścia do niemieckiej kwatery głównej w zrujnowanym domu towarowym. Gen. Schmidt wynegocjował kapitulację kwatery głównej, podczas gdy Paulus przebywał nieświadomy niczego w innym pokoju. Podczas przesłuchania przez Sowietów Paulus twierdził, że się nie poddał. Powiedział, że został zaskoczony. Zaprzeczył, że był dowódcą wciąż walczącego, północnego kotła w Stalingradzie i odmówił wydania w jego imieniu rozkazu kapitulacji.
Nie było operatora, który sfilmowałby schwytanie Paulusa, ale jeden z nich (Roman Karmen) był w stanie nagrać jego pierwsze przesłuchanie tego samego dnia w kwaterze 64 Armii, a kilka godzin później w kwaterze głównej Frontu Dońskiego
Centralny kocioł pod dowództwem gen. Heitza poddał się tego samego dnia, podczas gdy północny pod dowództwem gen. Karla Streckera walczył jeszcze przez dwa dni. Kiedy Strecker ostatecznie się poddał, on i jego szef sztabu, Helmuth Groscurth opracowali ostatnią depeszę wysłaną ze Stalingradu, celowo pomijając nazistowskie pozdrowienie „Heil Hitler”, zastępując go tradycyjnym „Niech żyją Niemcy!”.
Cztery armie radzieckie zostały rozmieszczone naprzeciwko pozostałego, północnego kotła. O czwartej rano 2 lutego gen. Strecker został poinformowany, że jeden z jego oficerów udał się do Sowietów, aby wynegocjować warunki kapitulacji. Nie widząc sensu w kontynuowaniu walki, wysłał wiadomość radiową, mówiącą, że jego dowództwo spełniło swój obowiązek i walczyło do ostatniego człowieka. Potem się poddał. Do niewoli dostało się około 91 000 wyczerpanych, chorych, rannych i głodujących jeńców, w tym 3000 Rumunów (ocalałych z 20 Dywizji Piechoty, 1 Dywizji Kawalerii i Oddziału „Pułkownika Voicu”). Jeńcami zostało 22 generałów. Hitler był wściekły i zwierzył się, że Paulus „mógł uwolnić się od wszelkiego smutku i wstąpić do wieczności i narodowej nieśmiertelności, ale woli jechać do Moskwy”.
Straty.
Ustalenie strat obu stron zależy od tego, jaki zakres przyjąć dla bitwy stalingradzkiej. Zakres może być różny, od walk w mieście i na przedmieściach po włączenie prawie wszystkich walk na południowym skrzydle frontu radziecko-niemieckiego od wiosny 1942 r. do końca walk w mieście zimą 1943 r. Historycy opracowali różne szacunki w zależności od ich definicji zakresu bitwy. Różnica polega na porównaniu miasta z regionem. Oś poniosła 647 300-968 374 całkowitych ofiar (zabitych, rannych lub schwytanych) wśród wszystkich oddziałów niemieckich sił zbrojnych i ich sojuszników:
W sumie 235 000 żołnierzy niemieckich i sojuszniczych ze wszystkich jednostek, w tym sił ratunkowych Mansteina, dostało się do radzieckiej niewoli podczas bitwy stalingradzkiej.
Niemcy stracili 900 samolotów (w tym 274 transportowce i 165 bombowców używanych jako transportowce), 500 czołgów i 6000 dział oraz moździerzy. Według radzieckiego raportu sporządzonego bezpośrednio po bitwie, 5 762 karabiny, 1312 moździerze, 12 701 ciężkich karabinów maszynowych, 156 987 karabiny, 80 438 karabinów maszynowych, 10722 ciężarówek, 744 samolotów; 1666 czołgów, 261 innych pojazdów opancerzonych, 571 pojazdów półgąsienicowych i 10 679 motocykli zostało zdobytych przez Sowietów na wojskach niemieckich. 
Nie da się obecnie ustalić utraconej ilości sprzętu węgierskiego, włoskiego i rumuńskiego. Znana jest jedynie sytuacja rumuńskich czołgów. Przed Operacją Uran rumuńska 1 Dywizja Pancerna składała się z 121 czołgów lekkich R-2 i 19 czołgów niemieckich (Panzer III i IV). Stracono wszystkie 19 niemieckich czołgów, a także 81 czołgów lekkich R-2. Tylko 27 z nich zostało zniszczonych w walce, pozostałe 54 porzuciły załogi po ich zepsuciu się lub wyczerpaniu paliwa. Ostatecznie jednak rumuńska wojna pancerna pod Stalingradem okazała się taktycznym sukcesem, ponieważ Rumuni zniszczyli 127 radzieckich czołgów kosztem 100 utraconych. Tylko w dniu 20 listopada siły rumuńskie zniszczyły 62 czołgi radzieckie kosztem 25 własnych, a 22 listopada kolejne 65 czołgów radzieckich kosztem 10 swoich. Kolejne radzieckie czołgi zostały zniszczone, gdy walczyły o rumuńskie lotniska. Straty te zadały rumuńskie działa przeciwlotnicze Vickers/Reșișa 75 mm, które okazały się skuteczne przeciwko radzieckim czołgom. Bitwa o niemiecko-rumuńskie lotnisko pod Karpową trwała dwa dni, a rumuńscy strzelcy zniszczyli wiele radzieckich czołgów. Później, kiedy zdobyto także lotnisko Tacynskaja, rumuńskie działa 75 mm zniszczyły pięć kolejnych nieprzyjacielskich czołgów.
Według danych archiwalnych Związek Radziecki poniósł w bitwie stalingradzkiej w sumie 1 129 619 ofiar; 478 741 żołnierzy zabitych lub zaginionych oraz 650 878 rannych lub chorych. Armia Czerwona straciła 4 341 zniszczonych lub uszkodzonych czołgów, 15 728 dział i moździerzy oraz 2769 samolotów bojowych 955 sowieckich cywilów zginęło w Stalingradzie i na jego przedmieściach w wyniku bombardowań powietrznych wykonanych przez 4 Flotę Powietrzną, gdy niemiecka 4 Armia Pancerna i 6 Armia zbliżały się do miasta.
Straty samolotów transportowych Luftwaffe były szczególnie poważne, ponieważ zniszczyły zdolność dostarczania dostaw dla uwięzionej 6 Armii. Zniszczenie 72 samolotów po przejęciu lotniska w Tacynskoj oznaczało utratę około 10 proc. floty transportowej Luftwaffe.
Następstwa.
Niemieckiej opinii publicznej oficjalnie nie powiedziano o zbliżającej się katastrofie aż do końca stycznia 1943 r., chociaż pozytywne doniesienia medialne o bitwie ustały na kilka tygodni przed ogłoszeniem kapitulacji 6 Armii. Stalingrad był pierwszym przypadkiem, kiedy rząd nazistowski publicznie uznał swoją porażkę w działaniach wojennych. 31 stycznia regularne programy w niemieckim radiu państwowym zostały zastąpione transmisją ponurego adagio z VII symfonii Antona Brucknera, po czym spiker ogłosił klęskę w Stalingradzie. 18 lutego minister propagandy Joseph Goebbels wygłosił słynne przemówienie Sportpalast w Berlinie, zachęcając Niemców do zaakceptowania wojny totalnej, która pochłonie wszystkie zasoby i wysiłki całej ludności.
Trudna do ustalenia liczba żołnierzy niemieckich nadal opierała się w odizolowanych grupach na terenie Stalingradu po kapitulacji 6 Armii. Najbardziej rozpowszechniona jest opinia, że kierowało nimi przekonanie, iż śmierć w walce jest lepsza niż powolne umieranie w radzieckiej niewoli. Natomiast historyk Uniwersytetu Browna Omer Bartov twierdzi, że byli oni motywowani przede wszystkim ideałami narodowego socjalizmu. Przeczytał on 11 237 listów wysłanych przez żołnierzy w Stalingradzie między 20 grudnia 1942 r. a 16 stycznia 1943 r. do ich rodzin w Niemczech. Niemal każde słowo wyrażało wiarę w ostateczne zwycięstwo Niemiec i ich gotowość do walki do śmierci w Stalingradzie, aby osiągnąć to zwycięstwo. Bartov zauważa, że wielu żołnierzy Wehrmachtu zdawało sobie sprawę, iż nie będzie w stanie wyjść ze Stalingradu, ale w swoich listach do rodzin chwalili się, że są dumni z „poświęcenia się dla Führera”.
Pozostałe siły nadal opierały się, ukrywając się w piwnicach i kanałach ściekowych, ale na początku marca 1943 r. ostatnie małe i izolowane grupy oporu poddały się. Wśród radzieckich dokumentów wywiadowczych udostępnionych w archiwach można odnaleźć cenny raport NKWD z marca 1943 r., ukazujący wytrwałość niektórych z tych niemieckich grup:
W raporcie operacyjnym sztabu Frontu Dońskiego wydanym 5 lutego 1943 r. o godzinie 22:00 napisano:
Stan żołnierzy, którzy się poddali, był krytyczny. Brytyjski korespondent wojenny Alexander Werth opisał następującą scenę w swojej książce "Russia at War" na podstawie relacji z pierwszej ręki uzyskanej podczas swojej wizyty w Stalingradzie w dniach 3–5 lutego 1943 r.:
Z prawie 91 000 niemieckich jeńców wziętych do niewoli w Stalingradzie tylko około 6 000 powróciło do swoich domów. Osłabieni chorobami, głodem i brakiem opieki medycznej podczas okrążenia zostali wysłani pieszo do obozów jenieckich, a później do obozów pracy w całym Związku Radzieckim. Około 35 000 zostało ostatecznie odesłanych transportami kolejowymi, z czego 17 000 nie przeżyło. Większość zmarła z powodu ran, chorób (szczególnie tyfusu), przeziębienia, przepracowania, złego traktowania i niedożywienia. Niektórych zatrzymano w mieście, aby pomóc w jego odgruzowaniu i odbudowie.
Kilku wyższych oficerów zostało zabranych do Moskwy i wykorzystanych do celów propagandowych, a niektórzy z nich dołączyli do założonego przez gen. Walthera von Seydlitz-Kurzbacha Komitetu Narodowego Wolnych Niemiec. Kilku, w tym sam Paulus, podpisało oświadczenia antyhitlerowskie, które były przesyłane do żołnierzy niemieckich. Paulus zeznawał jako oskarżyciel podczas procesów norymberskich i zapewniał rodziny żołnierzy w Niemczech, że jego podwładni wzięci do niewoli w Stalingradzie są bezpieczni. Pozostał w Związku Radzieckim do 1952 r., a następnie przeniósł się do Drezna we wschodnich Niemczech, gdzie spędził resztę życia, broniąc swoich działań w Stalingradzie i twierdząc, że komunizm jest największą nadzieją dla powojennej Europy. Dopiero w 1955 r. ostatni z jeńców, który przeżył, został repatriowany do Niemiec Zachodnich po wizycie kanclerza Konrada Adenauera w Moskwie.
Znaczenie bitwy.
Stalingrad został opisany jako największa klęska w historii armii niemieckiej. Często jest określany jako punkt zwrotny w walkach na froncie wschodnim, w wojnie z Niemcami i ogólnie w całej II wojnie światowej. Armia Czerwona przejęła inicjatywę, a Wehrmacht był w odwrocie. Prawie wszystkie niemieckie zdobycze uzyskane podczas operacji Fall Blau został odebrane. 6 Armia przestała istnieć, a siły europejskich sojuszników Niemiec, z wyjątkiem Finlandii, zostały rozbite. W przemówieniu z 9 listopada 1944 r. sam Hitler obwinił Stalingrad za zbliżającą się klęskę Niemiec.
Zniszczenie całej armii (największa klęska pod względem liczby zabitych, schwytanych i rannych żołnierzy Osi podczas całej wojny) i frustracja wielką strategią Niemiec sprawiły, że bitwa była przełomowym momentem. Już w jej czasie, globalne znaczenie bitwy nie ulegało wątpliwości. W swoim dzienniku z 1 stycznia 1943 r. brytyjski generał Alan Brooke, szef sztabu Imperialnego Sztabu Generalnego, zastanawiał się nad zmianą stanowiska sprzed roku:
W tym samym momencie Brytyjczycy wygrali II bitwę pod El Alamein w listopadzie 1942 r. Jednak pod El Alamein w Egipcie padło tylko około 50 000 żołnierzy niemieckich, podczas gdy w Stalingradzie zginęło od 300 000 do 400 000 Niemców.
Niezależnie od strategicznych implikacji nie ma wątpliwości co do symboliki Stalingradu. Klęska Niemiec zniszczyła ich reputację niezwyciężoności i zadała druzgocący cios niemieckiemu morale. 30 stycznia 1943 r., w 10. rocznicę dojścia do władzy, Hitler postanowił nie przemawiać publicznie. Joseph Goebbels przeczytał za niego tekst swojego przemówienia w radiu. Wystąpienie zawierało niejasne odniesienia do bitwy, co sugerowało, że Niemcy były teraz w defensywie. Publiczne nastroje były ponure, wyrażały przygnębienie, przerażenie i zmęczenie wojną. Niemcy po raz pierwszy masowo dopuścili do siebie myśl o możliwej klęsce.
Odwrotna sytuacja miała miejsce po stronie radzieckiej. Nastąpił nagły przypływ pewności siebie i wiary w zwycięstwo. Powszechne powiedzenie brzmiało: „Nie można zatrzymać armii, która zrobiła Stalingrad”. Stalin został okrzyknięty bohaterem swoich czasów i został marszałkiem Związku Radzieckiego. Na fali zwycięstwa pod Stalingradem w 1943 roku wprowadzono nowe mundury w Armii Czerwonej, ze stójką i pagonami w stylu armii carskiej.
Wiadomość o bitwie odbiła się echem na całym świecie, a wielu ludzi zaczęło uważać, że porażka Hitlera jest nieunikniona. Turecki konsul w Moskwie przewidział, że „ziemie przeznaczone przez Niemców dla ich przestrzeni życiowej staną się ich przestrzenią umierania”. Nawet brytyjski, konserwatywny dziennik „The Daily Telegraph” ogłosił, że zwycięstwo Armii Czerwonej pod Stalingradem uratowało cywilizację europejską. Kraj świętował „Dzień Armii Czerwonej” 23 lutego 1943 r. Zdobiony Miecz Stalingradu został wykuty na polecenie króla Jerzego VI. Po zaprezentowaniu go publicznie w Wielkiej Brytanii, premier Winston Churchill podarował go Stalinowi na konferencji teherańskiej w 1943 r. Radziecka propaganda nie szczędziła wysiłku na czerpanie korzyści z triumfu, urządzając widowisko dla globalnej widowni. Prestiż Stalina, Związku Radzieckiego i światowego ruchu komunistycznego był ogromny, a ich pozycja polityczna znacznie się poprawiła.
Pamięć.
W uznaniu determinacji swoich obrońców Stalingrad otrzymał tytuł Miasta Bohatera w 1945 r. Kolosalny pomnik o nazwie "Matka Ojczyzna Wzywa!" został wzniesiony w 1967 r. na Kurhanie Mamaja, wzgórzu z widokiem na miasto, na którym wciąż można znaleźć ludzkie kości i zardzewiałe metalowe części broni. Pomnik stanowi część kompleksu wojennego, w skład którego wchodzą także ruiny silosu zbożowego i Domu Pawłowa. 2 lutego 2013 r. Wołgograd był gospodarzem ogólnorosyjskiej defilady wojskowej i innych wydarzeń upamiętniających 70. rocznicę ostatecznego zwycięstwa nad Niemcami. Od tego czasu defilady wojskowe co roku przechodzą przez miasto w Dniu Zwycięstwa.
W kulturze popularnej.
Wydarzenia z bitwy stalingradzkiej zostały przedstawione w wielu wytworach kultury popularnej, tworzonych zwłaszcza w Rosji, Niemczech, Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych ze względu na jej znaczenie jako punktu zwrotnego w II wojnie światowej i ogromną liczbę ofiar. Bitwa zajęła poczesne miejsce zwłaszcza w literaturze radzieckiej, opisana w kilkudziesięciu utworach, w tym w monumentalnej powieści Wasilija Grossmana "Życie i los" (wstrzymanej przez cenzurę na prawie 50 lat) oraz autobiograficznej powieści Wiktora Niekrasowa "W okopach Stalingradu" należącej do nurtu prawdy okopów (oba utwory przetłumaczono m.in. na język polski).
W kinematografii temat Stalingradu został podjęty po raz pierwszy już kilka miesięcy po zakończeniu bitwy, w maju 1943 roku w radzieckim filmie dokumentalnym pt. "Stalingrad". Jednak o wiele bardziej zapamiętany został film fabularny o tym samym tytule, "pieriestrojkowa" produkcja amerykańsko-radziecka w reżyserii Juirija Ozierowa z 1989 r. Cztery lata później temat podjęli Niemcy w swoim antywojennym dramacie również pod tytułem "Stalingrad" (reż. Joseph Vilsmaier). W 2001 roku wyszła na ekrany hollywoodzka megaprodukcja pt. "Wróg u bram" w reżyserii Jeana-Jacques’a Annauda, skupiająca się na hipotetycznym pojedynku Wasilija Zajcewa z najprawdopodobniej fikcyjnym niemieckim snajperem Erwinem Königiem. W 2013 r. miał swoją premierę czwarty film wojenny o tytule "Stalingrad", tym razem rosyjska produkcja, za którą odpowiadał Fiodor Bondarczuk.
Bitwa stalingradzka została przeniesiona także na ekrany komputerów w kilkunastu grach. Najpopularniejsze z nich są dwie pierwsze części serii "Call of Duty", w których gracz wciela się w żołnierza 13 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty. W pierwszej części przeprawia się on przez Wołgę, walczy w kanałach i uczestniczy w obronie Domu Pawłowa, w drugiej zaś walczy m.in. o stację kolejową nr 1 i stalingradzki ratusz. W piątej odsłonie serii, "", w misji pt. "Vendetta" gracz walczy w Stalingradzie jako snajper z fikcyjnym, niemieckim generałem Heinrichem Amselem. Scena początkowa rozgrywa się w fontannie Barmalej. Jest to bezpośrednie nawiązanie do filmu "Wróg u bram".
W wielu językach termin "Stalingrad" stał się niemal synonimem zażartych walk miejskich z dużymi stratami po obu stronach.

</doc>
<doc id="39053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39053" title="Proces norymberski">
Proces norymberski



</doc>
<doc id="39054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39054" title="Związek jaszczurczy">
Związek jaszczurczy



</doc>
<doc id="39065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39065" title="Loggia">
Loggia

Loggia (lodżia) – wnęka w zewnętrznej płaszczyźnie budynku, otwarta na zewnątrz, oddzielona drzwiami i oknami od pomieszczeń wewnętrznych.
Loggia może być jedno- lub wielokondygnacyjna, otwarta lub zamknięta (przeszklona). Występowała w renesansie w budownictwie pałacowym (np. zamek na Wawelu, zamek w Pieskowej Skale, pałac w Nawojowie Łużyckim, w Baranowie Sandomierskim). We współczesnych budynkach, zazwyczaj tylko jednokondygnacyjna, spełnia funkcję balkonu.
Loggia to również, w zabytkowej architekturze włoskiej, samodzielna budowla lub jej część, która jest otwarta na zewnątrz z trzech lub czterech stron arkadami. Budowle takie były budowane z przeznaczeniem na miejsca widokowe, wypoczynku, handlowe etc.
Loggia w budownictwie mieszkaniowym.
Loggia jest popularnym elementem zabudowy we współczesnym budownictwie mieszkaniowym. Wynika to z dużej swobody w aranżacji przestrzeni, jaką zapewnia to pomieszczenie. Loggia bywa mylona z balkonem, od którego odróżnia ją:

</doc>
<doc id="39067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39067" title="Karol VI (król Francji)">
Karol VI (król Francji)



</doc>
<doc id="39069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39069" title="Ateista">
Ateista



</doc>
<doc id="39070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39070" title="Wina likierowe">
Wina likierowe

 
Wino likierowe, wino wzmacniane – wino, do którego w procesie produkcji dodano mocniejszego (destylowanego) alkoholu, często dla powstrzymania procesu fermentacji.
Do win wzmacnianych („fortyfikowanych”) należą m.in. portugalskie madera, moscatel de Setúbal, porto, hiszpańskie malaga, sherry, włoska marsala, chorwacki prošek, greckie samos, mawrodafni, cypryjskie commandaria, francuskie pineau des Charentes, vin doux naturel, koreańskie gwaha-ju. Zazwyczaj zawartość alkoholu w tych winach wynosi od 15% do 22%.
W jednych przypadkach (np. porto) alkohol dodawany jest w trakcie fermentacji (blokowanie działania drożdży), gdy wino wykazuje wciąż wysoki poziom cukru. W innych wypadkach (marsala i sherry) dodaje się go pod koniec procesu produkcyjnego, balansując smak wina między słodyczą, kwasowością a goryczą garbnika, i zapewniając mu szczególną trwałość. Barwa wina wzmacnianego nie jest zależna od tego dodatku (wyjątkiem jest winiak). Likierowe otrzymywane z wina czerwonego cechuje ciemna, nasycona czerwień, w późniejszym czasie – barwa rubinowa, a po długim starzeniu się – pomarańczowa. Natomiast kolor uzyskiwanego z białych winogron uzależniony jest od ich szczepu, choć z biegiem czasu ciemnieje aż do ciemnobursztynowego.
Gama zapachowa win likierowych zależna jest zarówno od alkoholu bazowego, jak i dodawanego. W winach tych aromaty są wynikiem oksydacji, której normalnie się unika, dlatego dominujący jest zapach tzw. maderyzacji (utlenienia), obok którego ujawniają się pozostałe (suchych owoców, orzechów, migdałów, fig, a także różnoowocowych konfitur). Po upływie co najmniej dekady wina likierowe zyskują jeszcze inne aromatyczne nuty (np. tytoniu, gorzkiej czekolady) cenione przez koneserów.
Jako najsłodsze, wina te stanowią szczególnie odpowiedni trunek do ciast i deserów, przy których nie tracą smaku wskutek negatywnego działania cukru, jak np. w przypadku szampana podanego z tortem. Wbrew spotkanej czasem praktyce, nie należy ich jednak trzymać dłużej w karafce, można natomiast dla dekantacji przelać do niej na 2-4 godziny przed podaniem. Dla zwolenników konsumowania ich na zimno, właściwe jest schłodzenie nawet do 4-6°C w lodówce.

</doc>
<doc id="39072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39072" title="Wilhelm Rotkiewicz">
Wilhelm Rotkiewicz

Wilhelm Rotkiewicz (ur. 27 lipca 1906 w Dokszycach na Litwie, zm. 3 grudnia 1983 w Warszawie) – polski inżynier, konstruktor radiowego sprzętu odbiorczego.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Elektrycznym Politechniki Warszawskiej (ukończył studia w 1929). Po studiach pracował – do wybuchu II wojny światowej – jako starszy asystent w Katedrze Radiotechniki Politechniki Warszawskiej. W tym okresie realizował pierwsze prace konstrukcyjne w dziedzinie sprzętu radiowego (m.in. popularny, dwuzakresowy odbiornik detektorowy Detefon oraz przystosowany do współpracy z nim wzmacniacz z głośnikiem Amplifon).
W czasie II wojny światowej przez Rumunię przedostał się do Jugosławii, gdzie brał udział w walkach partyzanckich jako inżynier łączności w 40 Szturmowej Dywizji w charakterze szefa łączności. Wojnę zakończył wraz z nią w Mariborze w kwietniu 1945.
We wrześniu 1945 wrócił do Polski i został mianowany pełnomocnikiem rządu do spraw organizacji przemysłu teletechnicznego. Od 1946 pracował przy tworzeniu Państwowej Fabryki Odbiorników Radiowych w Dzierżoniowie, do 1947 pełnił funkcję naczelnego dyrektora. Uruchomił produkcję odbiorników typu AGA (na licencji szwedzkiej). W kolejnych latach kierował Centralnym Laboratorium Konstrukcyjnym. Najbardziej znaną konstrukcją Rotkiewicza z tych lat był uniwersalny odbiornik superheterodynowy Pionier. 
W 1948 podjął pracę na Politechnice Wrocławskiej, gdzie kierował Katedrą Techniki Odbiorczej na Wydziale Łączności. W 1954 otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1962 – profesora zwyczajnego. W latach 1964–1976 związany z Politechniką Warszawską, prowadził badania w dziedzinie radiotechniki, techniki odbioru radiowego, miernictwa radiotechnicznego. Był jednocześnie m.in. doradcą technicznym w Warszawskich Zakładach Telewizyjnych i Zakładach Radiowych im. Marcina Kasprzaka i przewodniczącym Komisji Ekspertów ds. Oceny Jakości Odbiorników Radiofonicznych i Telewizyjnych przy Biurze Znaku Jakości. 
Zmarł 3 grudnia 1983 w Warszawie. Spoczął na Cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ul. Młynarskiej (Al.33-1-35a). 
Był mężem Stanisławy z d. Strzelczyk (1923–2009). Miał trzech synów: Andrzeja (1931–2016), Pawła (ur. 1931) i Piotra (ur. 1932). 
Upamiętnienie.
Imię Wilhelma Rotkiewicza nadano w 1986 Zespołowi Szkół Nr 1 w Dzierżoniowie (wówczas pod nazwą Technikum Radiotechniczne i Zasadnicza Szkoła Zawodowa w Dzierżoniowie).

</doc>
<doc id="39073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39073" title="Porto (ujednoznacznienie)">
Porto (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="39076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39076" title="Kościół Prawosławny">
Kościół Prawosławny



</doc>
<doc id="39077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39077" title="Układ osi lokomotywy">
Układ osi lokomotywy

Układ osi lokomotywy – liczba i układ osi tocznych i napędowych lub wiązanych lokomotywy. Na oznaczenie poszczególnych układów osi, ułatwiające klasyfikację lokomotyw, stosowane są odpowiednie oznaczenia cyfrowo-literowe. Układ osi był istotną cechą zwłaszcza parowozów, gdzie występowało największe zróżnicowanie układów osi i ich oznaczeń.
W przypadku lokomotyw spalinowych oraz elektrycznych, a także w przypadku wagonów motorowych układ osi jest mniej zróżnicowany, jednak i tutaj odgrywa on niebagatelną rolę w dynamice pojazdu. To wszystko sprawia, że układ osi jest istotnym parametrem występującym w każdej charakterystyce taboru trakcyjnego.
Oznaczenia układu osi.
Polskie.
Dla parowozów
Dla pozostałego taboru trakcyjnego
Niemieckie.
Stosowany obecnie w większości krajów Europy, wprowadzony jako standard przez Międzynarodowy Związek Kolei (UIC). Oznaczenie będące kombinacją liter i cyfr, pozwala na dokładne określenie cech układu osi, zwłaszcza mniej typowych lokomotyw.
Przykłady oznaczeń.
Oznaczenie układu osi parowozów

</doc>
<doc id="39078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39078" title="PKB">
PKB



</doc>
<doc id="39079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39079" title="Brunei">
Brunei

Brunei (, ), oficjalnie Państwo Brunei Darussalam (malajski ) – państwo położone w Azji Południowo-Wschodniej, na północnym wybrzeżu wyspy Borneo. Brunei graniczy z Malezją. Ma dostęp do Morza Południowochińskiego.
Etymologia.
Pochodzenie nazwy "Brunei" nie jest znane. Według legendy, po odkryciu Brunei jej późniejszy pierwszy sułtan Muhammad Shah miał zawołać "Baru nah" (pol. „to jest to” lub „tam”) i od tego okrzyku ma wywodzić się nazwa "Brunei".
Geografia.
Brunei leży w północno-zachodniej części wyspy Borneo w Azji Południowo-Wschodniej nad Morzem Południowochińskim i podzielone jest na dwa osobne terytoria graniczące od strony lądu z malajskim stanem Sarawak. Z powierzchnią 5765 km² Brunei jest jednym z najmniejszych państw na świecie. Jego granica z Malezją wynosi 266 km a łączna długość linii brzegowej to 161 km.
Brunei leży na terenie nizinnym (średnia wysokość n.p.m. to 478 m) o charakterze płaskiej równiny przechodzącej w teren górski na wschodzie. Najwyższe wzniesienie Brunei to Pagonprick (1850 m n.p.m.). Na wschodnim wybrzeżu rozciągają się bagna, reszta wybrzeża jest piaszczysta. W Brunei występuje wiele krótkich rzek.
Klimat kraju jest równikowy, wilgotny, charakteryzujący się stałą wysoką temperaturą ok. 23–32 °C, dużą wilgotnością powietrza i obfitymi opadami – od ok. 2500 mm rocznie na wybrzeżu do 7500 mm w głębi lądu W Brunei nie występuje pora sucha.
75% powierzchni Brunei zajmują lasy równikowe. Na wybrzeżu występują zarośla mangrowe. W kraju występuje wiele gatunków małp i ptaków.
Historia.
Prehistoria.
Pierwsze ślady osadnictwa na Borneo, pochodzące sprzed 38 tys. lat p.n.e., odkryto w pobliżu miejscowości Niah na terenie Sarawaku, a pojawienie się kultur prehistorycznych na Archipelagu Malajskim datuje się na 8000 lat p.n.e. Rozkwit kultury brązu i żelaza w tym regionie przypada na 300 p.n.e., a 200 lat p.n.e. zapoczątkowano wymianę handlową z terenami Indii i Chin.
Rozwój królestw w Archipelagu Malajskim.
Pierwsze państwa–królestwa Archipelagu Malajskiego rozwinęły się na terenach przesmyku Kra pomiędzy Zatoką Tajlandzką a Morzem Andamańskim pomiędzy 100 p.n.e. a 200 n.e. W okresie VI–IX w. funkcjonowało wiele ośrodków handlowych znajdujących się pod wpływem hinduizmu i buddyzmu. W VII–X w. powstało buddyjskie państwo Śriwidźaja.
Powstanie Brunei.
Od XIII w. istniało na terytorium dzisiejszego Brunei małe państwo malajskie, którego władcy w XV w. przyjęli islam. W 1363 roku Alak Betatar został pierwszym sułtanem Brunei i przyjął imię Muhammad Shah. Pochodząca z 1365 roku "Nagarakretagama" autorstwa Mpu Prapancy wspomina Brunei – wówczas "Buruneng" – jako państwo wasalskie imperium Majapahitu. Źródła chińskie z 1370 roku wspominają o trybucie przysłanym Chinom przez Muhammada Shaha. W 1402 roku drugim sułtanem Brunei został Abdul Madżid Hassan. W 1405 roku Brunei odwiedził podczas swojej podroży po regionie chiński admirał Zheng He (1371–1433). W 1408 roku tron objął sułtan Ahmad, po którym władzę sprawowali kolejno Szarif Ali (panujący w latach 1426–1432) i Sulajman (panujący w latach 1432–1485). Okres panowania 5. sułtana Bolkiaha w latach 1485–1524 określany jest mianem „złotego wieku” Brunei.
XVI–XX wiek.
W 1521 roku w Brunei, podczas wyprawy Ferdynanda Magellana (1480–1521), kronikarz wyprawy Antonio Pigafetta (1491–1534) odwiedził dwór sułtana Bolkiaha. W 1524 roku sułtanem został Abdul Kahar (panujący w latach 1524–1530) a portugalski kapitan Malakki Afonso de Albuquerque (1453–1515) przysłał do Brunei misję, po czym w 1526 roku Portugalczycy podpisali z Brunei traktat handlowy.
14 kwietnia 1578 roku Brunei zaatakowali Hiszpanie dowodzeni przez gubernatora Filipin Francisco de Sande (1540–1602), którym udało się zająć stolicę sułtanatu. Musieli jednak się wycofać po wybuchu epidemii. W 1580 roku podjęli kolejna próbę zajęcia stolicy pod dowództwem kapitana Juana Acre de Sadornila, która również się nie powiodła.
W 1661 roku w stolicy wybuchła wojna domowa – Abdul Mubin, sprawujący funkcję bendahary, zabił sułtana Muhammada Alego i zajął tron jako 14. sułtan Abdul Hakkul Mubin.
W 1774 roku do Brunei przybył agent Brytyjskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej, by wynegocjować umowę handlu pieprzem. Wpływy brytyjskie zaczęły się umacniać – powstawały faktorie Kompanii Wschodnioindyjskiej, a w końcu w 1888 roku sułtanat Brunei stał się protektoratem brytyjskim.
W 1807 roku, po śmierci 21. sułtana Muhammada Tadżuddina doszło do kolejnego konfliktu zbrojnego o tron, z którego zwycięsko wyszedł teść zmarłego władcy Muhammad Kanzul Alam. Po odkryciu złóż antymonitu w Sarawaku, Brunei zajęło Sarawak, by czerpać korzyści z handlu tym surowcem z Singapurem. Gubernatorem Sarawaku z ramienia Brunei został Indera Mahkota, który prowadził rządy represji. W 1835 roku wybuchło powstanie w Sarawaku przeciwko okupantowi, którego stłumienie powierzono bendaharze Brunei Mudzie Hassimowi. W 1839 roku Hassim spotkał Brytyjczyka Jamesa Brooke’a (1803–1868), którego poprosił w 1840 roku o wsparcie w walce z rebeliantami, proponując mu w zamian objęcie urzędu gubernatora Sarawaku oraz poparcie dla powrotu Hassima do stolicy. Po stłumieniu rebelii, Brook został mianowany przez Hassima gubernatorem Surawaku w 1841 roku, a sułtan wydal stosowną nominację w roku 1842.
W latach 1942–1945 kraj był okupowany przez Japończyków. W 1959 roku Wielka Brytania przyznała Brunei częściową autonomię, a w 1971 roku całkowitą autonomię wewnętrzną.
Powstanie w Brunei.
W przeprowadzonych w Brunei w sierpniu 1962 roku wyborach do Rady Legislacyjnej zdecydowane zwycięstwo odniosła lewicowa Partia Ludowa (PRB) pod wodzą Azahariego (1928–2002), który sprzeciwiał się wstąpieniu Brunei do Federacji Malezyjskiej i postulował utworzenie niezależnego państwa skupiającego trzy brytyjskie kolonie znajdujące się w północnej części Borneo, tj. Brunei, Sarawak i Sabah. W grudniu 1962 roku Azahari stanął na czele Narodowej Armii Północnego Borneo (która miała prawdopodobnie wsparcie materialne Indonezji) i przeprowadził pucz w celu obalenia sułtana – zwolennika przystąpienia do Federacji. Sułtan wezwał na pomoc Brytyjczyków stacjonujących w Singapurze i powstanie zostało szybko stłumione, a PRB rozwiązana. Sułtan wyciągnął jednak wnioski z wydarzeń i wycofał zgodę na wstąpienie Brunei do Federacji. Sam Azahari po nieudanym zamachu stanu znalazł azyl w Indonezji. Brunei uzyskało niepodległość 1 stycznia 1984 roku.
28 października 1985 roku w Brunei założono pierwszy uniwersytet – Universiti Brunei Darussalam.
Demografia.
Grupy etniczne.
65,7% Malajowie, 10,3% Chińczycy, 3,4% ludność rdzenna, 10,6% inni (szacowane w 2011 r.).
Religie.
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":
Ustrój polityczny.
Brunei to monarchia absolutna – sułtanat. Obowiązuje konstytucja z 29 września 1959 (znowelizowana w 1984, 2004 i 2011), przy czym niektóre jej zapisy pozostają zawieszone od 1962 roku a inne od 1984 roku (stan na 2016). Najważniejszą osobą w państwie jest sułtan, który jest jednocześnie głową państwa i szefem rządu. Od 6 października 1967 roku 29. sułtanem Brunei jest Hassanal Bolkiah. Doradzają mu: Rada Religijna, Tajna Rada ds. Konstytucji, Rada Sukcesji oraz 36-osobowa Rada Legislacyjna (mal. "Majlis Mesyuarat Negara Brunei"), która obraduje raz w roku przez dwa tygodnie. Jedną z trzech legalnych partii jest Zjednoczona Partia Narodowa Brunei (BNUP).
Brunei należy do organizacji: ASEAN, EAS, ONZ, WTO, MFW i Banku Światowego, a także do APEC, NAM, OIC i WHO.
Podział administracyjny.
Brunei jest podzielone na 4 dystrykty ("daerah"): Belait, Brunei-Muara, Temburong i Tutong. Stolicą kraju jest Bandar Seri Begawan położone w dystrykcie Brunei-Muara. Główne ośrodki administracyjne dystryktów to: Kuala Belait (Belait), Pekan Tutong (Tutong) i Bangar (Temburong). Około 41 km na północny wschód od stolicy leży Muara, gdzie znajduje się port lotniczy, oraz Seria – centrum przemysłu gazowego.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki jest eksploatacja oraz przetwórstwo ropy naftowej i gazu ziemnego.
Emisja gazów cieplarnianych.
Łączna emisja równoważnika dwutlenku węgla z Brunei wyniosła w 1990 roku 7,227 Mt, z czego 3,39 7 Mt stanowił dwutlenek węgla. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 13,126 t dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na 1 dolar PKB 155 kg. Emisja dwutlenku węgla i metanu od tego czasu nieregularnie rosła, osiągając maksimum w 2008. W 2018 roku emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 6,926 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 15,957 t i w przeliczeniu na 1 dolar PKB 225 kg. Przez cały czas główne źródła tej emisji to w podobnym stopniu spalanie w energetyce i pozostałych branżach przemysłu. Emisja z transportu jest na trzecim miejscu. W całkowitej emisji gazów cieplarnianych dwutlenek węgla i metan mają podobny poziom. Natomiast emisje gazów fluorowanych zauważalnie wzrosły w XXI w., przekraczając emisje podtlenku azotu.

</doc>
<doc id="39084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39084" title="Koło wielkie">
Koło wielkie

Koło wielkie – największe koło, jakie można wpisać w kulę. Jego średnica jest równa średnicy kuli, a samo koło dzieli ją na dwie symetryczne połowy, zwane półkulami. Innymi słowy: koło wielkie to przecięcie kuli z płaszczyzną przechodzącą przez jej środek.
Okręgi wielkie.
W polskiej literaturze przyjęło się używać terminu „koło wielkie” także w odniesieniu do największych okręgów na sferze, choć w tym przypadku właściwy jest (rzadziej używany) termin „okrąg wielki”. Okręgiem wielkim jest równik; każde dwa przeciwległe południki łącznie również tworzą okręgi wielkie. Na sferze niebieskiej okręgami wielkimi są: horyzont, południk niebieski, równik niebieski, ekliptyka. Okrąg wielki przechodzący przez zenit i nadir nazywany jest kołem wierzchołkowym.
Okręgi wielkie są liniami geodezyjnymi na sferze. Ich łuki nazywa się ortodromami.

</doc>
<doc id="39086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39086" title="Smar">
Smar

Smar – substancja zmniejszająca tarcie między powierzchniami przedmiotów, które stykając się ze sobą tymi powierzchniami, poruszają się względem siebie. Smar działa na zasadzie wniknięcia w szczelinę pomiędzy tymi powierzchniami i utworzenia tam warstwy poślizgowej poprzez całkowite odseparowanie od siebie tych powierzchni.
Poszczególne smary mogą mieć różne konsystencje: od stałej, poprzez półpłynną, płynną aż do gazowej.
Smary zawierają substancję nośną, mająca właściwości ślizgowe – towot, olej silikonowy oraz substancje dodatkowe, decydujące często o przeznaczeniu smaru. Do smarów często dodaje się: PTFE (Teflon, Tarflen), dwusiarczek molibdenu, grafit lub miedź. Dodatki zapewniają wytworzenie prawidłowej warstwy poślizgowej.
Smary zazwyczaj spełniają jednocześnie dodatkowe funkcje, takie jak np. usprawnienie odprowadzania ciepła, ochrona antykorozyjna. Niektóre nadają się do stosowania w urządzeniach mających kontakt z żywnością (PTFE, silikon).

</doc>
<doc id="39087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39087" title="Hans Christian Andersen">
Hans Christian Andersen

 (wym. []; ur. 2 kwietnia 1805 w Odense, zm. 4 sierpnia 1875 w Rolighed koło Kopenhagi) – duński pisarz i poeta, najbardziej znany ze swej twórczości baśniopisarskiej.
Życiorys.
Urodził się w najbiedniejszej dzielnicy Odense jako syn szewca Hansa Andersena i niepiśmiennej praczki Anne Marie z domu Andersdatter (1774–1833). Ojciec zmarł w 1816 roku wskutek komplikacji zdrowotnych po udziale w wojnach napoleońskich, matka z powodu alkoholizmu. W dniu urodzenia ochrzczono go w domu, ze względu na śmierć wielu noworodków tuż po urodzeniu. 15 kwietnia został ponownie ochrzczony w kościele św. Jana w Odense.
W świat baśni pierwsza wprowadziła go babka (ze strony ojca), z którą bywał w przytułku dla chorych, gdzie zajmowała się ogrodem i gdzie później przebywał jego chory psychicznie dziadek. Kilka motywów z opowieści babki Andersen wykorzystał później w swojej twórczości. Po śmierci ojca i powtórnym małżeństwie matki (z Nielsem Gunersenem) Andersen wyjechał we wrześniu 1819 do Kopenhagi z zamiarem zostania aktorem. W latach 1820–1821 uczęszczał do szkoły baletowej w Kopenhadze. Próbował także gry w teatrze, lecz nie został przyjęty. Karierę rozpoczął jako śpiewak z wysokim sopranem, ale utracił go po mutacji głosu. Dzięki wytrwałości i dostrzeżeniu jego talentu przez króla Fryderyka VI, który odwiedził go w szkole łacińskiej w Slagelse, otrzymał w roku 1822 stypendium królewskie, co umożliwiło mu dalszą naukę w szkole, a później (do roku 1828) – studia. Pomógł mu też Jonas Collins, który od początku wspierał jego talent.
Pewniejsza sytuacja materialna pozwoliła na kontynuowanie pracy twórczej i rozwijanie zainteresowań. Za wszelką cenę starał się zbliżyć do teatru, w którym zadebiutował jako autor w 1829 sztuką "Kjærlighed paa Nicolaj Taarn" (Miłość na Wieży Mikołaja). Odtąd pisał sporo sztuk teatralnych, które nie zawsze cieszyły się powodzeniem. Wskutek braku wykształcenia jego teksty pełne były błędów ortograficznych, interpunkcyjnych i stylistycznych, a krytycy z miejsca je odrzucali.
Zwiedził niemal całą Europę. Podróże przez Niemcy, Włochy i Francję skłoniły go do studiów impresjonistycznych.
Ciekawość świata i ludzi, ale także nieustanny niepokój ducha, poczucie osamotnienia, kompleksy, skomplikowany charakter, nadmierna wrażliwość i egocentryzm uniemożliwiały mu znalezienie stałego miejsca i prowadzenie ustabilizowanego życia. Martwił się, iż oszaleje, podobnie jak jego dziadek. Miewał stany depresyjne i melancholiczne, a pod koniec życia chorował na gruźlicę.
Wiele współczesnych biografii charakteryzuje Andersena jako osobę biseksualną, co wynika m.in. z zachowanej korespondencji twórcy do Riborg Voigt, Edvarda Collina czy Haralda Scharffa. Na przykład do Edvarda Collina Andersen pisał: „Usycham z tęsknoty do ciebie tak, jak do pięknej kalabryjskiej dziewczyny... Moje uczucia do ciebie są takie, jak uczucia kobiety. Ta moja kobieca natura musi pozostać tajemnicą.” Collin we własnym pamiętniku wspominał o tym zauroczeniu Andersena: „Nie byłem w stanie odwzajemnić tej miłości, i sprawiło to autorowi wiele cierpienia.” W kontekście skrywanej seksualności pisarza analizuje się też współcześnie jego twórczość.
Miał wielu wybitnych i sławnych znajomych, do których należeli: Bertel Thorvaldsen, Adam Oehlenschlager, Johanne Luise Heiberg, Jenny Lind, Bjørnstjerne Bjørnson, Charles Dickens, Søren Kierkegaard czy bracia Grimm. W 1851 w wyrazie uznania dla wiedzy i zasług Andersena przyznano mu tytuł profesora, a w 1874 tytuł radcy.
Zmarł 4 sierpnia 1875 roku na terenie posiadłości wiejskiej Rolighed koło Kopenhagi (obecnie na terenie Østerbro – północnej dzielnicy stolicy Danii).
W Odense znajduje się muzeum Hansa Christiana Andersena.
Twórczość.
Debiutował w 1822 zbiorem utworów "Młodzieńcze próby" wydanych pod pseudonimem William Christian Walter. Wydał kilka tomów wierszy, wiele opowiadań, szkiców, powieści, sztuki teatralne. Także dziennik swojego życia.
Do najbardziej znanych powieści H.C. Andersena należą:
Wszystkie te powieści zawierają elementy autobiograficzne.
Baśnie.
Twórczości dla dzieci początkowo nie traktował poważnie, raczej jako zajęcie na marginesie pisarstwa dla dorosłych. Choć zastrzegał, iż jego baśnie to pudełka: dzieci oglądają opakowanie, a dorośli mają zajrzeć do wnętrza. Bardzo nie lubił, gdy jego baśnie od początku uznano za dzieła dla dzieci, bez głębszego sensu. Jednak właśnie baśnie przyniosły mu wielki rozgłos i sławę.
Pierwszy ich zbiór ("Eventyr fortalte for Børn" – Baśnie opowiedziane dla dzieci), został wydany w Kopenhadze w roku 1835, a kolejne tomy ukazały się w latach 1836 i 1837. Zachęcony powodzeniem pierwszej serii, pisarz wydawał kolejne aż do roku 1872.
Upamiętnienie w Polsce.
Od 1973 na terenie obecnej dzielnicy Bielany w Warszawie znajduje się ulica imienia Hansa Christiana Andersena. Ulica Andersena jest też w Częstochowie, Bydgoszczy, Poznaniu, Szczecinie, Tczewie i Łodzi.
W Lublinie jest teatr im. Hansa Christiana Andersena.
Szkoły.
W Krakowie szkoła podstawowa nr 101 nosi imię Hansa Christiana Andersena, w Łodzi szkoła podstawowa nr 64 nosi jego imię. 3 kwietnia 2004 r. Szkole Podstawowej w Bolechowie-Osiedlu nadano imię Hansa Christiana Andersena uchwałą rady gminy Czerwonak. W Warszawie jest Szkoła Podstawowa z Oddziałami Integracyjnymi nr 318 im. Jana Christiana Andersena, w Lublinie Społeczne Liceum Ogólnokształcące im. H.C. Andersena. W Karsku oraz w Petrykozach istnieją szkoły podstawowe im. Hansa Christiana Andersena. W Olsztynie Szkoła Podstawowa nr 25 z Oddziałami Integracyjnymi nosi imię Andersena. Szkoła Podstawowa w Bolechowie osiedlu też nosi imię Hansa Christiana Andersena.
Przedszkola.
W Katowicach Miejskie Przedszkole nr 1 Hansa Christiana Andersena. W Żorach Przedszkole Nr 13 im. H.Ch.Andersena.

</doc>
<doc id="39088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39088" title="Wilhelm Johannsen">
Wilhelm Johannsen

Wilhelm Ludvig Johannsen (ur. 3 lutego 1857 – zm. 11 listopada 1927) – duński botanik, wprowadził pojęcia genotypu i fenotypu. Od 1905 profesor fizjologii roślin na uniwersytecie w Kopenhadze .
Wykazał, że selekcja w obrębie linii czystych jest nieskuteczna.

</doc>
<doc id="39091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39091" title="Johnny Cash">
Johnny Cash

Johnny Cash, właśc. John Ray Cash (ur. 26 lutego 1932 w Kingsland, zm. 12 września 2003 w Nashville) – amerykański muzyk country, piosenkarz i aktor. Odznaczony Narodowym Medalem Sztuki.
Cash obok tradycyjnej muzyki country, ballady kowbojskiej i stylu country pop wykonywał także muzykę zbliżoną do gospel, spirituals, rockabilly, rock chrześcijański, southern blues i rock and roll.
Zwany także "Man in Black" (tłum. "człowiek w czerni"), ze względu na kolor ubrań jakie nosił – będący znakiem sprzeciwu wobec społecznych nierówności.
Kariera.
Johnny Cash śpiewający barytonem, przy akompaniamencie gitary lub małego zespołu instrumentalnego nagrał setki ballad i piosenek, które na trwałe weszły do kanonu gatunku. Do najbardziej znanych należą "Cry Cry Cry", "Folsom Prison Blues", "I Walk the Line", "Give My Love to Rose", "Don't Take Your Guns to Town", "Frankie's Man Johnny", "I Got Stripes", "Five Feet High and Rising", "Ring of Fire", "Boy named Sue" i ponad sto utworów, które znalazły się na pierwszych miejscach list przebojów.
Barwa głosu oraz perkusyjna i bardzo oszczędna gra jego pierwszego gitarzysty Luthera Perkinsa i rytm kontrabasu Marshalla Granta, stały się jednym z najłatwiej rozpoznawalnych brzmień we współczesnej muzyce popularnej.
Wraz z kolegami swojego brata Roya Casha z warsztatu samochodowego Lutherem Perkinsem i Marshallem Grantem grali amatorsko w swoich domach i na rodzinnych imprezach w Memphis tworząc zespół Johnny Cash and the Tennessee Two. Dzięki wsparciu ówczesnego pracodawcy Casha występowali w lokalnym radiu. Po pewnym czasie Grant zaproponował aby zainteresować Sama Philipsa i jego wytwórnię płytową Sun Records. Dzięki uporowi Casha nagrali swój pierwszy singiel "Cry Cry Cry". Od tego czasu kariera tria nabrała tempa.
Po śmierci Luthera Perkinsa w 1968 przez krótki czas gitarzystą Casha był Carl Perkins. Jednak niedługo po rozpoczęciu współpracy nie doleciał na koncert i został prowizorycznie zastąpiony przez amatora Roberta Woottona. Tak dobrze oddawał brzmienie Luthera Perkinsa, że został gitarzystą Casha na ponad trzydzieści lat (z przerwami).
Nagrywał m.in. z takimi muzykami i zespołami, jak: Elvis Presley, Bob Dylan, U2, Roy Orbison, Sheryl Crow i Willie Nelson.
W 1971 zagrał jedną z dwóch głównych ról (obok Kirka Douglasa) w westernie psychologicznym "Pojedynek rewolwerowców" w reżyserii Lamonta Johnsona. W 1974 zagrał główną rolę (mordercy, piosenkarza) w odcinku serialu "Columbo" noszącym tytuł "Łabędzi śpiew" ("Swan Song)". W 1983 zagrał z kolei w opartym na faktach filmie telewizyjnym "Murder in Coweta County" rolę szeryfa Lamara Pottsa; w filmie tym wystąpiła też jego żona June Carter Cash.
Cash intensywnie koncertował, często w niecodziennej scenerii, na przykład w więzieniach (Folsom, St. Quentin). Płyta "At Folsom Prison", której nagranie w więzieniu przeforsował Cash, jest powszechnie uważana za jedną z najlepszych płyt nagranych na żywo. Usługiwał na wielu krucjatach Billy’ego Grahama (np. w Dallas w 1971, Calgary w 1981).
Jednym z jego ostatnich dokonań były albumy zawierające opracowania hymnów kościelnych jego ukochanej matki oraz piosenki współczesnych artystów i grup rockowych, między innymi Depeche Mode ("Personal Jesus"), Soundgarden ("Rusty Cage"), U2 ("One") i Nine Inch Nails ("Hurt").
Współtworzył zespoły The Highwaymen i Million Dollar Quartet. Śpiewał także w duecie ze swą żoną June Carter Cash.
22 sierpnia 1987 wystąpił wraz z rodziną na festiwalu w Operze Leśnej w Sopocie.
W 1992 został wprowadzony do Rock and Roll Hall of Fame.
Johnny Cash pozostał czynny muzycznie do czasu swej śmierci, w 2002 roku wydana została płyta "".
Cash zmarł 12 września 2003 z powodu komplikacji związanych z cukrzycą, która była powodem niewydolności oddechowej. Zmarł w szpitalu w Nashville zaledwie 4 miesiące po swojej drugiej żonie June. Oboje spoczęli w rodzinnym grobie na Hendersonville Memory Gardens.
W 2005 roku James Mangold nakręcił film biograficzny o Johnnym Cashu pt. "Spacer po linie" z Joaquinem Phoenixem i Reese Witherspoon.
Życie prywatne.
Johnny Cash był dwukrotnie żonaty. Jego pierwszą żoną od roku 1954 do 1966 roku była Vivian Liberto (1934-2005). Z tego związku urodziło się czworo dzieci: Rosanne, Kathy, Cindy i Tara. Jego druga żoną od 1968 roku do śmierci była June Carter (1929-2003). Z tego związku urodziło się jedno dziecko - John Carter Cash (ur. 1970).

</doc>
<doc id="39097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39097" title="Szwedzki bufet">
Szwedzki bufet



</doc>
<doc id="39100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39100" title="2012">
2012

Wydarzenia w Polsce.
Wydarzenia szczegółowo: 
Wydarzenia na świecie.
Wydarzenia szczegółowo: 

</doc>
<doc id="39102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39102" title="2014">
2014



</doc>
<doc id="39109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39109" title="Mikołaj z Ryńska">
Mikołaj z Ryńska

Mikołaj z Ryńska, Mikołaj Ryński, łac. Nicolas von Renis (ur. ok. 1360 w Ryńsku, zm. maj 1411 w Grudziądzu) – chorąży ziemi chełmińskiej, jeden z założycieli i przywódców Związku Jaszczurczego.
Życiorys.
24 lutego 1397 wraz z bratem Janem z Pułkowa założył Związek Jaszczurczy.
Aż do 1410 był lojalnym poddanym wielkiego mistrza, uczestniczył m.in. w wyprawie na Żmudź w 1402, wyprawie na Gotlandię w 1404, a także w zajęciu ziemi dobrzyńskiej w pierwszej fazie tzw. wielkiej wojny w sierpniu 1409.
W bitwie grunwaldzkiej stojąc na czele chorągwi rycerstwa chełmińskiego postanowił wycofać się z bitwy, miało to miejsce po śmierci Ulricha von Jungingena i wycofaniu się kilku chorągwi krzyżackich. Po bitwie trafił w niewolę, ale został zwolniony pod przysięgą, że stawi się na późniejsze żądanie króla polskiego. Zachowanie Mikołaja budzi wiele kontrowersji, podczas bitwy z pewnością walczył po stronie krzyżackiej, natomiast po niej opowiadał się po stronie polskiej. Nie potwierdzono czy jego postawa i wycofanie się wpłynęło na ostateczną klęskę strony krzyżackiej, ale mogło mieć wpływ na załamanie się pozostałych chorągwi. Zakon krzyżacki uznał go za zdrajcę i 9 października zajął Ryńsk. W związku z pościgiem krzyżackim w październiku 1410 roku schronił się na zamku biskupa Jana Kropidło w Ciechocinie nad Drwęcą.
W maju 1411 został zaproszony na zamek w Lipienku koło Chełmna, gdzie mimo posiadanego listu żelaznego oraz wbrew ustaleniom pokoju toruńskiego, który zakazywał ścigania osób uznanych przez strony za zdrajców, został podstępnie uwięziony przez wójta Heinricha Holta. Po czterech dniach został ścięty na rynku w Grudziądzu. Krzyżacy wymordowali też jego męskich potomków, łącznie z dziećmi.
Jego imieniem nazwano ulice m.in. w Kowalewie Pomorskim, Bydgoszczy, Wąbrzeźnie i Grudziądzu.

</doc>
<doc id="39120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39120" title="Kroksztyn">
Kroksztyn

Kroksztyn – architektoniczny element podtrzymujący (np. balkon, wykusz, ganek, gzyms), osadzony w ścianie i wydatnie z niej wystający. Kroksztynem jest również zakończenie belki stropowej, wystającej przed elewację (lico) budynku. Nazwa ta jest używana przy przynajmniej dwóch takich elementach; pojedynczy element nazywany jest wspornikiem. Kroksztyn może mieć kształt prosto zakończonej belki lub bardziej ozdobny (na przykład esownicy lub woluty).

</doc>
<doc id="39122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39122" title="Wspornik">
Wspornik

Wspornik – element architektoniczny lub konstrukcyjny pełniący funkcję podpierającą. W architekturze jego zadaniem jest podtrzymanie elementu wystającego przed lico ściany wewnątrz (np. żebra sklepienia, posąg, parapet itp.) lub na zewnątrz (balkon, wykusz, pomost) budynku.
Wsporniki wykonywano z cegły lub kamienia, często również z drewna. Były z reguły bogato dekorowane i profilowane. Aktualnie wsporniki wykonuje się ze stali lub żelbetu, zaś jako elementy zdobnicze (np. w sztukaterii) - ze styropianu. Ze względu na duże możliwości architektoniczno-plastyczne najbardziej charakterystyczne są wsporniki romańskie i gotyckie (konsola, kroksztyn, modylion).
Specyficznym rodzajem wspornika, typowym dla architektury Dalekiego Wschodu, jest dougong.
Wsporniki stosuje się także poza architekturą: 

</doc>
<doc id="39123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39123" title="Konsola (mebel)">
Konsola (mebel)

Konsola (fr. console) – charakterystyczny dla epoki baroku i rokoka mały stolik przyścienny, umieszczany zazwyczaj pod lustrem, pomiędzy oknami. Stawiano na nim np. zegar, wazon, porcelanowe figurki lub rzeźby.
Termin ten został zapożyczony, ze względu na podobieństwo kształtu i miejsca umieszczania stolików (przyścienne), z elementu architektonicznego również zwanego konsolą.
Pojawił się za panowania Ludwika XV w XVIII wieku i rozpowszechnił się w XIX wieku. Konsole miały charakterystyczne bardzo płytkie, półkoliste, drewniane lub marmurowe blaty. Wsparte były na jednej lub dwóch bogato rzeźbionych nogach, często złoconych. Współczesne konsolki spełniają podobną rolę.

</doc>
<doc id="39126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39126" title="Związek Jaszczurczy (XIV wiek)">
Związek Jaszczurczy (XIV wiek)

Związek Jaszczurczy, Towarzystwo Jaszczurcze (niem. "Eidechsenbund", łac. „Societas Lacertarum”) – organizacja pruskiej szlachty z ziemi chełmińskiej założona 24 lutego 1397 w Radzyniu Chełmińskim jako bractwo rycerskie, które miało bronić członków przed wszelkim bezprawiem z wyłączeniem władzy zwierzchniej i osoby wielkiego mistrza. Rozpowszechniona w starszej historiografii opinia, jakoby Towarzystwo Jaszczurcze od początku swojego istnienia stawiało sobie za tajny cel oderwanie ziemi chełmińskiej i przyłączenie jej do Polski, nie znajduje potwierdzenia w źródłach, zaś do czasów wielkiej wojny brakuje przykładów opozycyjnej działalności zrzeszonego w nim rycerstwa.
Historia.
Założycielami byli Mikołaj z Ryńska, jego brat Jan z Pułkowa oraz ich bracia cioteczni Fryderyk z Kitnowa i Mikołaj z Kitnowa. Po śmierci Mikołaja z Kitnowa jego miejsce od 1408 r. zajmował Otton z Konojad.
Związek działał jawnie i był tolerowany oraz uznawany przez władze zakonne jako organizacja broniąca interesów rycerskich. Członkowie przysięgali sobie "wzajemną pomoc osobą i majątkiem bez żadnej niewierności, fałszu, zdrady oraz wszelkiej innej chytrości przeciwko każdemu, kto dokucza, gnębi albo inną krzywdę czyni, z wyjątkiem jednak osoby wielkiego mistrza", a znakiem przynależności do Związku była noszona na tunice srebrna jaszczurka. Momentem przełomowym był rok 1410 roku, kiedy to Mikołaj z Ryńska podczas bitwy pod Grunwaldem wycofał z walki chorągiew chełmińską, a po uwolnieniu z niewoli złożył wraz z towarzyszami przysięgę homagialną królowi Polski. Mimo iż poddanie chorągwi w końcowej fazie bitwy nie miało raczej istotnego wpływu na jej wynik, później czyn ten uznano za zdradę. Oskarżenie o niewierność padło ze strony Krzyżaków również pod adresem innych rycerzy chełmińskich: „I panowie Mikołaj z Pilewic i Jan z Pułkowa zdobyli po bitwie Kowalewo i zabrali wszystko, co się tam znajdowało, a panów wywlekli z zamku za brody i wydali ich i zamek Polakom”.
Po wielkiej wojnie z Zakonem Krzyżackim doszło do prześladowań członków Związku Jaszczurczego, w których obronie, śląc ostre pisma do wielkiego mistrza Henryka von Plauena, wystąpili król polski Władysław II Jagiełło, Wielki Książę Witold oraz marszałek wielki koronny Zbigniew z Brzezia.
Mikołaj z Ryńska na wieść o aresztowaniu Mikołaja z Pilewic schronił się w ziemi dobrzyńskiej na zamku biskupa włocławskiego w Ciechocinie, w listopadzie jednak powrócił do Prus. Miał się wówczas usprawiedliwić przed wielkim mistrzem ze swojego postępowania. Po pokoju toruńskim Mikołaj, zaproszony na obiad przez wójta z Lipienka, Henryka Holta, został podstępnie aresztowany. W zemście za prowadzoną działalność, bez dania mu możliwości sądowej obrony, a nawet ostatniej spowiedzi, w maju 1411 Krzyżacy ścięli go na rynku w Grudziądzu, pomimo że posiadał on list żelazny i nietykalność gwarantowały mu ustalenia I pokoju toruńskiego, który zakazywał ścigania osób uznanych przez strony za zdrajców. Stawiany przez stronę polską zarzut pogwałcenia gwarancji traktatu pokojowego Krzyżacy odpierali argumentem, iż powodem aresztowania i ścięcia Mikołaja był jego udział w rzekomym spisku komtura radzyńskiego Jerzego Wirsberga na władzę Henryka von Plauena.
Zbiegli członkowie Towarzystwa Jaszczurczego mogli powrócić do swoich dóbr dopiero w październiku 1413 roku, po obaleniu Henryka von Plauena z urzędu wielkiego mistrza, kiedy nowym wielkim mistrzem został Michał Küchmeister von Sternberg.
U schyłku lat 30. XV w., w okresie nasilenia konfliktu stanów pruskich z władzą Zakonu, działalność Towarzystwa odrodziła się, jednakże przez długi czas postawa jego członków była ugodowa. O jego aktywności świadczy chociażby udział w rokowaniach w 1435 r. i podpis ówczesnego przywódcy Jaszczurkowców, Jana ze Szczuplinek pod traktatem pokojowym z Brześcia Kujawskiego.
Jaszczurkowcami byli m.in. chorąży chełmiński Jan Cegenberg, współzałożyciel Związku Pruskiego, Augustyn z Szewy, a od października 1452 burmistrz toruński Tieleman vom Wege oraz Gabriel Bażyński.
W momencie wybuchu powstania stanów pruskich i wojny trzynastoletniej Jaszczurkowcy, z wyjątkiem Cegenberga, występują jako przeciwnicy władzy zakonnej. Wzmianka o darowiźnie srebrnej jaszczurki przez Jana z Głuchowa do skarbu Związku Pruskiego z 1454 r. jest ostatnim śladem istnienia Towarzystwa Jaszczurczego, potem znika ono z kart historii.

</doc>
<doc id="39127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39127" title="Brama (ujednoznacznienie)">
Brama (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="39130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39130" title="Związek Pruski">
Związek Pruski

Związek Pruski ( lub "Bund vor Gewalt") – organizacja do obrony interesów i praw, o której powołaniu zadecydowano na zjeździe ziem i miast pruskich w Elblągu 21 lutego 1440 r. Projekt statutu został ustalony, wyznaczono termin zjazdu celem opieczętowania aktu na 13 marca, na który postanowiono zwołać nieobecne w Elblągu okręgi Prus. Hans von Ziegenberg przewodniczył ośmioosobowej delegacji do wielkiego mistrza, która przedstawiła mu konieczność założenia związku wobec zatargów w Zakonie i zamiarów Polaków. Delegaci prosili o utrzymanie przywilejów i obiecywali wielkiemu mistrzowi pomoc w utrzymaniu się przy władzy.
14 marca, na kolejnym zjeździe w Kwidzynie pełnomocnicy większości okręgów i miast, opieczętowawszy formalny akt utworzenia Związku Pruskiego (Preussischer Bund), powołali go jako konfederację szlachty i miast pruskich skierowaną przeciw Krzyżakom. W jego utworzenie zaangażowani byli również członkowie Związku Jaszczurczego. Członkowie Związku Pruskiego występowali początkowo przede wszystkim o uzyskanie szeregu praw i przywilejów, w tym politycznych, sądowych czy ekonomicznych, podobnych do posiadanych przez szlachtę i mieszczaństwo w innych krajach, a nie przeciw panowaniu Zakonu na ziemiach pruskich. Główną rolę odgrywały w nim Stare Miasto Toruń (zwłaszcza burmistrzowie Johann Huxer i Hermann Rusop), Chełmno i Gdańsk oraz średniozamożne rycerstwo Ziemi chełmińskiej, Pomorza Gdańskiego, Oberlandu i Warmii. Do przywódców Związku Pruskiego należeli m.in.: Gabriel, Hans von Baysen i Stibor von Baysen, Hans von Ziegenberg.
Początek działalności.
Po pokoju brzeskim w 1435 roku wcześniejszy konflikt stanów pruskich z zakonem zaczął się zaogniać. Zaczęły się także niesnaski między różnymi frakcjami Krzyżaków, w które zaczęły wtrącać się stany, chcące powołać do życia stałą organizację służącą reprezentacji ich praw i interesów. Podstawą aktu erekcyjnego Związku stał się koncept przygotowany przez Radę Starego Miasta Toruń. 14 marca 1440 roku pod aktem związkowym przycisnęło pieczęcie 53 przedstawicieli szlachty, 7 miast hanzeatyckich (Chełmno, Stare Miasto Toruń, Nowe Miasto Toruń, Elbląg, Gdańsk, Braniewo, Stare Miasto Królewiec, Knipawa) oraz 12 mniejszych miast. W ciągu lata do Związku przystąpiły prawie wszystkie miasta i znaczna część szlachty. Od 1453 roku w Toruniu mieściła się siedziba powołanej w tymże roku Tajnej Rady, stałej reprezentacji Związku Pruskiego, składającej się z 8-10 przedstawicieli rycerstwa i wielkich miast. Największym oparciem Związku była Ziemia chełmińska, Gdańsk, Toruń i teren dawnej Pomezanii.
Proces z Krzyżakami.
Krzyżacy, odwołując się do sądu papieskiego i cesarskiego, dążyli do osłabienia i rozbicia Związku. Przeciągnęli na swoją stronę Dolne Prusy (na północ od biskupstwa warmińskiego z Królewcem) i oddali część ceł Gdańskowi. W 1451 roku Związek zastanawiał się czy nie dokonać samorozwiązania na tle gróźb cesarza i legata papieskiego biskupa Ludwika de Silves, co mogło zaszkodzić interesom handlowym, jednakże Związek podjął decyzję o dalszej działalności. W związku z naciskiem z zewnątrz Związek Pruski nawiązał intensywne kontakty z wpływowymi polskimi ówczesnymi politykami. W dniu 5 grudnia 1453 roku w Wiedniu cesarz Fryderyk III Habsburg nie wysłuchawszy do końca skarg związkowców wydał wyrok potępiający Związek Pruski i nakazujący jego rozwiązanie, Cesarz nałożył na związek kary pieniężne, oraz wydał wyrok śmierci na 300 członków Związku bez podania konkretnych nazwisk. Wydana też została ekskomunika, nałożona na Związek Pruski na podstawie sfałszowanej bulli papieskiej. Dolne Prusy chciały się podporządkować wyrokowi, jednak Gdańsk, Toruń i rycerstwo chełmińskie były przeciwne. Rezydująca w Toruniu Tajna Rada Związku podjęła ryzyko przyjęcia zwierzchnictwa Kazimierza Jagiellończyka. Związkowcy uznali, że należy znaleźć nowego zwierzchnika dla Prus, a co za tym idzie nowego władcę terytorialnego. Akt poddania się stanów pruskich polskiemu królowi był dla członków Związku rozwiązaniem ostatecznym. W styczniu 1454 roku przybyła do króla Kazimierza IV w Sandomierzu delegacja Związku ofiarując mu poddanie Prus. Król oficjalnie nie poparł tego pomysłu, ponieważ nie mógł poprzeć buntu poddanych przeciwko władzy, jednakże szybko rozpoczęte przygotowania do powstania oznaczały, że Polska nieoficjalnie zadeklarowała Związkowi pomoc przeciwko Krzyżakom.
Wojna trzynastoletnia.
W dniu 4 lutego 1454 Tajna Rada wysłała z Torunia do Malborka poselstwo z listem, w którym formalnie wypowiedziała wielkiemu mistrzowi krzyżackiemu posłuszeństwo. Akt ten, który opieczętował Hans von Baysen, przez Polaków zwany Jan Bażyński (jako reprezentant rycerstwa pruskiego) oraz Stare Miasto Toruń (jako reprezentant miast pruskich), dotarł przez posłańca toruńskiego do rąk wielkiego mistrza rano 6 lutego. Tego samego dnia atakiem na zamek krzyżacki w Toruniu wybuchło powstanie przeciw Krzyżakom. W tym samym miesiącu gdańszczanie zaatakowali krzyżacki Wielki Młyn i 11 lutego opanowali zamek krzyżacki, który następnie zniszczyli. Po upływie miesiąca Krzyżacy kontrolowali już tylko Malbork, Sztum i Chojnice. Wkrótce do Krakowa udał się z poselstwem Hans von Baysen, który w imieniu Związku Pruskiego zwrócił się do króla Kazimierza Jagiellończyka o przyłączenie Prus do Polski. W dniu 21 lutego 1454 roku Baysen został przyjęty na posiedzeniu rady koronnej i wygłosił mowę z prośbą o inkorporację. Rada przegłosowała prośbę i król się do niej przychylił. Następnego dnia król wypowiedział Zakonowi wojnę. Akt inkorporacji wystawiony 6 marca 1454 r. oznaczał równocześnie początek wojny trzynastoletniej, finansowanej głównie przez Związek Pruski (pół miliona dukatów), w tym wielkie miasta pruskie: Gdańsk (470 tys. florenów węgierskich) i Toruń (124 tys. florenów węgierskich), króla Kazimierza (pół miliona dukatów) i społeczeństwo Królestwa Polskiego (pół miliona dukatów). W maju król Polski odebrał hołd w Toruniu od Ziemi chełmińskiej, 11 czerwca w Elblągu od Gdańska i m.in. Elbląga oraz od trzech biskupów pruskich. W Królewcu hołd odebrał kanclerz Jan z Koniecpola.
Członkowie.
Miasta będące członkami założycielami Związku Pruskiego z dnia 14 marca 1440 roku
Członkowie z dnia 3 kwietnia 1440 r.

</doc>
<doc id="39131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39131" title="Belweder">
Belweder



</doc>
<doc id="39132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39132" title="Brona">
Brona



</doc>
<doc id="39133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39133" title="Diora">
Diora

Diora S.A. – przedsiębiorstwo produkcyjne z siedzibą w Dzierżoniowie istniejące w latach 1945–2006. Pierwsza polska fabryka produkująca odbiorniki radiowe w okresie po II wojnie światowej.
Historia.
Fabryka rozpoczęła działalność 8 listopada 1945 roku pod nazwą "Państwowa Fabryka Odbiorników Radiowych" (PFOR) w Dzierżoniowie. Kolejne nazwy fabryki to DZWUR, czyli Dolnośląskie Zakłady Wytwórcze Urządzeń Radiowych, T-6, a w końcu Zakłady Radiowe Diora, jako anagram wyrazu radio. Uruchomieniem zakładu i organizacją produkcji pierwszych odbiorników kierował Wilhelm Rotkiewicz. Początkowo montowano proste odbiorniki reakcyjne z poniemieckich podzespołów. Jednym z etapów procesu produkcyjnego było „zeskrobywanie gapy”, czyli usuwanie z obudowy godła niemieckiego ze swastyką. Podobne początki miała również firma TONSIL.
W 1947 roku zakupiono w szwedzkiej firmie AGA licencję na produkcję superheterodynowego radioodbiornika Aga i rozpoczęto jego wytwarzanie. W tym samym czasie zespół Wilhelma Rotkiewicza pracował nad konstrukcją własnego odbiornika radiowego, taniego i dostępnego dla masowego użytkownika. W 1948 roku powstał pierwszy polski radioodbiornik – Pionier, w różnych odmianach wyprodukowany w liczbie ponad miliona egzemplarzy. Konstrukcja Pioniera przetrwała pod nazwą Promyk do 1968 r. Oprócz odbiorników radiofonicznych Diora produkowała na przełomie lat 50. i 60. radiostacje dla wojska, a także odbiorniki telewizyjne (m.in. Aladyn, Tosca, Szeherezada), a w połowie lat 90. magnetowidy.
W latach 70. i 80. firma Diora należała do Zjednoczenia Przemysłu Elektronicznego UNITRA. W 1975, w okresie regresu Diory w przygotowaniu nowych konstrukcji, dyrektorem naczelnym zakładów został Eugeniusz Nowak.
W sumie opracowano i wdrożono do produkcji kilkadziesiąt modeli odbiorników radiowych, z których warto wymienić:
Na koniec lat siedemdziesiątych i w latach osiemdziesiątych produkowano tzw. zestawy wieżowe, składające się z oddzielnych segmentów: odbiornika radiowego (tuner), wzmacniacza, magnetofonu kasetowego i korektora graficznego, a później także odtwarzacza płyt CD. Przez pewien okres produkowano całą gamę wież, począwszy od najmniejszych (mini), jakim była wieża składająca się z wzmacniacza WS 315, tunera AS 215, korektora graficznego FS 015 i magnetofonu MDS 415; przez zestawy średnie (midi), np. wzmacniacz WS 354, tuner AS 252 i magnetofon MDS 456; po największe zestawy, tzw. duże wieże, np. SSL 500 (SSL - Semi Slim Line) (jedna z ostatnich wież produkcji Diory (od 1991 do końca lat 90.)) lub SSL 700 (ostatni zestaw wieżowy wdrożony do produkcji seryjnej, jeden z najlepszych produktów w tamtych czasach w Europie, potwierdzone niejednokrotnymi zwycięstwami w testach zagranicznych czasopism, w produkcji od 1993/1994 roku)
Ważnym aspektem egzystencji zakładów była produkcja na eksport. Diora produkowała urządzenia dla tak cenionych firm jak Thomson czy Brandt, ale produkowano także pod szyldem mniej znanych jak MacWatts, Geton, Crown Japan itp. Wersje eksportowe w sposób znaczący różniły się od wersji krajowych, stosowano zagraniczne podzespoły, m.in. głowice magnetofonowe firmy ALPS oraz nierzadko nowatorskie rozwiązania.
W 1989 Przedsiębiorstwo Państwowe Zakłady Radiowe Diora zostało przekształcone w spółkę akcyjną Diora S.A.
Pod koniec lat osiemdziesiątych zastosowano w produkowanym sprzęcie technikę mikroprocesorową (wieże serii 500, odbiorniki z syntezą częstotliwości, zdalne sterowanie). Lata dziewięćdziesiąte to także produkcja magnetowidów VHS (MVD-101, MVD-200), tunerów do odbioru telewizji satelitarnej (TSA-502, TSA-504, TSA-506) oraz odbiorników telewizyjnych (OTVC-100, OTVC-200).
W 2006 Diora została prawomocnie wykreślona z rejestru przedsiębiorców. W tym samym roku zostały zburzone budynki należące do Diory co ostatecznie zakończyło historię Diory. Na terenie powstał supermarket sieci Kaufland. Dla upamiętnienia, że w tym miejscu kiedyś była Diora ulicę, przy której znajduje się sklep nazwano "Diorowską", a przy dawnej portierni zamontowano malutką tabliczkę z informacją, że tu była Diora.
Obecnie istnieje oddział Diory w Świdnicy (Diora-Świdnica), produkujący kolumny głośnikowe w oparciu o przetworniki firm Tonsil i Tesla.

</doc>
<doc id="39134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39134" title="Rada Gospodarcza i Społeczna Organizacji Narodów Zjednoczonych">
Rada Gospodarcza i Społeczna Organizacji Narodów Zjednoczonych

Rada Gospodarcza i Społeczna Organizacji Narodów Zjednoczonych () – jeden z sześciu organów głównych Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Tworzy ją 54 członków (do roku 1965 18, do 1973 – 27 członków) wybieranych przez Zgromadzenie Ogólne ONZ na trzyletnią kadencję. Obraduje w Genewie oraz w Nowym Jorku. Polska ostatnio była członkiem Rady 1 stycznia 2008 roku i swoją kadencję skończyła 31 grudnia 2010 roku.
Rada zajmuje się sprawami gospodarczymi, społecznymi i kulturalnymi, prawami człowieka, przygotowuje projekty umów międzynarodowych, ustala wytyczne dla organów pomocniczych (regionalne komisje gospodarcze i komisje funkcjonalne) i wyspecjalizowanych agencji, jak np. UNICEF czy UNGEGN. Uchwały Rady Gospodarczej i Społecznej są podejmowane zwykłą większością głosów.
W szczególności ECOSOC jest odpowiedzialna za:
Rada ma prawo do inicjowania i przeprowadzania badań oraz wydawania raportów na powyższe tematy. Współorganizuje także międzynarodowe konferencje dotyczące tematyki ekonomiczno-społecznej i problematyki powiązanej.

</doc>
<doc id="39135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39135" title="Brona (budownictwo)">
Brona (budownictwo)

Brona – krata drewniana (zwykle okuta żelazem) lub żelazna zamykająca wejście przez bramę w murze obronnym lub zamku.
Średniowiecza brona była zawieszona na łańcuchach i unoszona, a w zamkach chroniona mostem zwodzonym i stołpem. Później zastąpiono ją organami, czyli zespołem pionowych belek opuszczanych i podnoszonych oddzielnie.
Kiedyś termin ten oznaczał też bramę warowną lub strzeżone przejście graniczne.
Brona występuje jako samodzielna figura heraldyczna (na przykład jako godło Henryka VII oraz na herbach książąt Beaufort) lub jako część bram na herbach (zwłaszcza miast).

</doc>
<doc id="39136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39136" title="Organy (ujednoznacznienie)">
Organy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="39137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39137" title="Organy (budownictwo)">
Organy (budownictwo)

Organy – pionowo ustawione belki w bramie w murze obronnym, stosowane w fortyfikacjach średniowiecznych, zawieszone na łańcuchach, podnoszone i opuszczane indywidualnie.

</doc>
<doc id="39139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39139" title="Bramka ołtarzowa">
Bramka ołtarzowa

Bramka ołtarzowa – otwór przejściowy umieszczony w ołtarzu zajmującym całą szerokość prezbiterium. Zazwyczaj występują symetrycznie usytuowane dwa otwory, czasem zamykane drzwiami lub kratą. Popularne od baroku.

</doc>
<doc id="39142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39142" title="Ołtarz">
Ołtarz

Ołtarz (, "altarium") – znane we wszystkich religiach miejsce składania ofiar.
W starożytności.
Ołtarz pierwotnie znaczył miejsca przeżyć transcendentnych i wyrażania
aktów religijnych, w tym nierozerwalnie związanych ze składaniem ofiar dedykowanych bóstwom.
Pierwszymi naturalnymi miejscami dla składania ofiar i pojawiania się praform ołtarzy były góry i wzgórza, źródła życiodajnej wody lub wyjątkowe drzewa. Na wybór miejsca miały wpływ określone elementy, takie jak teofanie, inne znaki nadprzyrodzone lub doświadczane tam szczególne przeżycia człowieka. W miejscach tych składano ofiary – początkowo na powierzchni naturalnej skały, bloku skalnego lub na głazie czy nawet na naturalnych wzniesieniach. Były to formy ołtarzy naturalnych, nie powstałych skutkiem rozmyślnej działalności człowieka, lecz jedynie przy biernym wykorzystaniu elementów zastanego miejsca.
Z czasem zaczęto dostosowywać miejsca bezpośredniego składania ofiar poprzez przetaczanie głazów, układanie stosów kamieni, ręczne obrabianie skały bądź usypywanie z ziemi kopców i wzniesień, a wreszcie konstruowanie specjalnych platform. Pojawiają się różnorodne formy ołtarzy budowanych wraz z adaptacją otoczenia i tworzenia strefy sacrum (przeznaczonej do kultu). Przykładem takich miejsc są starożytne „wyżyny” zbliżające do nieba (por. Stary Testament) albo zigguraty przypominające schody wiodące do bogów. W ten sposób ołtarz stawał się jednym z elementów miejsca, które dziś możemy określać terminem sanktuarium, a które następnie rozwinięto do postaci świątyni.
Ołtarz w religiach starożytnych i współczesnych jest najczęściej uroczyście poddawany obrzędom poświęcenia lub konsekracji. Jest to akt potwierdzający jego uświęcenie, przeznaczenie go wyłącznie do kultu religijnego i dedykowanie bóstwu patronującemu.
Prócz roli funkcjonalnej związanej ze składaniem ofiary, ołtarz utożsamiany jest w religiach z samym bóstwem, które je zamieszkuje lub także wypełnia ołtarz, podobnie jak duch ciało. Stąd ołtarz można było zbezcześcić, tzn. nie tylko zniszczyć, lecz również pozbawić swoistej dla niego świętości oraz boskiej obecności.
Dlatego możemy wyróżnić następujące funkcje ołtarza:
W religii chrześcijańskiej.
Ołtarz jest miejscem sprawowania pamiątki Wieczerzy Pańskiej. W wielu z nich ofiara mszy świętej jest wydarzeniem tak doniosłym, że ołtarz jest najważniejszym miejscem w świątyni.
Ołtarz w katolickiej tradycji łacińskiej.
Pierwsze ołtarze chrześcijańskie miały postać stołu lub sarkofagu z relikwiami męczennika. Od IV w. zaczęto budować ozdobną oprawę w formie cyborium. Od czasów średniowiecza w Kościele rzymskokatolickim zachodziły następujące zmiany:
Po Soborze Watykańskim II pojawiła się tendencja przywrócenia ołtarzom formy stołu; w nowo budowanych kościołach ołtarz jest zazwyczaj odsunięty od ściany, w starszych zaś kapłan celebruje nie na ołtarzu murowanym, lecz na przenośnym („posoborowym”). Warto też zauważyć, że po Soborze Watykańskim II kapłani prawie zawsze sprawują liturgię eucharystyczną twarzą do wiernych ("versus populum"). Wbrew obiegowym opiniom nie jest to regulowane rubrykami. Przepisy posoborowe określają sytuacje, kiedy kapłan ma odwrócić się do ludu w przypadku mszy "versus Deum". W razie konieczności kapłan może sprawować mszę poza kościołem, na odpowiednim stole nakrytym obrusem.
Ołtarz w tradycji bizantyjskiej.
W wierzeniach Słowian znany był pod określeniem "żertwiennik", skąd termin ten przeszedł do liturgiki prawosławnej i niektórych katolickich kościołów wschodnich. Obecnie jednak ołtarz w świątyni obrządku wschodniego określa się słowem „tron” lub „Święty Stół” (cs. "prestoł" gr. Αγία Τράπεζα). Natomiast nazwa "żertwiennik" oznacza niewielki stół znajdujący się w prezbiterium po lewej stronie, służący do przygotowywania darów eucharystycznych – chleba i wina.
Ołtarz w cerkwi znajduje się w środku prezbiterium oddzielonego od reszty świątyni ikonostasem. Ma on formę kwadratowej, drewnianej, murowanej lub kamiennej mensy przykrytej antyminsem (jedwabna chusta z obrazem składanego do grobu Chrystusa, w którą wszyte są relikwie) i trzema tkaninami (biała narzuta; błyszcząca, jasna tkanina; wierzchnia narzuta), na której znajdują się ponadto Pismo Święte, krzyż, siedmioramienny świecznik ("siemiswiecznik"), szkatułka chrzcielna, daronosnica przeznaczona do roznoszenia Eucharystii chorym oraz tabernakulum ("darochranitielnica").
W tradycji prawosławnej ołtarz jest darzony tak wielką czcią, że stawać przed nim i dotykać go może tylko kapłan, biskup i diakon. Boską Liturgię można sprawować jedynie na ołtarzu lub antyminsie poświęconych przez biskupa.
W architekturze cerkiewnej nazwą „ołtarz” (cs. "ałtar’ " gr. ἰερòν Βῆμα) (odpowiednik prezbiterium) określa się wschodnią część świątyni, przeznaczoną dla duchowieństwa i oddzieloną od nawy ikonostasem.

</doc>
<doc id="39143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39143" title="Nastawa ołtarzowa">
Nastawa ołtarzowa

Nastawa ołtarzowa (także łac. "retabulum") – dekoracja ołtarza we wnętrzu kościoła w formie malowidła, płaskorzeźby lub rzeźby, także nadbudowa umieszczona w tylnej części ołtarza ustawiana bezpośrednio na mensie, łącząca się z nią za pośrednictwem predelii lub na osobnym postumencie za mensą. 
Nastawa pojawiła się w XI wieku jako dekoracja malowana, w formie płaskorzeźby lub rzeźby, ustawiona w tylnej części ołtarza bezpośrednio na mensie lub osobnej podbudowie. W gotyku pojawił się ołtarz szafiasty, gdzie nastawa miała postać płytkiej skrzyni z bocznymi skrzydłami, które po zamknięciu tworzą rodzaj szafy. Ruchome skrzydła pokryte są z obu stron malowidłami lub rzeźbami. Nastawa łączy się z mensą za pośrednictwem predelii. Ponad retabulum znajduje się ozdobne zwieńczenie. Sama nastawa przybiera formę tryptyku, poliptyku lub pentaptyku. W renesansie pojawiła się nastawa ołtarzowa w postaci wielokondygnacyjnej kompozycji architektonicznej z obrazem lub rzeźbą w polu środkowym. Wykonywano je z drewna, stiuku, marmuru, zdobiono polichromią.
Od okresu baroku często jako samodzielnie stojąca, rozbudowana struktura umieszczana za ołtarzem, z bogatą dekoracją rzeźb i zwieńczeniem w formie glorii.
Retabulum w rokoku ma lekką ażurową formę, jasną kolorystykę, złocenia, bogatą ornamentykę. W ołtarzach klasycystycznych przeważają formy architektoniczne.

</doc>
<doc id="39144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39144" title="Mensa">
Mensa



</doc>
<doc id="39145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39145" title="Panteizm">
Panteizm

Panteizm (z gr. "pan" „wszystko”, "theos" „Bóg”) – pogląd filozoficzno-religijny (niekiedy teologiczny) utożsamiający wszystko z bogiem (lub absolutem). Neguje istnienie boga osobowego, głosi zaś przenikanie absolutu we wszystkie substancje jakie istnieją. Panteizm często łączył się z ideami rozumnego rozwoju wszechświata, jedności, wieczności oraz żywości świata materialnego. 
Do ważniejszych filozofii panteistycznych można zaliczyć stoicyzm, neoplatonizm, teozofię, filozofię Jana Szkota Eriugeny, Giordana Bruna oraz Barucha Spinozy. Idee panteizmu głosiło też wiele ruchów religijnych: m.in. średniowieczni amalrycjanie i begardzi. Koncepcja ta nie ma natomiast nic wspólnego z ideą przebóstwienia ("theopoiesis") wyznawaną w chrześcijaństwie, zwłaszcza w prawosławiu, która głosi możliwość powrotu dusz do Boga i połączenia z Bogiem.
Historia.
Termin panteizm pochodzi od greckiego słowa "pan" (gr. πᾶν) oznaczającego „wszystko” oraz "theos" (θεός) oznaczającego boga, rozumianego szerzej jako istotę teizmu. Po raz pierwszy tego określenia użył Joseph Raphson w swojej pracy "De spatio reali", opublikowanej w 1697 roku. Terminem „panteizm” posłużył się także irlandzki pisarz John Toland w swojej pracy z roku 1705 "Socinianism Truly Stated, by a pantheist".
Ostatnie wydarzenia.
Wiek XX był okresem ponownego odrodzenia panteizmu. Współgrała ona z rozwijającą się społeczną świadomością ekologiczną.
W 1954 Albert Einstein napisał: „słowo Bóg jest dla mnie niczym więcej, jak wyrażeniem i owocem ludzkiej słabości, Biblia zbiorem treści o szacunku i miłości, ale nadal prymitywnych legend, które są niemniej jednak bardzo dziecinne”, „Nie wierzę w osobowego Boga i nigdy temu nie zaprzeczałem, nawet wyrażałem się jasno”. Swoje panteistyczne wierzenia wyraził następująco: „Jeżeli jest we mnie coś, co może zostać nazwane religią, to jest to bezgranicznym podziwem dla struktury świata, którego obraz objawia nam nasza nauka”.
Podział.
Panteizm można pojmować najprościej dwoma antagonistycznymi stanowiskami:
Naturalizm to stanowisko, które głosi, że istnieją wyłącznie przedmioty, rzeczy, zjawiska należące do przyrody. Odrzuca istnienie zjawisk ponadnaturalnych, neguje również jakąkolwiek transcendencję. Poprzez odrzucenie boga jako stwórcy świata oraz ideę jego nad światem opatrzności wyjaśnia rozwój społeczeństwa jako rozwój praw rządzących przyrodą.
Spirytualizm to stanowisko, według którego aby istniały idee, muszą istnieć umysły, które te idee noszą. Umysły są substancjami, istnieją samodzielnie i są czynne. Bez nich nie mogłyby istnieć idee, jak też nie mogłyby istnieć bez duchów czynnych. "Byt idei polega na tym, że postrzegają".
Panteizm Spinozy.
Poruszając kwestię boga, Baruch Spinoza przeprowadzał dowód ontologiczny – wnioskował, że skoro w umyśle istnieje pojęcie rzeczy najdoskonalszej, to musi ona istnieć realnie. Bóg to substancja, czyli przyczyna samej siebie, niemająca żadnej zewnętrznej przyczyny sprawczej: „Przez substancję rozumiem to, co istnieje samo w sobie i pojmowane jest samo przez się”. W ten sposób bóg został złączony z naturą, ale również pozbawiony nimbu Stwórcy świata, który nie mógł być wykreowany, skoro samemu będąc substancją – bogiem – jest wieczny i nieskończony.
Jedność boga z naturą i brak rozróżnienia natury – były to dwie podwaliny Spinozjańskiego systemu filozoficznego – monizmu panteistycznego. „Nie może też natura ta istnieć poza bogiem; gdyby bowiem poza bogiem istniała, to jedna i ta sama natura, która zawiera w sobie konieczne istnienie, istniałaby podwójnie; to zaś (…) jest niedorzecznością”.
Pomimo tego substancja przejawia się w dwóch porządkach:
Oba porządki są zgodne i to, co dzieje się z ciałem, to także dzieje się z duszą. Z tego też wynika koncepcja człowieka – nie jest on złożony z dwóch oddzielnych części: duszy oddzielonej od ciała i ciała pozbawionego myśli, lecz raczej spójnym bytem, który można rozpatrywać w dwóch różnych aspektach. „Mówimy tu bowiem wyłącznie o tych atrybutach, które wolno nazwać atrybutami w sensie właściwym, tj. tymi, dzięki którym dochodzimy do znajomości boga samego w sobie, nie zaś boga jako działającego na zewnątrz”. A jednocześnie przecież człowiek stanowi jedną z emanacji substancji, tworzy jedność z naturą, która jest jego rzeczywistością.
Samym światem rządzą stałe prawa. „Nie istnieje nic, z czego natury nie wynikałby jakiś skutek”. Nie ma jednak jakiegoś celu, a wszystko powodowane jest mechanizmami przyczynowo-skutkowymi: „Przyroda nie postawiła sobie żadnego celu, a wszystkie przyczyny celowe są jedynie ludzkimi urojeniami”. Światem rządzą stałe prawa, a przypadek to wyłącznie wytwór ludzkiego umysłu, niewiedzy i nieznajomości przyczyn oraz mechanizmów. Wszystko jest zdeterminowane, co oznacza, że każdy moment zawiera w sobie całą przeszłość i całą przyszłość. Spinoza obala także utarte pojmowanie czasu, twierdząc, że są to tylko subiektywne sposoby pojmowania rzeczy. Czas – to jak się powszechnie uważa – pewna fragmentaryzacja, a przecież świat to jedność, którą rozpatrywać można tylko całościowo.

</doc>
<doc id="39146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39146" title="Postateizm">
Postateizm



</doc>
<doc id="39148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39148" title="Mensa ołtarzowa">
Mensa ołtarzowa

Mensa (z łac. stół, tablica) – płyta stanowiąca blat ołtarza w Kościele katolickim. Mensa jest oparta na podstawie ("stipes"), której rolę pełnią np. nogi, blok kamienny, skrzynia (sarkofagu).
Od średniowiecza w mensie umieszczano relikwie męczenników. W tym celu na środku wykonywano kwadratowe zagłębienie ("sepulcrum" – grób). Od 1977 relikwie zaczęto umieszczać w "stipes" pod ołtarzem. Mensa powinna być wykonana z kamienia. Za zgodą konferencji episkopatu można stosować inne wartościowe materiały (OWMR 301).

</doc>
<doc id="39149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39149" title="Mensa (mebel)">
Mensa (mebel)

Mensa (łac. "mēnsă") – kwadratowy stół w starożytnym Rzymie. Z trzech stron dostawiano do niego sofy pozostawiając z czwartej swobodny dostęp dla usługujących niewolników. 
W okresie wczesnego cesarstwa mensy miały postać marmurowych blatów osadzonych na jednonożnej podstawie albo okrągłych jednonożnych stolików z drewna lub z brązu (w rodzaju nowożytnych gerydonów), służąc do wystawiania najcenniejszych domowych przedmiotów ("cartibula"); określano tak również trójnożne metalowe stoliki o wygiętych nogach zakończonych lwimi łapami.
Specyficzne określenie "mensa argentaria" odnosiło się do stołów, które rzymskim bankierom ("mensarii") służyły przy dokonywaniu wymiany pieniędzy. 

</doc>
<doc id="39151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39151" title="Menhir">
Menhir

Menhir – w kulturze celtyckiej nieociosany lub częściowo obrobiony głaz (najczęściej zaostrzony od góry) ustawiony pionowo. Nazwa "menhir" wywodzona jest z bretońskich słów: "maen" – kamień i "hir" – wysoki.
Spotykany jest w Anglii, Irlandii, Bretanii, Skandynawii, Francji, na Półwyspie Iberyjskim, na Korsyce, ale znany jest także w Afryce, Azji i Ameryce, gdzie pełnił prawdopodobnie funkcje kultowe.
Menhiry miały rozmiary od 4 do 20 m wysokości oraz do 50 ton wagi. Występują pojedynczo, ustawione w szereg (tzw. alignment) lub w formie kręgów kamiennych (kromlechów). Największym menhirem jest najprawdopodobniej „Grand Menhir Brisé” z Locmariaquer w Bretanii, ustawiony około 4500 lat p.n.e. Miał niecałe 21 m długości i ważył około 280 ton – obecnie przewrócony i pokawałkowany.
Menhiry pochodzą głównie z neolitu (od IV tysiąclecia p.n.e.) i wczesnej epoki brązu.

</doc>
<doc id="39153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39153" title="The Isley Brothers">
The Isley Brothers

The Isley Brothers – amerykańska grupa wokalno-instrumentalna. W czasie swej rozciągniętej na ponad pięć dekady aktywności twórczej, grupa tworzyła muzykę w gatunkach gospel, rytm and blues, rock and roll, soul, rock, disco, funky, tradycyjny pop. Grupa rozpoczęła swą karierę w 1954 roku jako wokalny kwartet, śpiewający gospel i składający się z muzykalnych braci – Ronalda, O'Kelly'ego, Rudolfa i Vernona. Gdy ten ostatni zginął w wypadku motocyklowym w 1955 r., grupa występowała jako trio. Punktem przełomowym dla zespołu było nagranie przeboju "Shout". Wprowadził on grupę na szczyty popularności. Lata 1959–1962 były dla grupy szczególnie owocne. Nagrywała wtedy wiele przebojów, które na stałe weszły do kanonu rock and rolla. Do największych zalicza się cover – "Twist and Shout". Począwszy od połowy lat sześćdziesiątych, gdy dołączył do niej (jako sideman) Jimi Hendrix, zaczęła zmierzać w kierunku psychodelicznego soulu. Pod koniec dekady Hendriksa zastąpił najmłodszy z braci Ernie, kontynuujący agresywny, psychodeliczny styl gitarowy. Lata siedemdziesiąte stały się kolejnym wielkim okresem grupy. Zespół stał się jednym z tych, które zdefiniowały muzykę disco i funky, nie tylko w sferze muzycznej, lecz także scenicznej, tanecznej i ogólnej oprawy oraz kolorystyki. W latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych grupa kontynuowała nagrywanie i występowała (ostatecznie jako duet), wykonując bardzo eklektyczny repertuar.
W 1992 grupa została wprowadzona do "Rock and Roll Hall of Fame".

</doc>
<doc id="39155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39155" title="Maszkaron">
Maszkaron

Maszkaron lub maskaron (z wł. "mascherone", w fr. "mascaron") – rzeźbiarski motyw dekoracyjny w postaci stylizowanej głowy ludzkiej lub fantastycznej postaci, stosowany w rzeźbie architektonicznej i rzemiośle artystycznym.
Maszkarony zwykle mają zdeformowane groteskowo rysy i fantastyczny układ włosów.
Stosowany był jako ozdoba np. kapitelu, wspornika, kolumny, zwornika, najczęściej w okresie gotyku, renesansu, manieryzmu oraz baroku.
Wykonywane były w formie reliefu lub pełnoplastycznej rzeźby. Wykorzystywane były także jako ozdoba fonntann, gdzie stanowiły ujście strumienia wody oraz jako element groteski, ornametu chrząstkowo-małżowinowego.
Najbardziej znane w Polsce są maszkarony na krakowskich Sukiennicach, a w Europie – na katedrze Notre-Dame w Paryżu.

</doc>
<doc id="39156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39156" title="Medalion (architektura)">
Medalion (architektura)

Medalion – owalny lub okrągły element dekoracyjny umieszczany na fasadzie lub na ścianie wewnątrz pomieszczenia oraz na meblach. Wewnątrz medalionu znajdowała się płaskorzeźba lub obraz.
Medaliony stosowano zwłaszcza w architekturze renesansu, baroku i klasycyzmu.

</doc>
<doc id="39157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39157" title="Służka (architektura)">
Służka (architektura)

Służka – pionowy element o małym przekroju dostawiony do ściany lub filaru stosowany w budownictwie kościelnym w okresie od XI do XV wieku (w architekturze romańskiej i gotyckiej), pełniący statyczną funkcję przenoszenia, za pośrednictwem żeber, ciężaru sklepienia krzyżowo-żebrowego na podłoże (fundament).
Stosowany jako element konstrukcyjny i dekoracyjny. Pionowa służka łączy się z żebrami sklepienia, tworząc swoiste przejście między ścianą a sklepieniem. Służka dzieliła wnętrze zgodnie z rytmem przęseł. Była elementem stosowanym w nawach głównych rzadziej w nawach bocznych w kościołach o dużym znaczeniu, głównie w katedrach. W Polsce spotykana głównie w budowlach późnego gotyku.
Systematyka.
Zależnie od materiału: służki wykonywano z kamienia lub z cegły.
Służki występowały jako:
Pochodzenie nazwy.
Nazwa prawdopodobnie pochodzi od staropolskiego określenia służącego: służka, odnoszącego się do mężczyzny. Określeniem tym odróżniano sługę, który pełnił bardzo odpowiedzialne funkcje – jak szambelan, klucznik, łowczy (pochodząc często ze szlachty), od zwykłego prostego sługi do zwykłych prac domowych.
Służka architektoniczna, podpierając gurty i żebra również pełni, w pewnym sensie, role służebną dla łęku sklepiennego.
Rola konstrukcyjna.
Wiek XI: pierwsze, masywne, kamienne służki, sytuowane pod belkami stropowymi drewnianych stropów zwiększając masę ściany miały dużą rolę konstrukcyjną.
W II poł. XI wieku rozpoczęto stosowanie sklepień: kolebkowego, a następnie krzyżowego.
Gdy jakiś czas później odkryto korzyści konstrukcyjne stosowania żeber sklepiennych (tzw. gurtów), służki sytuowane pod żebrami zaczęły przenosić ciężar z żeber do posadzki.
Wraz z rozwojem systemów konstrukcyjnych, gdy ciężar sklepienia coraz bardziej spoczywał na przyporach i filarach, a coraz mniej na ścianie, rosła rola służki zwiększającej masę filaru do którego była przytwierdzona.
Rozwój sklepień również przyczynił się do zwiększenia roli służki. Przy sklepieniu krzyżowo-żebrowym do jednego punktu ze sklepienia schodziły trzy żebra. Przy sklepieniu gwiaździstym i palmowym pięć i więcej. Ponieważ ilość służek odwzorowywała zazwyczaj ilość żeber służki tworzyły na ścianie tzw. wiązki służek o sporej nieraz masie.
Z biegiem czasu służki stawały się coraz smuklejsze i coraz mocniej profilowane.
Po wynalezieniu systemu przyporowego, gdzie zastosowano łuk odciążający (inaczej łęk odciążający), gdy większość ciężaru sklepienia przejęły przypory zewnętrzne, rola konstrukcyjna służki zmalała.
Nie schodziły już do posadzki, ale były zakończane początkowo na głowicy filarów, a później nawet na ścianie, nad arkadami nawy głównej, nie mając już niemal żadnego znaczenia konstrukcyjnego.
Historia i rozwój.
Służki były elementem typowym dla stylów romańskiego i gotyckiego.
Pierwsze służki miały formy bardzo proste – w formie półkolumny, przylepione do kamiennej ściany stanowiły jeden z niewielu elementów w architekturze wczesnoromańskiej urozmaicającej surowe wnętrza kościołów.
Gdy rozpoczęto stosowanie żeber sklepiennych elementy żeber i służek zostały ze sobą połączone: przy sklepieniu kolebkowym pionowa służka biegła po ścianie, docierała do sklepienia i biegła dalej w postaci łuku sklepiennego (gurtu), by zejść po przeciwległej ścianie, tworząc układ ramy. Taka rama, powtarzając się co przęsło nadawała wnętrzu rytm.
Przy sklepieniu krzyżowo-żebrowym natomiast służka przyścienna przechodząc w żebro sklepienne biegła po skosie i schodziła po przeciwnej ścianie przesunięta o przęsło. Taki trójwymiarowy już układ nadawał statycznym dotąd wnętrzom wrażenie ruchu – jeden z elementów kolejnego stylu: gotyku.
Żeby zwiększyć wizualną jednolitość żebra i służki miały zazwyczaj podobną wielkość, a w późnym gotyku nawet ten sam kształt. Stąd często w literaturze nie stosuje się rozróżnienia pomiędzy żebrem a służką traktując je jako jeden element sklepienno-ścienny.
Początkowo służki biegły po ścianie nieprzerwanie, od sklepienia do posadzki, bez dodatkowych dekoracji: stanowiły monolit. Od żeber były oddzielone głowicami – początkowo prostymi –romańskimi kostkowymi, później coraz bardziej bogato rzeźbionymi. Później były przerywane przez naścienne gzymsy, gzymsy impostowe, czasem cienkie obrączki opasujące walce służek. Następnie wprowadzono służki które nie docierały już do posadzki, kończyły się na głowicach filarów, a nawet wyżej wprost na ścianie podpierane własną konsolką.
Wiązki.
Służki od początku stanowiły silny akcent wertykalny. Stąd ich duże znaczenie w stylu gotyckim. Akcent wertykalny spotężniał po zastosowaniu służek skupionych w wiązki.
Wprowadzenie różnego rodzaju sklepień (siatkowego, kryształowego itd.) z dużą ilością żeber spowodowało powstanie tzw. wiązek. Im więcej żeber schodzących do jednego punktu – tym większa ilość służek skupionych w tzw. wiązce. Wiązki Służek schodząc w dół zaczęły otaczać cały filar. Tak powstał tzw. filar wiązkowy. Służki schodziły po filarze wiązkowym do posadzki, lub kończyły się na głowicy filaru.
Laskowanie.
Z biegiem czasu, wraz z rozwojem zdobienia, służki stawały się coraz smuklejsze i o coraz mocniej urozmaiconych kształtach profili. Wprowadzone stosowanie elementów wklęsło-wypukłych tzw. laskowanie spowodowało niesamowite rozrzeźbienie służek i żeber, tworząc z nich układy przypominające archiwolty. Początkowo służki wykonywano w kamieniu. Tworzono całe zespoły elementów wklęsłych i wypukłych. Kiedy coraz częściej zaczęto stosować cegłę, służki i żebra zaczęły być wykonywane z tzw. cegły kształtówki. Umożliwiło to znaczne wysmuklenie kształtów.
Sklepienia coraz bardziej przypominały korony drzew, a służki – pnie drzew. Twórcy kościołów te podobieństwo starali się nawet podkreślić. Stąd w dekoracji służek i żeber pojawiało się coraz więcej motywów roślinnych, a same służki upodabniano do pni drzew.

</doc>
<doc id="39162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39162" title="Madagaskar">
Madagaskar

Madagaskar (, ), oficjalnie Republika Madagaskaru (, ) – państwo wyspiarskie położone na Madagaskarze w zachodniej części Oceanu Indyjskiego, u południowo-wschodnich wybrzeży Afryki. Madagaskar jest czwartą co do wielkości wyspą na świecie i pierwszą w Afryce. Po rozpadzie superkontynentu Gondwana około 88 mln lat temu Madagaskar oddzielił się od subkontynentu indyjskiego, co pozwoliło rodzimej faunie i florze ewoluować we względnej izolacji. W związku z tym Madagaskar ma bardzo bogaty ekosystem; ponad 90% malgaskiej dzikiej przyrody nie występuje w żadnym innym miejscu na Ziemi. Lokalna przyroda jest jednak zagrożona przez dynamicznie wzrastającą populację ludzi, rozwijającą się infrastrukturę i przemysł oraz przez zmiany klimatu.
Według ONZ Madagaskar należy do grup krajów słabo rozwiniętych. Oficjalnymi językami są malgaski i francuski. Większość ludzi wyznaje chrześcijaństwo, wierzenia tradycyjne albo połączenie obu religii. Ekoturystyka i rolnictwo w połączeniu z większymi inwestycjami w edukację, ochronę zdrowia oraz prywatne przedsiębiorstwa to kluczowe elementy strategii rozwoju Madagaskaru. W trakcie kadencji prezydenta Ravalomanany inwestycje przyniosły duży wzrost gospodarczy, jednak poziom jakości życia rósł nierównomiernie, powodując napięcia związane z rosnącymi kosztami życia oraz spadkiem poziomu życia wśród najbiedniejszych i części klasy średniej. W ostatnich latach poziom przestępczości zwiększył się znacząco.
Madagaskar należy do Organizacji Narodów Zjednoczonych, Unii Afrykańskiej, Wspólnoty Rozwoju Afryki Południowej oraz Międzynarodowej Organizacji Frankofonii.
Geografia.
Madagaskar z powierzchnią 587 040 km² jest 46. co do wielkości państwem na świecie, a sama wyspa jest czwarta co do wielkości. Państwo wielkością porównywalne jest do Kenii. Na wschodnim wybrzeżu przeważają niziny, które przechodzą w strome urwiska, centralna część w głównej mierze składa się z wyżyn. Na północy kraju Masyw Tsaratanana zbudowany z gór wulkanicznych (najwyższym szczytem wyspy jest wygasły wulkan Maromokotro 2876 m n.p.m.). Na zachodnim wybrzeżu znajduje się wiele zatoczek i rozległych równin. Południe wyspy to region płaskowyżów i pustyń.
Najwyższym wulkanem na Madagaskarze jest Ankaizina Field 2878 m wysokości. Ten wulkan jest klasyfikowany jako: Stożek żużlowy.
Wokół wybrzeży Madagaskaru znajdują się niewielkie wysepki: Europa, Juan de Nova, Glorieuses oraz atol Bassas da India, które podlegają francuskiej administracji. Są one przedmiotem sporu terytorialnego pomiędzy Francją a Madagaskarem, który rości sobie do nich prawa. Także przynależność rafy Banc du Geyser jest przedmiotem sporu między Madagaskarem, Francją i Komorami.
Na całej wyspie panuje klimat równikowy. Na wyżynach jest nieco chłodniej. Średnia temperatura w Antananarywie to około w lipcu i około w lutym.
Historia.
Przypuszczalnie najstarsze wzmianki w źródłach pisanych o Madagaskarze pochodzą z I wieku, a w IV wieku wyspa była znana Arabom, w X wieku został przez nich opisany jako kraj Wag Wag. W XI wieku prawdopodobnie znali go też Chińczycy. Europejczycy poznali Madagaskar w XVI wieku.
Najwcześniejsze ślady człowieka na wyspie pochodzą z epoki żelaza. Zaludnienie odbywało się falowo od I wieku, gdy przybyła ludność pochodzenia malajsko-polinezyjskiego. Przed przybyciem Europejczyków gospodarka Madagaskaru opierała się na handlu, prowadzonym przez osiadłych na północy Arabów. W XIV wieku na wyspę przybyli przodkowie Merina, którzy osiedlili się w centralnej części. Od XV wieku nastąpił rozwój handlu niewolnikami.
Spośród Europejczyków pierwsi na Madagaskar przybyli Portugalczycy, którzy początkowo wykorzystywali wyspę jako przystanek w drodze do Indii. Od XVII wieku wpływy wzmacniali Francuzi, traktujący wyspę jako źródło taniej siły roboczej na swoich plantacjach. Na przełomie XVII / XVIII wieku, konkurencję dla Francuzów stanowili piraci, uprowadzający niewolników. Po ich pokonaniu Francja, planując dalszą kolonizację wyspy, rozpoczęła zakładanie na wybrzeżach faktorii. Na przełomie XVIII / XIX wieku do zdobycia wpływów na Madagaskarze dążyła Wielka Brytania. W 1896 roku zaakceptowała jednak aneksję Madagaskaru przez Francję.
Pierwsze lokalne małe państwa na Madagaskarze tworzyły ludy Sakalawa (początek XVII wieku), Betsimasaraka (połowa XVII wieku) i Merina (przełom XVI / XVII wieku). Do zjednoczenia wyspy nie doszło jednak do XIX wieku z powodu panującego prawa rodowo-plemiennego. Pierwszym królem zjednoczonego królestwa przy wsparciu Anglików został Radama I z ludu Merina. W XIX wieku Europejczycy, dzięki zdobywaniu coraz liczniejszych koncesji, skolonizowali wyspę. Po konfliktach zbrojnych pod koniec XIX wieku między Madagaskarem po jednej stronie a Francją i Anglią po drugiej królestwo Imerina zostało kolonią francuską.
Na początku XX wieku na wyspie szerzyły się ruchy nacjonalistyczne i niepodległościowe, które nasiliły się po drugiej wojnie światowej. W 1958 roku Francja ogłosiła Madagaskar swoim terytorium zamorskim, a w 1960 roku dała mu suwerenność. Od uzyskania niepodległości na Madagaskarze miały miejsce cztery przewroty ustrojowe, u podstaw których znajdowały się kryzys gospodarczy i różnice etniczne.
Gospodarka.
Madagaskar jest krajem typowo rolniczym. Pracą na roli zajmuje się ok. 75% ludności czynnej zawodowo. Eksportowymi roślinami uprawianymi są: kawa, banany, trzcina cukrowa, przyprawy. Madagaskar od dziesięcioleci kojarzony jest z uprawą wanilii, której jest największym światowym producentem (80%). Uprawiane są również rośliny przemysłowe (bawełna, rafia i agawa sizalska). Lokalne potrzeby żywieniowe zaspokajają: ryż, maniok, bataty, ziemniaki i kukurydza. W tropikalnym klimacie możliwa jest także uprawa: cytrusów, liczi, mango, papai, awokado i melonów. W hodowli przeważa bydło, trzoda chlewna, kozy i owce. Spore znaczenie mają połowy ryb morskich i śródlądowych. Madagaskar obfituje w cenne surowce mineralne (m.in.: rudy chromu, berylu, grafit, mika, nikiel, złoto, kamienie szlachetne), jednak przemysł wydobywczy wciąż nie odgrywa głównej roli w gospodarce państwa. Przetwórstwo obejmuje obróbkę surowców spożywczych. Rozwija się przemysł włókienniczy i skórzany. Podstawą energetyki jest hydroenergetyka (62%) i spalanie paliw kopalnych (38%).
Ubogie społeczeństwo wyspy eksploatuje środowisko w destrukcyjny sposób. Lasy są wycinane i wypalane pod pola uprawne (przeważnie ryżu). Bardzo uboga ziemia powoduje, że po 2–3 latach uprawy są nieopłacalne, co przyczynia się do dalszego wypalania lasów. Wyjałowiona ziemia, pozbawiona większej roślinności szybko eroduje. Woda wypłukuje ziemię, co prowadzi do powstawania ogromnych rozpadlin, a w niższych partiach rzek do gromadzenia się dużych ilości piasku. Zapotrzebowanie na energię w głównej mierze zaspokaja węgiel drzewny. Jego produkcją zajmuje się spory odsetek społeczeństwa kosztem najważniejszego surowca – drewna.
Różne organizacje oraz ekolodzy starają się zmniejszyć degradację środowiska edukując społeczeństwo, sadząc lasy i wdrażając odnawialne źródła energii w wioskach. Sadzone są namorzyny, będące dobrym pożywieniem dla zwierząt hodowlanych. Rozkwita pozyskiwanie olejków zapachowych i innych substancji pochodzenia roślinnego dla światowego przemysłu perfumeryjnego i farmaceutycznego, pozwalając na bardziej ekologiczną eksploatację naturalnych surowców.
Emisja gazów cieplarnianych.
Emisja równoważnika dwutlenku węgla z Madagaskaru wyniosła w 1990 roku 23,471 Mt, z czego jedynie 700 t stanowił dwutlenek węgla, a głównym gazem cieplarnianym był metan, a na drugim miejscu podtlenek azotu. W przeliczeniu na mieszkańca emisja wyniosła wówczas 60 kg dwutlenku węgla, a w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 37 kg. Głównym źródłem emisji był wówczas transport, choć inne branże miały również istotny wkład. Od tego czasu emisje dwutlenku węgla rosną, z niewielkimi spadkami w niektórych okresach. W 2018 emisja dwutlenku węgla pochodzenia kopalnego wyniosła 4,431 Mt, a w przeliczeniu na mieszkańca 169 kg i w przeliczeniu na 1000 dolarów PKB 116 kg. Przy w miarę stałej emisji metanu i podtlenku azotu i przyroście liczby ludności skutkuje to nieznacznym spadkiem emisji równoważnika dwutlenku węgla na osobę. W tym czasie znacząco wzrósł udział emisji z energetyki, osiągając około połowy wszystkich emisji.
Transport.
Sieć komunikacyjna w tym kraju jest słabo rozwinięta. Łączna długość wszystkich dróg w 2003 wynosiła 65 663 km (wskaźnik gęstości 11,2 km/100 km²). Nawierzchnia większości głównych dróg jest silnie zniszczona (nieprzyjazny klimat, erozja). Drogi z nieutwardzoną nawierzchnią są nieprzejezdne w porze deszczowej – ich długość wynosi 58 046 km. Mimo tego istnieje silnie rozbudowana sieć połączeń autobusowych z dziesiątkami stowarzyszeń przewoźników oferujących kursy w najodleglejsze zakątki kraju.
Istnieją dwie czynne linie kolejowe między Antananarywą i Toamasiną oraz między Fianarantsoa i Manakarą przy czym pierwsza odgrywa istotną rolę w przewozie towarów między głównym portem wyspy (Toamasina), a stolicą kraju. Druga linia funkcjonuje głównie jako atrakcja turystyczna. Łączna długość linii kolejowych wynosi 854 km (2006). Sieć kolejowa jest wyłącznie wąskotorowa (1000 mm).
Na Madagaskarze są 104 lotniska, z których 27 ma betonowe pasy startowe (2007, liczba lotnisk w 1999 wynosiła 133). Przeloty regionalne obsługuje Air Madagascar. Nie ma bezpośrednich połączeń między poszczególnymi miastami. Cały ruch odbywa się poprzez stolicę kraju, Antananarywę. Na początku 2007 częstotliwość lotów została znacznie ograniczona w związku z restrukturyzacją Air Madagascar (2–3 razy w miesiącu między głównymi miastami a stolicą). Są dwa lotniska międzynarodowe, w Antananarywie oraz na wyspie Nosy Be północno-zachodnich wybrzeży Madagaskaru, która jest największym kurortem turystycznym kraju. Połączenia międzynarodowe obsługują: Air Madagascar, Air France, Corsair.
Wzdłuż zachodniego wybrzeża Madagaskaru popularny jest transport morski. Towary i ludzi przewozi się pirogami bądź małymi żaglowcami.
Demografia.
Liczba mieszkańców wynosi 23,8 mln, a stosunek kobiet do mężczyzn – 1:1, przyrost naturalny – ok. 2,6% (2015, w roku 2006 ok. 3%). Oczekiwana długość życia noworodków to 64 lata (mężczyźni) i 67 lat (kobiety) (2015). Madagaskar zamieszkują przede wszystkim Malgasze, wśród których wyróżnia się 18 grup etnicznych. Najliczniejsze z nich to:
Pozostałe narodowości to głównie Chińczycy, Hindusi, Arabowie, Francuzi i Pakistańczycy. Obszary o największej gęstości zaludnienia obejmują centralny i wschodni Madagaskar. Największe miasta to Antananarywa, Toamasina, Fianarantsoa i Mahajanga.
Język.
Językami urzędowymi na Madagaskarze są malgaski (odmiana plateau) i francuski. Łącznie używanych jest 14 poszczególnych języków, z czego 12 to języki rdzenne, a 2 zewnętrzne. Piśmienność wynosi 65%.
Z języków imigrantów najliczniejszymi są: arabski (20 000 użytkowników), chiński (16 000), odmiany języka komoryjskiego (łącznie ok. 20 000), kreolskie Mauritiusa (4000) i Reunionu.
Religia.
Struktura religijna kraju w 2020 roku, według The ARDA:
Według danych Pew Research Center z 2021 r. 85,3% populacji to chrześcijanie, 3% muzułmanie, 4,5% wyznawało tradycyjne wierzenia i 6,9% nie miało przynależności religijnej. Powszechne jest zmienianie tożsamości religijnej lub mieszanie tradycji, a wiele osób posiada kombinację wierzeń animistycznych z chrześcijańskimi lub muzułmańskimi. Najwięcej wyznawców islamu zamieszkuje północno-zachodnie wybrzeża.
Lokalne grupy religijne podają, że 70% populacji to chrześcijanie, w skład których wchodzą: katolicy (34%), prezbiteriański Kościół Jezusa Chrystusa na Madagaskarze (18%), luteranie (14%) i anglikanie (4,5%). W ostatnich latach rośnie popularność mniejszościowych kościołów ewangelikalnych, zielonoświątkowych i niezależnych. Do 2020 roku świadkowie Jehowy wzrośli do 38,4 tys. głosicieli.
Siły zbrojne.
Madagaskar dysponuje trzema rodzajami sił zbrojnych: wojskami lądowymi, marynarką wojenną oraz siłami powietrznymi. Uzbrojenie sił morskich składa się m.in. z siedmiu okrętów obrony przybrzeża, a sił lądowych m.in. z: 12 czołgów, 103 opancerzonych pojazdów bojowych oraz 17 zestawów artylerii holowanej. Siły powietrzne z kolei są uzbrojone m.in. w 6 samolotów transportowych, 2 samoloty szkolno-bojowe oraz 4 śmigłowce. Wojska madagaskarskie liczą 13,5 tys. żołnierzy zawodowych oraz 8,1 tys. rezerwistów. Według rankingu "Global Firepower" z 2017 madagaskarskie siły zbrojne stanowią 119. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 56 mln dolarów (USD).

</doc>
<doc id="39168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39168" title="Medalion">
Medalion



</doc>
<doc id="39170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39170" title="Bitwa pod Ausculum">
Bitwa pod Ausculum

Bitwa pod Ausculum – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 279 p.n.e. podczas wojny Pyrrusa z Rzymem.
Bitwa trwała dwa dni. Pierwszy dzień walk nie przyniósł rozstrzygnięcia.
W drugim dniu starcia greckich wojsk króla Epiru z rzymskimi legionami zwycięsko wyszedł Pyrrus. O zwycięstwie króla Epiru miała przesądzić szarża prawie 20 słoni bojowych, które wywołały panikę w rzymskich oddziałach.
Wedle starożytnych historyków Pyrrus miał powiedzieć po bitwie do gratulujących mu wygranej oficerów: "Jeszcze jedno takie zwycięstwo i będę zgubiony". Odnosiło się to do tego, iż zwycięstwo kosztowało Pyrrusa ok. 3–4 tys. zabitych (w tym wielu oficerów) i dużą liczbę rannych (w sumie kilkanaście procent składu osobowego armii), które to straty w warunkach wojny prowadzonej na obcym terytorium były nie do uzupełnienia; natomiast Rzymianie, mimo iż ich straty były większe (ok. 6 tys.), operując na własnej ziemi z łatwością mogli sformować nowe legiony. Z zacytowanych słów Pyrrusa pochodzi (niezbyt ściśle nawiązujący do sytuacji króla Epiru) zwrot "pyrrusowe zwycięstwo", oznaczający sukces odniesiony ogromnym kosztem i w dalszej konsekwencji prowadzący do przegranej.
Według niektórych historyków bitwa ta była nierozstrzygnięta.

</doc>
<doc id="39172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39172" title="Wojna Pyrrusa z Rzymem">
Wojna Pyrrusa z Rzymem



</doc>
<doc id="39173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39173" title="Medalion (medal)">
Medalion (medal)

Medalion (z – duży medal) – w jubilerstwie oraz numizmatyce ozdoba do zawieszania na szyi w postaci niewielkiego płaskiego pudełka o kształcie krągłym lub owalnym, często wykonywana techniką menniczą. Na zewnętrznej powierzchni bywa malowana, emaliowana, wykładana szlachetnymi kamieniami, wewnątrz może mieć miejsce na miniaturowy portret lub drobną pamiątkę osobistą (np. pukiel włosów).
W numizmatyce używana niekiedy do określania dużego jednostronnego medalu.

</doc>
<doc id="39177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39177" title="USD">
USD



</doc>
<doc id="39178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39178" title="Bitwa pod Akcjum">
Bitwa pod Akcjum

Bitwa pod Akcjum – bitwa morska starożytności, która rozegrała się 2 września 31 p.n.e. przy wejściu do Zatoki Ambrakijskiej. Było to decydujące starcie w trwającej w imperium rzymskim wojnie domowej między Oktawianem Augustem a Markiem Antoniuszem i wspierającą go egipską królową Kleopatrą. Bitwa zakończyła się całkowitym zwycięstwem floty Oktawiana, co pozwoliło mu przechwycić pełnię władzy w imperium. 
Preludium.
Gdy w roku 32 p.n.e w imperium rzymskim wybuchła wojna domowa, władający rzymskim wschodem Marek Antoniusz jako pierwszy podjął kroki zaczepne. Przeprawił się do Grecji z potężną armią składającą się z 19 legionów (ok. 100–120 tys. żołnierzy plus 12 tys. jazdy) oraz flotą liczącą ok. 500 okrętów. Następnie dotarł do wybrzeży Morza Jońskiego, zamierzając w następnym roku rozpocząć działania bojowe na terytorium Italii.
Tymczasem po drugiej stronie Morza Jońskiego Oktawian i jego zaufany współpracownik, Marek Wipsaniusz Agrypa, szykowali armię złożoną z 80 tys. legionistów i 12 tys. jazdy oraz liczącą łącznie ok. 400 okrętów flotę wojenną. Doświadczony i utalentowany Agrypa, który kierował zarówno siłami lądowymi jak i morskimi Oktawiana (przyszły cesarz nie posiadał talentów wodzowskich), odgadł zamiary Antoniusza i śmiałym wypadem swej floty zdołał opanować kilka punktów na zachodnim wybrzeżu Grecji, osaczając coraz bardziej flotę Antoniusza, stacjonującą koło przylądka Akcjum w Zatoce Ambrakijskiej.
Po tych przygotowaniach Oktawian i Agrypa mogli wiosną 31 r. p.n.e. przetransportować swoją armię na ląd grecki i ustawić ją na bardzo dogodnych pozycjach. Całe lato przeciwnicy stali w odległości kilkudziesięciu kilometrów od siebie, nie spiesząc się do decydującej rozgrywki. Agryppa nie kwapił się do zaatakowania floty Antoniusza przez wąskie wejście do Zatoki Ambrakijskiej. Działał przezornie i zadbał o odcięcie wszelkich dostaw żywności dla floty i armii lądowej Antoniusza, które cierpiały głód, podczas gdy wojska Oktawiana otrzymywały regularne zaopatrzenie dzięki panowaniu na morzu. Siły Antoniusza topniały w dużym tempie. Dla przykładu, z 200 egipskich okrętów jakie na początku wyprawy dostarczyła mu Kleopatra, pozostało zaledwie 60. Pozostałe musiano spalić, gdyż w wyniku strat wśród załóg nie miał ich kto obsadzić.
Krytyczna sytuacja armii i floty skłoniła Antoniusza do przyjęcia rady Kleopatry, aby stoczyć generalną bitwę na morzu. Królowa Egiptu chciała ratować swoje państwo, ale Antoniusz nie miał innego wyjścia. Dysponował jeszcze 11 legionami w Egipcie, Syrii i Kyrene. Mógł zatem zaryzykować utratę armii lądowej pod Akcjum, byleby zwyciężyć na morzu i ocalić flotę. W tym celu trzeba było przełamać blokadę Zatoki Ambrakijskiej i przebić się na pełne morze.
Sytuacja wyjściowa.
W momencie rozpoczęcia bitwy Antoniusz dysponował flotą liczącą ok. 170 wielkich jednostek posiadających od pięciu do dziesięciu rzędów wioseł. Za tymi morskimi fortecami stało w drugiej linii 60 okrętów Kleopatry. Były to znacznie mniejsze statki, ale bardzo szybkie i zwrotne, przygotowane do manewrowania pod żaglami. Na jednostkach swej floty Antoniusz zaokrętował ponadto 22 tys. doborowych żołnierzy.
Flota Oktawiana i Agrypy liczyła ok. 400 okrętów. Składały się na nią głównie tzw. liburny. Były to jednostki doskonałe pod względem technicznym i bojowym: lekkie, szybkie i zwrotne, znakomite w manewrowaniu. Ciężkie okręty stanowiły tylko niewielką część floty Oktawiana.
Bitwę stoczono w wąskiej i płytkiej cieśninie, stanowiącej wejście do Zatoki Ambrakijskiej. Dął dosyć silny wiatr od strony lądu, pomyślny dla Antoniusza, a niepomyślny dla Agryppy, gdyż znosił do tyłu jego okręty.
Ugrupowanie bojowe floty Antoniusza opierało się o obydwa brzegi cieśniny, a okręty stojące w zwartym szyku stanowiły wysoką i niedostępną dla niskich liburn zaporę. Agrypa uznał więc, że uderzenie czołowe nie dawałoby mu szans. Jego plan polegał na wywabieniu przeciwnika na pełne morze, rozerwaniu jego zwartych szyków, a następnie zaatakowaniu szybkimi liburnami rozproszonych grup okrętów Antoniusza i Kleopatry.
Bitwa.
2 września 31 r. p.n.e., ok. godziny 12, flota Antoniusza wypłynęła z zatoki i ustawiła się na wprost przeciwnika. Flota Agrypy przyjęła z kolei linię półksiężyca z lekko wysuniętymi skrzydłami i popłynęła pod wiatr w jej kierunku. Okręty Agrypy zatrzymały się w niewielkiej odległości przed ugrupowaniem Antoniusza, jak gdyby wahając się z rozpoczęciem walki. Antoniusz widząc pozornie słabsze liburny postanowił nie zwlekać. Pierwsza uderzyła na przeciwnika eskadra z lewego skrzydła. Czekała ją jednak niespodzianka. Okręty Agryppy nie przyjęły bowiem walki, lecz zawróciły i zaczęły wycofywać się na pełne morze. Stworzyło to wrażenie słabości przeciwnika.
Dwie skrzydłowe eskadry Antoniusza rozpoczęły pościg, odchodząc od swych sił głównych, w rezultacie czego szyk jego ciężkich jednostek uległ rozluźnieniu. Na to czekał Agrypa. Środkowa jego eskadra całą siłą wioseł ruszyła na nieruchomo stojącą środkową eskadrę Antoniusza. Zawrzała bitwa, w której szybkie i zwrotne liburny zaczęły przeważać. Każdy z potężnych okrętów Antoniusza musiał walczyć z 2–3 liburnami.
W tym krytycznym dla Antoniusza momencie, egipskie okręty Kleopatry, stojące w drugiej linii i pod względem prędkości i zwrotności mogące rywalizować z liburnami, rozwinęły żagle i opuściły plac boju biorąc kurs na Egipt. Widząc to, Antoniusz przesiadł się ze swego ciężkiego okrętu na szybką penterę i popłynął w ślad za królową.
Ucieczka Antoniusza przesądziła losy bitwy. Pozbawione dowództwa okręty walczyły dzielnie, ale działania ich nie były skoordynowane. Liburny Agrypy były za słabe, aby przez taranowanie lub abordaż zdobywać okręty nieprzyjaciela, Agrypa polecił więc miotać pociski z materiałem zapalającym. Sposób ten okazał się skuteczny. Większość okrętów spłonęła wraz z załogami, a tylko kilka dostało się do niewoli. Straty były olbrzymie, równie duże po stronie wojsk Oktawiana. Zdaniem Tadeusza Łoposzko: „Była to jedna z największych i najbardziej zaciętych bitew starożytności”.
Bitwa pod Akcjum zakończyła się pełnym zwycięstwem floty Oktawiana. Flota Antoniusza została rozgromiona, a jego armia lądowa po 7 dniach braku łączności ze swym wodzem poddała się Oktawianowi.
Konsekwencje.
Porażka pod Akcjum była dla Antoniusza ciosem, lecz z militarnego punktu widzenia nie oznaczała jeszcze klęski. Wciąż jeszcze miał on do dyspozycji liczne zasoby wojska na terenie Syrii, Egiptu i Cyrenajki. Decydujące okazały się jednak psychologiczne i moralne skutki bitwy. Na wieść o katastrofie pod Akcjum, a zwłaszcza na wieść o porzuceniu przez Antoniusza walczących wciąż oddziałów, legiony syryjskie odmówiły mu posłuszeństwa. Również nie posłuchały go legiony stacjonujące w Cyrenie. Żołnierze rzymscy stracili zaufanie do swego niegdyś popularnego wodza. Nie chcieli walczyć za sprawę Kleopatry i jej państwa. W rezultacie Oktawian mógł bez większych problemów dokonać inwazji na Egipt, skąd Antoniusz i Kleopatra nie mogli już uciec ani go powstrzymać.

</doc>
<doc id="39179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39179" title="Prisztina">
Prisztina

Prisztina (alb. "Prishtinë", "Prishtina", serb. Приштина, "Priština") – stolica i największe miasto Kosowa, położone w północno-wschodniej części kraju, w Górach Dynarskich, w kotlinie Kosowe Pole. Od północnej i wschodniej części miasto otaczają wzgórza, sięgające 700 m n.p.m. Prisztina jest też stolicą regionu o tej samej nazwie.
Historia.
Miasto na miejscu wcześniejszej osady rzymskiej o nazwie Vicianum (co może sugerować jej wiejski charakter) założył w XIII wieku król Milutin (1282–1321) jako swoją nową stolicę. W ciągu kilku lat po bitwie na Kosowym Polu miasto wraz z okolicą dostało się pod panowanie tureckie. Okres ten wiąże się z zapaścią gospodarczą i kulturalną. Procesowi temu nie zapobiegło ustanowienie w Prisztinie w roku 1423 siedziby tureckiego sądu.
Podczas inspirowanego przez Leopolda I Habsburga powstania serbskiego 1686 Pjetër Bogdani na krótko zajął Prisztinę, lecz opuszczony przez austriackich sprzymierzeńców musiał wycofać się na północ (1689). Podążyła za nim znaczna część serbskich mieszkańców miasta, obawiając się zemsty ze strony tureckiej armii wezyra Mustafy. W miejsce zbiegłych Serbów Turcy zaczęli osiedlać w Prisztinie podobnie jak w całym Kosowie i Metochii albańskich osadników.
Wywołali oni antytureckie powstanie w mieście w roku 1910, które zostało jednak stłumione. Do Prisztiny przybył sułtan w celu odbycia rozmów pokojowych. W roku 1913 w wyniku I wojny bałkańskiej i ustaleń traktatu londyńskiego Prisztina weszła w skład odrodzonej Serbii. Podczas I wojny światowej w wyniku jesiennej ofensywy generała Mackensena (1915) część ludności miasta ewakuowała się wraz z armią serbską do Grecji. W okresie międzywojennym Pristina weszła w skład Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców. Wówczas część ludności albańskiej została mylnie (ze względu na wyznawaną religię – islam) wysiedlona do Turcji, gdzie zmuszono ją do zmiany nazwisk na tureckie i osiedlono na obszarach zamieszkiwanych do roku 1924 przez Greków i Ormian.
W okresie II wojny światowej po zwycięstwie państw osi nad Jugosławią w roku 1941 Prisztina weszła w skład kontrolowanej przez Włochy Wielkiej Albanii. W tym okresie ludność serbska, żydowska i romska miasta była masowo wysiedlana w ramach czystek etnicznych. Sytuacja uległa zaostrzeniu po wycofaniu się Włoch z koalicji w 1943 roku. Kontrolę nad miastem przejęli wówczas Niemcy, którzy do dalszych prześladowań użyli powołaną przez siebie jednostkę Waffen SS „Skanderbeg”. W dniu 14 maja 1944 roku jej oddziały splądrowały domy prisztińskich Żydów, ich samych mordując na miejscu lub wysyłając do obozów zagłady. Podobny los spotkał większość serbskich mieszkańców.
Po wojnie Prisztina stała się stolicą autonomicznego okręgu Kosowa, a od roku 1963 Autonomicznej Prowincji Kosowa i Metochii, która w 2008 ogłosiła niepodległość.
Gospodarka.
Ośrodek przemysłu (spożywczy, włókienniczy, mineralny i drzewny), rzemiosła i handlu. W pobliżu kopalnie węgla brunatnego, magnezytu, cynku i ołowiu.
Kultura.
W mieście znajdują się Uniwersytet Prisztiński, Akademia Nauk i Sztuk; muzeum; kilka zabytkowych meczetów (XIV-XIX wiek), łaźnia z XV wieku, wieża zegarowa (XIX wiek), domy w stylu orientalnym. W najwyższym punkcie miasta znajduje się cmentarz wojenny, a nieco dalej – monaster Gračanica. Obecnie spoczywają tam byli członkowie UÇK oraz jeden z twórców albańskiego ruchu niepodległościowego – Ibrahim Rugova.
Społeczeństwo.
Zdecydowaną większość mieszkańców stanowią Albańczycy. Mieszkańcy innych narodowości (głównie Romowie i Serbowie) w wyniku wojny w Kosowie w 1999 roku opuścili miasto lub zostali wypędzeni.
Sport.
W mieście popularne są: koszykówka (reprezentowana przez dwa kluby), piłka nożna (FC Prishtina) oraz piłka ręczna (rozgrywane są tu mecze międzynarodowe).
Lotnisko.
16 kilometrów od centrum miasta znajduje się lotnisko Slatina, mogące przemieścić milion osób rocznie. W czerwcu 2006 roku nagrodzone nagrodą "Best Airport 2006 Award" przyznawana najlepszym lotniskom Europy.

</doc>
<doc id="39188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39188" title="Okno połaciowe">
Okno połaciowe

Okno połaciowe lub okno dachowe - okno umieszczane w połaci dachu w celu oświetlenia pomieszczeń poddasza. Otwierane najczęściej przez obrót dookoła poziomej osi przechodzącej przez środek okna.

</doc>
<doc id="39189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39189" title="Priština">
Priština



</doc>
<doc id="39190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39190" title="Jiaguwen">
Jiaguwen



</doc>
<doc id="39191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39191" title="Jinwen">
Jinwen



</doc>
<doc id="39193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39193" title="Władcy Danii">
Władcy Danii

Władcy Danii (do X wieku).
Do X wieku – zobacz hasło legendarni władcy Danii.

</doc>
<doc id="39195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39195" title="Gnejs">
Gnejs

Gnejs – skała metamorficzna powstająca w warunkach metamorfizmu regionalnego lub dyslokacyjnego. Przeważnie jest to metamorfizm średniego stopnia strefy mezo, rzadziej wysoki stopień kata. Nazwa pochodzi od starego słowiańskiego terminu górniczego oznaczającego zgnieciony kamień ("G. Agricola, 1556; A.G. Werner, 1786"), bądź od staronordyckiego "gneista" – „krzesać kamień”.
Skład mineralny.
Przeważnie zawierają poniżej 10% minerałów ciemnych, bywają także gnejsy białe lub prawie białe ("leukognejsy").
Cechy zewnętrzne.
Barwa biała, szara, czerwona, zielonawa, niebieskawa, szara lub czarna, bardzo często pstra. Zwykle laminy skaleniowo-kwarcowe są jaśniejsze (białe, jasnoszare, różowe, czerwone), a łyszczykowe ciemniejsze (szare, srebrzyste, zielonkawe, czarne). Charakterystyczna podzielność gnejsowa powoduje dzielenie się skały na tabliczki i kanciaste bloczki o grubości powyżej 1 cm. Wykazuje foliację podkreśloną równoległym ułożeniem minerałów blaszkowych oraz laminację, czyli segregację minerałów. Gnejs jest zwykle skałą niezbyt wytrzymałą, bardziej podatną na uszkodzenia mechaniczne od jego formy wyjściowej.
Struktura i tekstura.
Odznacza się strukturą krystaliczną (granoblastyczną lub granolepidoblastyczną, sporadycznie granonematoblastyczną), średnio lub gruboziarnistą, oraz równo bądź nierównoziarnistą (porfiroblastyczną, oczkową). Wykazuje przeważnie teksturę wybitnie kierunkową, masywną. Gnejsy o słabo widocznej teksturze kierunkowej, zbliżone do granitów, to granitognejsy.
Geneza.
Najczęściej powstają w warunkach średnich lub wysokich ciśnień (0,6–0,8 Gpa) i temperatur rzędu 500–700 °C. Część gnejsów jest produktem mylonityzacji kwaśnych skał magmowych (granitów albo ryolitów) stanowiących pod względem genetycznym mylonity lub blastomylonity jak np. gnejs oczkowy. Wiele odmian gnejsów powstaje w wyniku metasomatozy obejmującej bardzo różne typy skał wyjściowych (protolitów) np. łupki ilaste, piaskowce, kwarcyty, skały magmowe zasadowe i ultrazasadowe, oraz skały metamorficzne jak np. łupek mikowy. Znane są także gnejsy migmatyczne stanowiące ogniwo pośrednie między gnejsami a migmatytami powstałymi w warunkach ultrametamorfizmu. Niektóre także tworzą przejścia do amfibolitów jak gnejsy amfibolowe. Gnejsy powstałe w wyniku przeobrażenia skał magmowych, to ortognejsy, natomiast ze skał osadowych – paragnejsy.
Występowanie.
Gnejsy są skałami pospolitymi i szeroko rozpowszechnionymi we wszystkich rejonach Ziemi, zwłaszcza w starszych utworach.
W świecie: Skandynawia; Szwajcaria; Kanada; USA – Góry Skaliste, stany Nowy Jork i Georgia; Brazylia; Australia; Nowa Zelandia; Japonia; Rosja – Kamczatka, Syberia; Himalaje; Afryka; Sri Lanka; Grenlandia.
W Polsce: Góry Izerskie i Pogórze Izerskie; Karkonosze – Karpacz, Kowary; Rudawy Janowickie – Ogorzelec, Czarnów, Rędziny; Góry Sowie – Zagórze Śląskie, Walim, Rzeczka, Rościszów; Góry Złote – Gierałtów, Masyw Śnieżnika – Nowa Wieś, Międzygórze, Śnieżnik; Góry Orlickie; Góry Bystrzyckie; Wzgórza Niemczańskie; Wzgórza Strzelińskie; Śląsk Opolski – Sławniowice, Burgrabice; Góry Opawskie – Głuchołazy; Tatry Zachodnie; krystaliczne podłoże Suwalszczyzny i Mazur.

</doc>
<doc id="39196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39196" title="Bezkrólewie">
Bezkrólewie

Bezkrólewie ( dosł. „międzykrólewie”) – okres między śmiercią lub abdykacją danego króla, a wstąpieniem na tron (koronacją) jego następcy.
Obu (polskiego i łacińskiego) terminów używa się też czasem mając na myśli konkretne okresy historyczne, np. sytuację w Polsce po śmierci Władysława III Warneńczyka, portugalski kryzys w latach 1383–1385 lub lata 1332–1340 w historii Danii.
Głową państwa podczas bezkrólewia jest "Interrex" (→ regent).
Starożytny Rzym.
Do czasu wyboru nowego króla senat rzymski wyłaniał spośród siebie radę dziesięciu interreksów ("interreges"), którzy cyklicznie przez pięć dni dysponowali władzą królewską. Okres ten był nazywany "interregnum". Interreksi proponowali kandydata na króla, który był następnie przedstawiany do akceptacji senatu i komicjów kurialnych. W okresie republiki, jeżeli poprzedni konsulowie z jakichś powodów nie przeprowadzili wyborów w czasie swojego urzędowania, na czas interregnum powoływano interreksa, który pełnił urząd przez pięć dni, dopóki komicja nie przeprowadziły wyborów.
Polska.
W Polsce zgodnie z tradycją urząd interrexa przypadał prymasowi Polski. Zwyczaj ten został zapoczątkowany po śmierci Zygmunta Augusta w roku 1572, kiedy na interrexa wybrano Jakuba Uchańskiego.
Święte Cesarstwo Rzymskie.
Najdłuższym okresem bezkrólewia w Świętym Cesarstwie Rzymskim było tzw. Wielkie Bezkrólewie. Doświadczenie tego okresu spowodowało wydanie Złotej Bulli przez cesarza Karola IV w 1356, która oprócz regulacji dotyczących elekcji cesarskiej ustaliła, iż władzę podczas bezkrólewia pełnić będą dwaj wikariusze cesarstwa.
Kościół katolicki.
Szczególnym przypadkiem interregnum jest sediswakancja. Podczas "sede vacante" Stolicy Apostolskiej władzę administracyjną pełni kardynał kamerling.

</doc>
<doc id="39197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39197" title="Interregnum">
Interregnum



</doc>
<doc id="39206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39206" title="Gothic metal">
Gothic metal

Gothic metal – rodzaj muzyki metalowej. Za pierwszą płytę definiującą gatunek uznaje się album "Gothic" zespołu Paradise Lost. Charakterystyczną cechą metalu gotyckiego jest pompatyczny śpiew, smutny oraz melancholijny nastrój utworów. Teksty piosenek są zazwyczaj lirykami dotyczącymi świata fantazji, snów i marzeń, uczuć, okultyzmu, magii. Metal gotycki przyczynił się do podziałów w subkulturze gotyckiej.
Historia metalu gotyckiego.
Lata 80. XX wieku.
Pojęcie gotyku pojawiło się wraz z post punkiem i nową falą, kiedy to zaczęto używać określenia "rock gotycki" wobec takich zespołów, jak Bauhaus, Joy Division, The Sisters of Mercy, czy Siouxsie and the Banshees. Muzyka ta przez lata osiemdziesiąte zaczęła gwałtownie się rozwijać, ewoluując w dwóch kierunkach.
Pierwszy z nich rezygnował z gitar i perkusji na rzecz elektronicznych, industrialnych dźwięków. Muzyka ta opierała się w dużej mierze na brzmieniu syntezatorów. W ten sposób powstał styl muzyczny nazywany dark wave.
Drugim kierunkiem natomiast było połączenie mrocznego, gotyckiego klimatu z ciężkim, heavymetalowym brzmieniem, wzorowanym na twórczości takich zespołów jak Black Sabbath czy Metallica. Muzyka ta, początkowo nazwana doom metalem, z czasem ewoluowała w szereg nowych stylów muzycznych (m.in. folk metal, melodic metal, brzmienia symfoniczne). Właśnie wtedy też narodziło się pojęcie gothic metalu, który był lżejszą odmianą doom metalu, głównie za sprawą dopełniających wokali żeńskich oraz instrumentów klawiszowych.
Lata 90..
Przełomowy okazał się album "Gothic" grupy Paradise Lost (wydany w 1991 roku). Fanów nowego stylu zachwycił również "Always..." autorstwa The Gathering (1992), Type O Negative ("Bloody Kisses", 1993 oraz "October Rust", 1996), Tiamat ("Wildhoney", 1994), Moonspell ("Wolfheart", 1995 i "Irreligious", 1996), Therion ("Theli", 1995), Theatre of Tragedy ("Theatre of Tragedy", 1995 i "Velvet Darkness They Fear", 1996), The Nefilim ("Zoon", 1996), będący jednopłytowym przedsięwzięciem frontmana Fields of the Nephilim. Wyżej wymienione albumy stanowią niejako definicję "klasycznego" gothic metalu.
Przełom XX i XXI wieku.
Na przełomie XX i XXI wieku, gdy nastąpiło nasycenie rynku podobnie brzmiącymi albumami, wielu wykonawców rozpoczęło poszukiwania własnego stylu dodając elementy charakterystyczne dla art rocka (Anathema), muzyki klasycznej i operowej (Therion, Haggard, Tristania). W tych latach powstało wiele grup grających pośrednią między metalem a rockiem muzykę, aczkolwiek wciąż utrzymaną w konwencji gotyckiej (HIM, Entwine, czy Within Temptation). Istniejące od wielu lat grupy Love Like Blood, Katatonia czy The 69 Eyes także dopasowały swoje brzmienie do zdobywającego coraz większą popularność gotycko-metalowo-rockowego mainstreamu. Należy również wspomnieć o sukcesie grupy Evanescence, która nie będąc grupą stricte gotycką również miała swój drobny wkład w popularyzowaniu nurtu w mediach. Podobną drogą podążali przez pewien czas również prekursorzy stylu – Paradise Lost i Tiamat – powracając w latach 2008-09 do mocniejszych brzmień.
Metal gotycki w Polsce.
Metal gotycki z powodzeniem prezentowany jest również przez rodzimych wykonawców. Czołowym przedstawicielem jest zespół Closterkeller, z początku wykonujący rock gotycki, z czasem jednak zawierający w sobie coraz więcej elementów heavy metalu, przez co zespół wypracował swój własny styl. Closterkeller był inspiracją i wzorem dla innych polskich zespołów gotyckich, typu Artrosis czy Delight. Innymi przedstawicielami tego gatunku w Polsce są m.in.: Aion, Desdemona, Batalion d’Amour, Moonlight, Via Mistica, Sirrah, Undish, Tower, Arshenic, UnSun.

</doc>
<doc id="39207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39207" title="Pionier (radioodbiornik)">
Pionier (radioodbiornik)

Pionier – pierwsza polska powojenna konstrukcja lampowego odbiornika radiowego.
Opracowany w Zakładach Radiowych Diora (T-6) w Dzierżoniowie przez zespół inż. Wilhelma Rotkiewicza w roku 1948. Układ elektryczny oparty został na układzie, zastosowanym przez Philipsa w roku 1941 w odbiorniku 203U. Z niewielkimi modyfikacjami układ ten przetrwał do roku 1968 (w odbiorniku Promyk). Produkowany był w kilku rodzajach skrzynek bakelitowych i drewnianych w modelach U, U2, U3, B, B2, B3 (B – wersje bateryjne, na wielu obszarach kraju nie było jeszcze wybudowanej sieci elektrycznej), Noteć, I 6161, Promyk.
Jest to odbiornik superheterodynowy z zasilaniem uniwersalnym. Termin „zasilanie uniwersalne” oznacza, że urządzenie może korzystać zarówno z sieci prądu przemiennego jak i sieci prądu stałego. Zakresy fal długich i średnich we wszystkich odmianach bywały podobne. Zakres fal krótkich zawężono w roku 1954 (znikły większe częstotliwości). Związane to było z wydaną przez Urząd Rady Ministrów w czerwcu 1953 r. ściśle tajną Uchwałą nr 418, w której zobowiązywano Ministra Przemysłu Maszynowego do "wprowadzenia w produkcji odbiorników radiowych odpowiednich zmian konstrukcyjnych, w wyniku których odbieralność w zakresie fal krótkich byłaby jedynie w paśmie od 31 do 51 m". W rozporządzeniu wymienione są z nazwy odbiorniki Pionier i Aga. Zakres ten miał obowiązywać również w odbiornikach wprowadzanych do produkcji w przyszłości. Zmiany te wprowadzono w celu utrudnienia odbioru polskojęzycznych audycji, nadawanych z zagranicy, słyszalnych dobrze w pasmach 16 i 25 m.
W latach 1953–1956 na skali odbiornika widniała nazwa Stalinogród, zamiast Katowice. Spowodowane to było faktem, że w okresie od 9 marca 1953 do 20 grudnia 1956 miasto Katowice nosiło urzędową nazwę "Stalinogród". Wprowadzono ją tuż po śmierci Józefa Stalina, a cofnięto w związku z odwilżą gomułkowską dnia 21 października 1956.
Nazwę „Pionier” otrzymały później także zupełnie inne modele radioodbiorników produkowanych w latach 80. XX w. w Dzierżoniowie, m.in. radiobudzik tranzystorowy i amplituner stereofoniczny.

</doc>
<doc id="39209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39209" title="Para przechłodzona">
Para przechłodzona



</doc>
<doc id="39212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39212" title="Smalta">
Smalta

Smalta, błękit królewski – substancja barwiąca koloru szafirowego. Stosowana jako barwnik do barwienia szkła, produkcji emalii oraz farb stosowanych na szkło lub porcelanę. Znana była już w starożytnym Egipcie. Smalta była niegdyś powszechnie stosowana również jako pigment do farb artystycznych, pomimo niezbyt intensywnego koloru i słabego krycia (np. czasy oświecenia). Wyparta została po odkryciu metod produkcji syntetycznej ultramaryny.
Smaltę zaczęto produkować na skalę przemysłową w Saksonii w XVI wieku.
Chemicznie smalta to krzemian kobaltu potasu. Pozyskiwana jest ze smaltynu. Jako substancja barwiąca występuje w postaci zmielonego proszku. Jest substancją bardzo odporną zarówno na światło, jak i chemicznie. Nie utlenia się, nie reaguje z innymi substancjami barwiącymi ani składnikami podłoża. Odporna na kwasy i zasady.

</doc>
<doc id="39215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39215" title="Język malajski">
Język malajski

Język malajski (malajski , ) – język austronezyjski używany w różnych zakątkach Azji Południowo-Wschodniej. Jest rodzimym językiem Malajów zamieszkujących Półwysep Malajski i pewne regiony Sumatry. Funkcjonuje także jako język wehikularny w całym regionie Nusantary. Jest językiem urzędowym Malezji i Brunei oraz jednym z czterech języków urzędowych Singapuru. W Indonezji i Timorze Wschodnim jest znany jako język indonezyjski – w tym pierwszym kraju służy jako język urzędowy, a w drugim pełni funkcję języka roboczego. Łącznie posługuje się nim szacunkowo 200–250 mln ludzi (2009).
Odmiana języka malajskiego przyjęta przez Malezję nazywa się oficjalnie "bahasa Malaysia" (język malezyjski), natomiast w Singapurze i Brunei język jest znany wyłącznie pod nazwą "bahasa Melayu" (język malajski). Język malajski został ponadto zaadaptowany do roli języka urzędowego przez Indonezję w momencie uzyskania przez ten kraj niepodległości, a jego miejscowy wariant, oparty na malajskim j. literackim, otrzymał nazwę "bahasa Indonesia" (język indonezyjski). Najbardziej rozpowszechnioną odmianą j. malajskiego jest standardowy j. indonezyjski, szeroko przyjęty w Indonezji.
Malajski charakteryzuje się dużym stopniem dyglosji, tj. znacznym rozwarstwieniem ze względu na sferę użycia i idącą za tym silnie zarysowaną różnicą między językiem pisanym a mówionym (według jednego z badań większą niż np. w przypadku niemieckiego i japońskiego). Dialekty języka malajskiego cechują się różnym poziomem wzajemnej zrozumiałości. Do rangi standardu został wyniesiony dialekt johor-riau.
Malezja i Indonezja dzielą w dużej mierze zbliżony (choć nie tożsamy) język standardowy, największe podziały lingwistyczne ujawniają się natomiast w przypadku potocznych i regionalnych odmian języka, które są silne zróżnicowane wewnętrznie, podobnie jak np. języki słowiańskie czy odmiany języka arabskiego.
W lingwistyce funkcjonuje pojęcie języków malajskich, które oprócz języka malajskiego obejmuje szereg innych blisko spokrewnionych języków austronezyjskich. Na gruncie językoznawstwa nie wypracowano precyzyjnego rozróżnienia między językami malajskimi (odrębnymi językami austronezyjskimi) a różnymi dialektami j. malajskiego właściwego. Standard ISO 639-3 odnotowuje istnienie tzw. makrojęzyka malajskiego (kod: msa), w ramach którego grupuje szereg powiązanych języków malajskich.
W przeciwieństwie do wielu innych języków Azji Południowo-Wschodniej (choć zgodnie ze specyfiką języków austronezyjskich) malajski nie jest językiem tonalnym. Jest zapisywany alfabetem łacińskim, który w znacznej mierze wyparł pismo arabskie.
Piśmiennictwo.
Najstarsza znana kamienna inskrypcja w języku staromalajskim została znaleziona na wyspie Sumatra. Zapis sporządzono w wariancie pisma grantha zwanym pallava. Pochodzi z VII wieku. Odkrycia tej inskrypcji dokonał w 1920 r. Holender M. Batenburg w Kedukan Bukit (region Sumatra Południowa), nad brzegiem Tatangu, dopływu rzeki Musi. Jest to niewielki kamień o rozmiarach 45 cm × 80 cm. Najstarszym zachowanym rękopisem w języku malajskim jest zaś "Prawo Tanjung Tanah", tekst prawny przeznaczony dla ludu Minangkabau.
Do najstarszych zachowanych dokumentów malajskojęzycznych należą listy sułtana z wyspy Ternate w archipelagu Moluków. Listy te sporządzono w latach 1521–1522 z zaadresowaniem do króla Portugalii. Język użyty w tych tekstach wykazuje znaczne wpływy obce, co świadczy o tym, że ich autor nie był rodowitym (ani w pełni biegłym) użytkownikiem języka malajskiego. Język ternate należy bowiem do rodziny zachodniopapuaskiej i nie jest spokrewniony z malajskim. W XVI wieku malajski był w użyciu jako język handlowy, ale nie służył w tym regionie jako język ojczysty.
Historia.
Język malajski ma duże znaczenie jako lingua franca w regionie Azji Południowo-Wschodniej i wywarł wpływ na różne języki Indonezji, Malezji, Brunei, Filipin i południowej Tajlandii. Świadectwem jego historycznego prestiżu jest obecność pożyczek malajskich w tekstach starojawajskich, z których niektóre datowane są na wiek VIII n.e. W czasach przedkolonialnych pod dużym wpływem j. malajskiego znalazł się tagalog (tagalski), jeden z głównych języków Filipin. Pożyczki z j. malajskiego są obecne również w języku malgaskim. Wynika z tego, że przodkowie dzisiejszych Malgaszów znaleźli się w sferze wpływów malajskich bardzo wcześnie, bo jeszcze w I tysiącleciu n.e., zanim zdążyli dotrzeć do Afryki Wschodniej. Wskazuje to na ogromne, ugruntowane historycznie znaczenie j. malajskiego jako języka kontaktów międzyetnicznych.
Od XVI wieku źródłem informacji nt. języka malajskiego są m.in. klasyczne teksty malajskie – zbiór dawnych kronik, kodeksów i opowieści, sporządzonych w piśmie jawi, zmodyfikowanej wersji pisma arabskiego. O ile język staromalajski cechował się obfitością pożyczek z sanskrytu, to w piśmiennictwie klasycznym zaczęły się pojawiać wpływy języka i filozofii arabskiej (np. słowa "badan" – „ciało”, "dunia" – „świat”, "kabar" – „wieści”, "ilmu" – „nauka”). Choć stosowany w nim język nie był jednolity (czerpał z różnych obszarów dialektalnych), to wypracował pewne konwencje stylistyczne i językowe, które odróżniały go od mówionych odmian języka malajskiego. Ugruntował się jako specyficzny styl literacki, o większym prestiżu niż ustne dialekty, a w czasach kolonialnych posłużył jako model dla oficjalnych form języka malajskiego.
Innym źródłem informacji lingwistycznych stały się spisy słów, opisy gramatyczne i zbiory tekstów opracowane przez wczesnych kolonistów. Najstarszą europejską listę słów sporządził w 1522 r. Włoch Antonio Pigafetta, uczestnik wyprawy Magellana. Słowa zostały zebrane na wyspie Ternate (lub Tidore) w Indonezji (archipelag Moluki, obecna prowincja Moluki Północne), co wskazuje na historyczną obecność języka malajskiego w tym zakątku świata. W 1603 r. Fryderyk de Houtman wydał listę słów malajskich, malgaskich i holenderskich, wraz z materiałami do nauki malajskiego.
Z perspektywy socjolingwistyki istniało kilka form języka malajskiego, którymi posługiwano się przed przybyciem pierwszych Europejczyków. Do tych socjolektów zaliczają się: literacki język malajski, malajski bazarowy i dialekty tradycyjne. Malajski bazarowy (zwany również niskim) nie miał jednej specyfiki gramatycznej, charakteryzował się różnymi cechami, których użycie było zapewne uzależnione od pochodzenia ich użytkowników. Można jednak wyróżnić szereg cech, które wyróżniają go na tle pozostałych form języka malajskiego. Są nimi: uproszczona morfologia (szersze wykorzystanie czasowników posiłkowych), często uproszczona fonologia, użycie "orang" („człowiek”) jako wykładnika liczby mnogiej w zaimkach osobowych, tworzenie konstrukcji dzierżawczych przy użyciu łącznika "punya" i szyku possessor-possessum (określnik dzierżawczy występuje przed rzeczownikiem określanym), mniejszy zasób przyimków. Tradycyjne, autochtoniczne dialekty języka malajskiego, które tworzą kolejną kategorię jego odmian, nie zostały poddane aż takim wpływom języków obcych.
W XVI i XVII w. malajski znalazł się w strefie wpływów europejskich. Stał się językiem chrześcijaństwa, zwłaszcza we wschodniej części archipelagu indonezyjskiego. W tym samym czasie zaczął być zapisywany alfabetem łacińskim i zaczerpnął liczne elementy słownictwa portugalskiego i holenderskiego. Są to np. słowa "sepatu" – „but”, "topi" – „kapelusz”, "tempo" – „czas” (z portugalskiego); "duit" – „pieniądze”, "jelek" – „brzydki”, "bak" – „zbiornik” (wczesne pożyczki holenderskie).
W Holenderskich Indiach Wschodnich język malajski był używany i promowany w szerokim zakresie domen życia publicznego. Pierwsze gazety w języku malajskim pojawiły się w Surabai (1856), a poza archipelagiem indonezyjskim – w Sri Lance (1869). W późniejszym okresie gazety indonezyjskie drukowano na Jawie i w Medanie. Na początku XX wieku dzieła lingwistyczne, które sporządził Charles Adriaan van Ophuijsen, przyczyniły się do standaryzacji języka malajskiego w Indonezji. Pisarz Raja Ali Haji stworzył gramatykę i słownik języka malajskiego, stał się także głównym informatorem podczas prac nad słownikiem malajsko-holenderskim. Polityka holenderskiego rządu kolonialnego, który stronił od popularyzacji języka niderlandzkiego, była oparta na idei, że liczba Indonezyjczyków władających holenderskim powinna pozostać niska. W związku z tym język ten znajdował się poza zasięgiem miejscowej ludności archipelagu, a większe znaczenie przypisywano malajskiemu.
Na pierwszą połowę XX wieku datuje się wzrost rozwoju technicznego i gospodarczego Indonezji, a także powstanie indonezyjskiego nacjonalizmu. W 1928 r. doszło do złożenia i afirmacji języka malajskiego (od tej chwili zwanego indonezyjskim) jako języka państwowego. W 1945 r. indonezyjski został wyniesiony do rangi języka narodowego. Język indonezyjski rozwija się do dziś i przejmuje elementy indonezyjskich języków regionalnych. Niezależnie od tego na terenie Indonezji wciąż istnieją liczne dialekty i odmiany miejscowe, w tym szereg języków kreolskich, wywodzących się z handlowej odmiany języka malajskiego – należą do nich np. malajski wyspy Ternate, malajski miasta Manado czy malajski amboński. Przypuszczalnie stanowią pochodną jednej kontaktowej odmiany języka ("Eastern Indonesia Trade Malay"), która powstała w północnych Molukach lub w archipelagu Banda, a następnie rozprzestrzeniła się poza swój region pod wpływem znaczenia tych wysp w handlu korzennym.
W Malezji przyjęcie malajskiego w roli języka narodowego okazało się znacznie trudniejsze niż w Indonezji. O ile językiem tym władało 80% mieszkańców kraju, to stosunkowo niewielka część ludności znała jego standardową formę (w komunikacji codziennej przeważały lokalne dialekty, często bardzo odrębne od języka literackiego, a ludność pochodzenia chińskiego i indyjskiego posługiwała się bazarową formą malajskiego). Jednocześnie malajski musiał konkurować z angielskim, który dominował w nauce, technice czy mediach; ponadto ten drugi był (i nadal jest) językiem o znaczeniu światowym. Sytuację językową dodatkowo komplikuje fakt obecności mniejszości chińskiej i mniej licznej indyjskiej.
Po odłączeniu się Singapuru od Federacji Malajskiej w 1965 r. malajski pozostał językiem narodowym. Statusem języka urzędowego objęto jednak cztery języki: angielski, malajski, mandaryński i tamilski. Singapur to kraj zróżnicowany etnicznie. Większość Singapurczyków jest pochodzenia chińskiego, a malajski stanowi język ojczysty dla 15% ludności kraju. Malajski (w odmianie standardowej) jest także językiem urzędowym Brunei Darussalam, jednakże dużą rolę w kraju odgrywa również język angielski. W roli lingua franca przyjął się natomiast odrębny, lokalny dialekt języka malajskiego.
Alfabet i wymowa.
Język malajski zapisuje się współcześnie pismem łacińskim. W przeszłości używano lekko zmodyfikowanej wersji pisma arabskiego, zwanej jawi. Obecnie pismo arabskie jest używane w ograniczonym zakresie. Poniższe zestawienie przedstawia wykaz różnic w malajskiej i polskiej wymowie poszczególnych liter alfabetu łacińskiego (litery pominięte są w obu językach wymawiane tak samo):
Oprócz spół- i samogłosek występują też dyftongi.
Różnice między malezyjskim a indonezyjskim.
Z punktu widzenia lingwistyki formy języka malajskiego używane w Singapurze, Brunei i Malezji oraz język narodowy Indonezji tworzą ten sam język. Jego standardowe (literackie) formy są do siebie zbliżone i wzajemnie zrozumiałe. Język indonezyjski różni się od malezyjskiego zapożyczeniami z jawajskiego oraz niderlandzkiego, np. słowo „poczta” w malezyjskim to "pejabat pos", a w indonezyjskim – "kantor pos" ("postkantoor" po niderlandzku znaczy „poczta”). Historycznie istniały również różnice w szacie ortograficznej obu standardów. Dźwięk „u” był reprezentowany w indonezyjskim przez „oe”, tak jak w niderlandzkim. Dźwięk „ć” w malezyjskim oddawany jest przez „c”, a w indonezyjskim do lat 70. XX w. był zapisywany jako „tj”. W 1972 roku wprowadzono reformę pisowni, która ujednoliciła sposób zapisu.
Zjawisko wzajemnej zrozumiałości dotyczy przede wszystkim narodowych standardów, które znajdują zastosowanie w piśmiennictwie i oficjalnych sferach życia, choć nie funkcjonują w swobodnej praktyce językowej. Dialekty regionalne wykazują natomiast znacznie silniejsze zróżnicowanie wewnętrzne niż standardy języka malajskiego, a ich wzajemna zrozumiałość może przybierać mniej lub bardziej ograniczony charakter. Bariera językowa dotyczy także konsumpcji mediów, przykładowo indonezyjskie seriale telewizyjne są słabo rozumiane przez Malezyjczyków. Ograniczona zrozumiałość między językami wynika z obecności różnych kolokwializmów, niuansów regionalnych i oddziaływań ze strony odmiennych języków. Ponadto istnieje tendencja do coraz silniejszego oddalania się j. indonezyjskiego od malajskiego używanego w sąsiednich krajach. Przyczyniają się do tego kwestie tożsamości narodowej, współistnienie indonezyjskiego z licznymi językami etnicznymi oraz większa styczność z krajowymi środkami masowego przekazu.

</doc>
<doc id="39216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39216" title="Język aglutynacyjny">
Język aglutynacyjny



</doc>
<doc id="39218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39218" title="Ludwik Rydygier">
Ludwik Rydygier

Ludwik Antoni Rydygier (ur. 21 sierpnia 1850 w Dusocinie, zm. 25 czerwca 1920 we Lwowie) – polski lekarz, chirurg, profesor doktor medycyny, generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Ludwik Rydygier urodził się 21 sierpnia 1850, w Dusocinie, w rodzinie Karola Ferdynanda Riedigera, właściciela majątku Dusocin koło Grudziądza, w ówczesnym zaborze pruskim, i Elżbiety z Koenigów. Karol Riediger mimo niemieckiego nazwiska czuł się Polakiem. Podobnie jego syn Ludwik pod wpływem rodziny od najmłodszych lat demonstrował swoje polskie pochodzenie.
Wykształcenie rozpoczął w progimnazjum "Collegium Marianum" w Pelplinie, następnie w latach 1859–1861 uczył się w gimnazjum w Chojnicach, następnie w gimnazjum w Chełmnie, które ukończył w 1869 zdaniem matury. W latach 1869–1873 studiował medycynę najpierw w Krakowie, a później na uniwersytecie w Greifswaldzie, gdzie samowolnie zmienił nazwisko na spolszczone "Rydygier". Dyplom lekarza uzyskał 8 grudnia 1873 roku, a pracę doktorską obronił w lutym 1874 roku.
Po studiach przez krótki czas pracował w Szpitalu Najświętszej Marii Panny, ale wkrótce zajął się prowadzeniem prywatnej praktyki w Chełmnie. Pisał wówczas prace naukowe z zakresu chirurgii. Powrócił do Greifswaldu, a habilitację obronił w Jenie w 1878 roku, gdzie też został zatrudniony jako asystent kliniki chirurgii. W Chełmnie udało mu się otworzyć prywatną klinikę "dla chorób ocznych, chirurgicznych i kobiecych".
W 1881 roku ubiegał się o katedrę chirurgii Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, jednak dzięki poparciu Theodora Billrotha stanowisko to uzyskał Jan Mikulicz-Radecki.
Dopiero w 1887 roku został powołany na tę katedrę, gdy Mikulicz przeniósł się do Królewca. W 1897 otrzymał propozycję objęcia stanowiska kierownika nowej katedry i kliniki chirurgii Uniwersytetu Lwowskiego. Od 1897 profesor na Uniwersytecie Lwowskim.
Był jednym z najwybitniejszych ówczesnych polskich, a także światowych chirurgów. Dnia 16 listopada 1880 roku przeprowadził pierwszy w Polsce (a drugi na świecie) zabieg wycięcia odźwiernika z powodu raka żołądka, a w 1881 pierwszy w świecie zabieg resekcji żołądka z powodu owrzodzenia. W 1884 wprowadził nową metodę chirurgicznego leczenia choroby wrzodowej żołądka i dwunastnicy za pomocą zespolenia żołądkowo-jelitowego.
Rydygier był autorem (1900) oryginalnej metody usuwania gruczolaka gruczołu krokowego i wielu innych technik operacyjnych.
Był dziekanem Wydziału Lekarskiego i przeciwnikiem równouprawnienia kobiet w dostępie do zawodu lekarskiego. W roku 1897 zagłosował przeciwko przyjmowaniu kobiet na Wydział Lekarski. Na własny koszt zamieszczał w prasie ogłoszenia: "Precz z Polski z dziwolągiem kobiety lekarza!". W latach 1901/1902 był rektorem Uniwersytetu Lwowskiego. Wychował wielu znakomitych chirurgów, przyszłych profesorów. W 1889 roku zorganizował pierwszy w Polsce zjazd chirurgiczny. Zjazdy te w 1921 dały początek Towarzystwu Chirurgów Polskich. Nie opuścił Lwowa, gdy zaproponowano mu przejście na Uniwersytet Karola w Pradze. Był wybitnym chirurgiem, odznaczył się jako świetny operator, inicjator nowych metod, utalentowany organizator. Niektóre wprowadzone przez niego metody operowania żołądka, raka odbytnicy, amputacji, kardiochirurgii, ortopedii, chirurgii plastycznej, urologii – są stosowane do dziś.
18 listopada 1903 został wyniesiony do stanu szlacheckiego z przydatkiem „Ritter von Ruediger”.
W czasie I wojny światowej kierował szpitalem wojskowym w Brnie. Po zakończeniu wojny powrócił do Lwowa. Walczył w jego obronie przed Ukraińcami w listopadzie 1918. W trakcie walk o Lwów włączył się w tworzenie służb medyczno-sanitarnych Wojska Polskiego. Został do niego przyjęty w stopniu generała podporucznika. W 1920 rozpoczął organizowanie szpitali wojskowych. Był szefem sanitarnym Dowództwa Okręgu Generalnego „Pomorze”. Konsultant i naczelny chirurg Dowództwa „Wschód”. W 1920 zweryfikowany jako generał brygady.
Zmarł nagle na zawał serca 25 czerwca 1920 roku. Został pochowany początkowo na cmentarzu Łyczakowskim; szczątki przeniesiono później do kwatery dowódców na Cmentarzu Obrońców Lwowa.

</doc>
<doc id="39226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39226" title="Volvo">
Volvo



</doc>
<doc id="39229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39229" title="Okręt rakietowy">
Okręt rakietowy

Okręt rakietowy – zbiorcze określenie klas okrętów, których podstawowym przeznaczeniem jest niszczenie celów morskich, powietrznych lub lądowych za pomocą pocisków rakietowych. Od lat 60. XX wieku, okręty rakietowe stanowią podstawowy rodzaj okrętów bojowych. Mianem okrętów rakietowych określa się też w węższym znaczeniu tylko mniejsze okręty przeznaczone wyłącznie do niszczenia celów morskich, rozmaicie klasyfikowane, wielkości kutrów rakietowych.
Geneza.
Początki rozwoju okrętów rakietowych, ścisłe wiążą się z niemieckimi programami rakietowymi w trakcie II wojny światowej, w tym zwłaszcza programem pocisków V-1. Po zakończeniu działań bojowych w Europie, zarówno Wielka Brytania jak i Stany Zjednoczone rozpoczęły intensywne prace nad wykorzystaniem efektów dotychczasowych prac niemieckich do rozwoju własnych konstrukcji rakietowych, w tym zwłaszcza w ich morskich odmianach. Dzięki podarowaniu w 1944 roku rząd Wielkiej Brytanii kilku zachowanych egzemplarzy V-1 Związkowi Radzieckiemu, intensywne prace nad własnymi systemami broni tego rodzaju, zaczął prowadzić również ZSRR, opracowując na bazie V-1 pocisk 10X. W Stanach Zjednoczonych na bazie posiadanych egzemplarzy niemieckich pocisków, postanowiono opracować ich kopie pod nazwą JB-2, mające służyć jako podstawa do testów i rozwoju własnych konstrukcji. O ile jednak, po opracowaniu w USA pocisków Regulus, postanowiono zrezygnować z rozwoju tej broni na rzecz pocisków balistycznych, w Związku Radzieckim do samego końca istnienia tego państwa, intensywnie rozwijano morskie pociski rakietowe określane mianem pocisków manewrujących (w ZSRR "pocisków skrzydlatych").
Mimo zarzucenia przez Stany Zjednoczone na blisko dwie dekady rozwoju pocisków manewrujących, także USA prowadziły badania i programy konstrukcyjne zarówno pocisków balistycznych, jak również pocisków klasy woda-powietrze, które z czasem stały się podstawowym rodzajem wyposażenia okrętów rakietowych na świecie.
W USA nie wyróżnia się ogólnej klasy okrętów rakietowych, lecz szereg typów okrętów określanych jest dodatkowo jako rakietowe, wyróżnianych przez literę G w numerze burtowym (od – pociski kierowane), jak krążowniki (CG), niszczyciele (DDG), fregaty rakietowe (FFG). Charakteryzują się uzbrojeniem w pociski przeciwlotnicze średniego lub dalekiego zasięgu, służące do obrony strefowej, w odróżnieniu od okrętów nieuzbrojonych w pociski rakietowe lub uzbrojonych w pociski przeciwlotnicze krótkiego zasięgu (DD, FF). System tych oznaczeń został przejęty także na oznaczanie numerów burtowych japońskich okrętów.
W starszej polskiej literaturze mianem okrętów rakietowych określano tylko okręty przeznaczone do niszczenia okrętów za pomocą pocisków rakietowych (krążowniki rakietowe, niszczyciele rakietowe, małe okręty rakietowe i kutry rakietowe). Było to zbieżne z klasyfikacją okrętów obowiązującą w ZSRR, gdzie istniała ogólna klasa okrętów rakietowo-artyleryjskich, a mianem „rakietowych” określano tylko okręty specjalizowane do walki z okrętami. Wyróżniano tam podklasy krążowników rakietowych ("rakietnyj kriejsier"), dużych okrętów rakietowych ("bolszoj rakietnyj korabl") (później niszczycieli 1. rangi), małych okrętów rakietowych ("małyj rakietnyj korabl") i kutrów rakietowych ("rakietnyj katier").
Podział.
Klasy okrętów rakietowych (od największych):
W niektórych marynarkach stosuje się też określenie "okręt rakietowy" jako samodzielną nazwę klasy okrętów, np. w Polsce w latach 60. kutry rakietowe typu "Osa" (proj. 205) klasyfikowano jako "małe okręty rakietowe" (MOR), tak też czasami klasyfikowane są obecnie korwety rakietowe typu ORP "Górnik". Podobnie klasyfikowane były radzieckie korwety rakietowe (MRK – "małyj rakietnyj korabl" – "mały okręt rakietowy"), a niektóre radzieckie niszczyciele rakietowe były klasyfikowane jako "duże okręty rakietowe" (BRK). 
Wyróżnia się też okręty rakietowo-artyleryjskie, w których podstawowe uzbrojenie stanowią zarówno działa, jak i rakiety. Okrętami rakietowo-artyleryjskimi jest część korwet i kutrów rakietowych (np. polski ORP "Orkan" po wyposażeniu w rakiety), niektóre starsze krążowniki rakietowe, część niszczycieli rakietowych (np. rosyjski typ "Sowriemiennyj") oraz amerykańskie zmodernizowane pancerniki typu "Iowa".

</doc>
<doc id="39234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39234" title="Świątynia rzymska">
Świątynia rzymska

Rzymska świątynia – świątynia poświęcona jednemu lub więcej rzymskich bóstw, czczonych w starożytnym Rzymie. Miejsce przechowywania wizerunków bóstw, przedmiotów związanych z kultem i wotów. Świątynia nie była miejscem publicznych zgromadzeń, gdyż ołtarz na którym składano ofiary znajdował się na zewnątrz budynku. 
Starożytni Rzymianie budowę swoich świątyń wzorowali na rozwiązaniach etruskich i greckich.
W architekturze rzymskiej wykształcono typy świątyń:
Zastosowanie na szerszą skalę przez Rzymian łuków i łączenie linii prostych oraz krzywizn było możliwe poprzez przejęcie z kultury etruskiej pomysłu na zastosowanie łuku nad otworami w ścianach, sklepienia oraz udoskonalenie samej techniki budowlanej (wynalezienie pierwszego cementu złożonego z wapna i popiołów wulkanicznych, wypalanie cegły – II wiek p.n.e.). 
Świątynie rzymskie miały murowane ściany, licowane płytami kamiennymi. Stosowane porządki architektoniczne pełniły przede wszystkim funkcję ozdobną.

</doc>
<doc id="39240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39240" title="Stanisław Grabski">
Stanisław Grabski

Stanisław Grabski ps. "Stanisław" (ur. 5 kwietnia 1871 w Borowie, zm. 6 maja 1949 w Sulejówku) – polski polityk, ekonomista, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz I kadencji w II RP, przewodniczący Rady Narodowej RP (1942-1944), wiceprzewodniczący Krajowej Rady Narodowej (1945-1947).
Życiorys.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej z Łęczyckiego. Profesor ekonomii: w latach 1910–1939 Uniwersytetu Lwowskiego, Akademii Rolniczej w Dublanach, a także Uniwersytetu Jagiellońskiego, a następnie, od 1947 – Uniwersytetu Warszawskiego.
W młodości organizator kółek socjalistycznych. Od 1890 członek Związku Robotników Polskich. Należał do organizatorów „Kas Oporu” oraz nielegalnych związków zawodowych metalowców i stolarzy. We wrześniu 1891 wyjechał do Berlina na studia. Tam był wydawcą szeregu publikacji postulujących umieszczenie hasła niepodległości w programie partii socjalistycznej. Był również redaktorem „Gazety Robotniczej”.
Uczestnik zjazdu socjalistów polskich w Paryżu w końcu listopada 1892 roku z ramienia Związku Robotników Polskich. W listopadzie 1892 współzałożyciel PPS, z którą zerwał w 1902, wiążąc się z obozem narodowym. Od 1905 w Lidze Narodowej, od 1906 członek jej władz. Od 1907 wiceprezes Stronnictwa Demokratyczno-Narodowego w Galicji. W 1914 roku jako przedstawiciel narodowych demokratów był członkiem sekcji wschodniej Naczelnego Komitetu Narodowego. W lipcu 1917 roku został członkiem Rady Polskiej Zjednoczenia Międzypartyjnego w Moskwie. Członek Komitetu Narodowego Polskiego w Paryżu. Filister honorowy Polskiej Korporacji Akademickiej Cresovia Leopoliensis.
Członek polskiej delegacji na rokowania Polski i RFSRR w Mińsku, a następnie w Rydze, zakończonych traktatem ryskim. Jako zwolennik koncepcji inkorporacyjnej Romana Dmowskiego i przeciwnik koncepcji federacyjnej Józefa Piłsudskiego doprowadził do wytyczenia polsko-sowieckiej linii zawieszenia broni (która następnie stała się podstawą linii granicznej) w odległości 20–30 km na zachód i północny zachód od Mińska, zajętego ponownie w końcu wojny polsko-bolszewickiej (12 października 1920) przez Wojsko Polskie.
W latach 1919–1927 poseł na Sejm z listy Związku Ludowo-Narodowego. W 1923 (rząd Wincentego Witosa – tzw. "Chjenopiast") i w latach 1925–1926 minister wyznań religijnych i oświecenia publicznego. Autor ustawy tzw. "Lex Grabski" regulującej kwestię szkolnictwa dla mniejszości narodowych. Ustawa ustalała wewnętrzne urzędowanie wszystkich szczebli administracji w państwowym języku polskim, znosząc sprzeczne dawniejsze przepisy zaborców. W stosunkach z miejscową ludnością ukraińską i białoruską nie tylko pozwalała, ale i nakazywała używanie języków tych ludności. Dawała też ona prawo do zwracania się we własnej mowie do urzędów państwowych. Po przewrocie majowym w 1926 Grabski wycofał się z życia politycznego i poświęcił się pracy naukowej i publicystycznej.
W ramach obchodów 20 rocznicy obrony Lwowa 20 listopada 1938 Rada Miasta Lwowa podjęła uchwałę nazwaniu jego imieniem jednej z ulic miasta. W wyborach samorządowych z maja 1939 ubiegał się o mandat radnego Rady Miasta Lwowa startując z Listy Chrześcijańsko-Narodowej i został zastępcą radnego. W 1937 otrzymał tytuł doktora "honoris causa" Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie.
W czasie II wojny światowej, po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 i okupacji Lwowa przez Armię Czerwoną aresztowany przez NKWD i więziony (1939–1941) w obozie na terenie ZSRR. Po ataku III Rzeszy na ZSRR i układzie Sikorski-Majski uwolniony, wyjechał do Londynu. W latach 1942–1944 przewodniczący II Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej. Zwolennik porozumień jałtańskich, po utworzeniu w ich konsekwencji Tymczasowego Rządu Jedności Narodowej 1 lipca 1945 wraz ze Stanisławem Mikołajczykiem wrócił do Polski, został jednym z wiceprezesów Krajowej Rady Narodowej w latach 1945–1947. Po sfałszowanych wyborach do Sejmu Ustawodawczego w styczniu 1947 objął katedrę ustrojów społecznych na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Uchwałą Rady Państwa z 22 lipca 1947 nadano mu Krzyż Komandorski z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. Zmarł w 1949 w Sulejówku. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 89-3/4-30/31).
Rodzina.
Brat: Władysław Grabski – ekonomista, dwukrotny premier RP (1920, 1923-25). Siostra: Zofia Kirkor-Kiedroniowa – nauczycielka i działaczka społeczna.
Od 1895 był żonaty z Ludmiłą Rożen, z którą miał pięcioro dzieci – trzy córki (Feliksę, Ludmiłę, Janinę) i dwóch synów (Stanisława, który zginął w czasie wojny w 1920, odznaczonego Orderem Virtuti Militari i Zbigniewa (1907–1943), który był harcmistrzem, do 1941 był więziony w ZSRR i zmarł w wyniku wypadku podczas pełnienia służby wojskowej). Po śmierci pierwszej żony (1915), Stanisław Grabski ożenił się (w 1916) z Zofią Smolikówną (ur. 2 marca 1893, zm. 5 lutego 1965), z którą miał dwie córki: Annę (ur. 1919, zm. 29 sierpnia 2012), która była rzeźbiarką i Stanisławę (1922–2008) – teologa, publicystkę, wieloletniego prezesa warszawskiego KIK.

</doc>
<doc id="39243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39243" title="Terakota">
Terakota

Terakota (wł. "terra cotta" – ziemia wypalona) – wyroby z dobrze oczyszczonej i wypalonej gliny w formie figurek lub płytek, stosowane do zdobień. 
Znane w starożytnym Egipcie, Mezopotamii, Grecji, Etrurii, Rzymie oraz w prekolumbijskiej Mezoameryce. Przedmioty były modelowane ręcznie lub odciskane w formach, a następnie wypalane. Wyrobów nie powlekano firnisem i początkowo nie malowano. Najciekawsze figurki pochodzą z IV w. p.n.e. z Tanagry – miasto w Grecji, z okresu hellenistycznego – z Myriny. Największe, naturalnej wielkości figury (w tym tzw. Apollo) pochodzą z Wejów (500 r. p.n.e.). 
Oprócz figurek wykonywano płytki do zdobień (antefiks, akroterion), dachówki i simy, płytki do licowania ścian (np. dach świątyni Hery w Olimpii – VII wiek p.n.e.), wnętrz teatrów, term, domów mieszkalnych.
W Azji Środkowej stosowano także płytki terakotowe wycinane (portal mauzoleum Mazar-Manasa z XII wieku). W Europie terakotę stosowano w okresie średniowiecza (np. portal kaplicy w Malborku – XIII w., elewacja klasztoru Certosa w Pawii, Ospedale Maggiore w Mediolanie – XV w.). 
W Azji Wschodniej terakota była wykorzystywana na dużą skalę w starożytnych Chinach. Najcenniejszym zabytkiem pochodzącym z roku 210 p.n.e. jest armia ośmiu tysięcy figur naturalnej wielkości, wykonanych z terakoty. Armia ta znajduje się w grobowcu pierwszego chińskiego cesarza Qin Shi, w odległości 1,5 km na wschód od jego sarkofagu, na terenie dzisiejszej prowincji Shaanxi. 
Dopiero w okresie renesansu terakotę zastąpił fajans. Powrót do stosowania wyrobów z terakoty miał miejsce w 1760 r., po uruchomieniu w Anglii fabryki płytek ściennych. Płytki terakotowe są stosowane także współcześnie, najczęściej jako podłogowe i ścienne.

</doc>
<doc id="39246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39246" title="Firnis">
Firnis

Firnis (niem. werniks, z łac. "vernix, vernisium") – rodzaj materiału do angobowania wyrobów ceramicznych stosowany w starożytnej Grecji.
Sporządzany z glinki zawierającej tlenek żelaza, zmieszanej z węglanem sodu i węglanem potasu, z dodatkiem wywarów roślinnych, po przefermentowaniu. Powlekano nim naczynia, następnie suszono, malowano i wypalano. Podczas wypalania firnis ulegał stopieniu, trwale łączył się z podłożem i wskutek redukcji tlenu zyskiwał odpowiednią barwę.
Naczynia wypalano w temperaturze 600-800°C, kontrolując dopływ tlenu.
Najpierw stosowano atmosferę utleniającą, następnie redukcyjną (w tej fazie tlenki żelaza zawarte w glince przybierały kolor od fioletowego do czarnego). Po tym następował etap utleniający, w którym naczynie otrzymywało lśniącą powierzchnię odporną na wodę.
Technika ta odegrała ważną rolę w malarstwie wazowym w stylu czarnofigurowym i czerwonofigurowym.
Efekt firnisowania ceramiki próbował odtworzyć w XVIII wieku J. Wedgwood w wyrobach czarnej ceramiki bazaltowej.

</doc>
<doc id="39248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=39248" title="Obelisk">
Obelisk

Obelisk (łac. "obeliscus", gr. ὀβελίσκος "obeliskos" – rożen, słup) – pomnik w postaci wysokiego, smukłego słupa, najczęściej o czworobocznej podstawie i piramidalnym szczycie, wykonanego z jednego bloku skalnego. Zakończenie słupa ma formę ostrosłupa, często obitego złotą blachą. Był charakterystycznym elementem architektury starożytnego Egiptu.
Pochodzenie i znaczenie.
Nazwa pochodząca z greki, została nadana w VI w. p.n.e. przez greckich najemników. Zdaniem egiptologów egipska nazwa może mieć związek ze skrzydłem drzwi.
Najstarsze obeliski pochodzą z kultury starożytnego Egiptu, gdzie już w czasach V dynastii były kultowym symbolem boga Słońca. Ustawiano je na placach przed świątyniami i pałacami. Egipcjanie wierzyli, że ich najważniejszy bóg Ra, będący uosobieniem słońca, mieszka właśnie w obeliskach; dlatego przed świątyniami Ra często nie umieszczano żadnych posągów kultowych poza obeliskami. Każdy obelisk jest więc niejako wizerunkiem boga Ra.
Kształt obelisku, wyraźnie wyznaczający kierunek (por. gnomon), symbolizował ponadto związek ziemi z niebem (względnie Słońcem). Uważa się też, że nawiązywał do dominującego pierwiastka męskiego (por. lingam, menhir).
Przeciętna wysokość tych pomników wynosiła 20-30 metrów, a waga – kilkaset ton. Najstarszy z nich, datujący się na czasy V dynastii wzniesiono w Abu Gurab jako towarzyszący świątyni solarnej faraona Niuserre. W czasach Nowego Państwa liczne obeliski z granitu powstawały w okręgach świątynnych. Ustawiano je również parami przy wejściu do świątyni. Pełniły wówczas rolę symbolicznej bramy pomiędzy niebem a ziemią. Na bocznych ścianach umieszczano inskrypcje z imionami władców. Największy obelisk w Egipcie, który miałby wysokość 42 metrów (nigdy nie został ukończony), odnaleziono w kamieniołomach granitu (sjenitu) w Asuanie. 
Część egipskich obelisków już w czasach starożytności wywieziono do Rzymu i Konstantynopola, w czasach nowożytnych kolejne z nich przewieziono do Paryża, Londynu i Nowego Jorku.
Na przełomie III i II tysiąclecia p.n.e. także mieszkańcy Kanaanu oraz Fenicji zaadaptowali egipskie obeliski w kulcie Baala, północno-semickiego bóstwa
słońca. Hebrajski wyraz מצבה (macceba) pochodzący od czasownika נצב (nacab = stać) licznie występuje w Starym Testamencie i został użyty przez Jeremiasza (43:13) w odniesieniu do stojących posągów kultowych z egipskiego Bet-Szemesz ("Dom-Słońca"), którymi były zapewne obeliski. Z kolei księga Kapłańska (26:1) mówi, iż ten rodzaj posągów kultowych był wznoszony (podnoszony, ustawiany), co również jest charakterystyczne dla obelisków. To samo słowo (macceba) występuje także w kontekście kultu Baala (2 Królewska 3:2, 10:26-27). Jednakże najsłynniejszym oraz najbardziej oczywistym przykładem kultowego znaczenia obelisku na terenach Syropalestyny jest tzw. Świątynia Obelisków (Obeliskowa Świątynia) w Byblos.
Współcześnie wznosi się czasem pomniki w kształcie obelisku. Obelisk w starożytnym Egipcie służył nie tylko jako zegar słoneczny, ale też z pomocą jego cienia wyznaczano kierunki geograficzne i określano pory roku.

</doc>
