<doc id="2317301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317301" title="Declan Hill">
Declan Hill

Declan Hill – kanadyjski dziennikarz, aktor, naukowiec i konsultant. Jeden z czołowych ekspertów w zakresie korupcji i ustawiania meczów w międzynarodowych rozgrywkach sportowych. W 2008 roku uzyskał doktorat z socjologii na Uniwersytecie w Oksfordzie. Jego książka "The Fix: Organized Crime and Soccer", wydana w piętnastu językach, wskazała na nowe zagrożenia dla międzynarodowego sportu związane z globalizacją rynku hazardu, w tym ewentualnego handlu meczami na najwyższym poziomie zawodowej piłki nożnej. Badał też m.in. udział rosyjskiej mafii w organizacji imprez sportowych.
Wczesne lata.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Kanadzie, Trinity College w Toronto i Uniwersytetu w Oxfordzie. Początkowo był aktorem w kanadyjskich teatrach, a następnie w Indiach. Potem zajął się dziennikarstwem, specjalizując się w dziennikarstwem śledczym. Przed publikacją "The Fix" Hill ukończył serię reportaży dokumentalnych o powszechnych zabójstwach filipińskich dziennikarzy, zabójstwie szefa kanadyjskiej mafii, krwawych waśniach w Kosowie, czystkach etnicznych w Iraku, religiach pogańskich w Boliwii i honorowych zabójstwach w Turcji. Prowadził wykłady dla takich instytucji jak Międzynarodowy Komitet Olimpijski (MKOl), Rada Europy, Holenderski Związek Piłki Nożnej (KNVB) oraz Australian and New Zealand Sports Lawyers Association. W 2007 roku był laureatem nagrody Kanadyjskiego Stowarzyszenia Dziennikarzy za najlepszy radiowy dokument śledczy oraz w 2003 roku laureatem nagrody Amnesty International Canada w kategorii Media. W 2009 roku Hill zdobył nagrodę Play the Game jako "osoba, która najlepiej umacnia podstawowe wartości etyczne w sporcie."

</doc>
<doc id="2317302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317302" title="Jerzy Snoppek">
Jerzy Snoppek

Jerzy Snoppek (ur. 4 kwietnia 1904 w Katowicach, zm. 1944) – polski bokser kategorii półśredniej, olimpijczyk z Amsterdamu (1928).
Życiorys.
Uprawiał boks w katowickich klubach P.S.C. (1924) i BKS (1925–1928). W roku 1925, startując w mistrzostwach Polski został brązowym medalistą w wadze półśredniej po porażce z Janem Arskim, a w 1927 drużynowym wicemistrzem kraju z zespołem BKS Katowice. 14 lipca 1928 wystąpił w pierwszym międzypaństwowym meczu z Austrią. W wadze średniej pokonał Rautera.
W roku 1928 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie gdzie w 1/32 w kategorii średniej przegrał walkę na punkty z Anglikiem Fredem Mallinem.
W czasie II wojny światowej pełnił funkcję prezesa Śląskiego OZB ("Oberschlesicher Box Verband"). Wcielony do Wehrmachtu walczył na froncie w kompanii „Pionier” i podczas walk w roku 1944 został uznany za zaginionego.

</doc>
<doc id="2317306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317306" title="Mikhail Zaritskiy">
Mikhail Zaritskiy

Mikhail Zaritskiy (ur. 3 stycznia 1973 w Leningradzie) – luksemburski piłkarz pochodzenia rosyjskiego występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Zaritskiy seniorską karierę rozpoczynał w 1991 roku w radzieckim zespole Zenit Petersburg. W tym samym roku trafił do niemieckiej Borussii Mönchengladbach. Przez 2 lata nie rozegrał tam jednak żadnego spotkania. W 1993 roku przeszedł do luksemburskiego Aveniru Beggen. W 1994 roku zdobył z nim mistrzostwo Luksemburga oraz Puchar Luksemburga. W 1996 roku został królem strzelców Nationaldivisioun.
W 1996 roku Zaritskiy odszedł do Sportingu Mertzig. W 1997 oraz w 1998 ponownie zostawał królem strzelców Nationaldivisioun. W tamtych latach był także wybierany Piłkarzem Roku w Luksemburgu. W 1998 roku przeszedł do niemieckiego drugoligowca, Fortuny Kolonia. W 2. Bundeslidze zadebiutował 15 sierpnia 1998 roku w przegranym 2:3 pojedynku z Tennis Borussią Berlin. Przez rok w barwach Fortuny rozegrał 7 spotkań.
W 1999 roku Zaritskiy trafił do greckiego AO Ajos Nikolaos, ale w 2000 roku wrócił do Sportingu Mertzig. W 2002 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Zaritskiy zadebiutował 10 marca 1999 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Islandią. W latach 1999-2002 w drużynie narodowej rozegrał 15 spotkań.

</doc>
<doc id="2317310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317310" title="Relacje Maxwella">
Relacje Maxwella

Relacje Maxwella – zestaw równań w termodynamice, które można wyprowadzić z definicji potencjałów termodynamicznych. Relacje Maxwella są wyrażeniem równości pomiędzy drugimi pochodnymi potencjałów termodynamicznych. Wynikają bezpośrednio z faktu, że stopień różniczkowania funkcji analitycznej dwóch zmiennych nie ma znaczenia. Jeśli formula_1 to potencjał termodynamiczny, formula_2 i formula_3 to dwie różne naturalne zmienne dla tego potencjału, to wtedy relacja Maxwella dla tego potencjału i tych zmiennych jest następująca:
gdzie pochodne cząstkowe są wzięte przy stałych wartościach wszystkich zmiennych naturalnych. Widać, że dla każdego potencjału termodynamicznego jest formula_5 możliwych relacji Maxwella, gdzie formula_6 to liczba naturalnych zmiennych potencjału. Relacje te są nazwane na cześć XIX-wiecznego fizyka Jamesa Maxwella.
Najbardziej powszechne relacje Maxwella.
Najbardziej powszechnymi relacjami Maxwella są równości drugich pochodnych każdego z czterech potencjałów termodynamicznych, w odniesieniu do naturalnych zmiennych termicznych (temperatury formula_7 lub entropii formula_8) i naturalnych zmiennych mechanicznych (ciśnienie formula_9 i objętość formula_10).
gdzie potencjały jako funkcje ich naturalnych zmiennych termicznych i mechanicznych to:
Wyprowadzenie relacji Maxwella.
Wyprowadzenie relacji Maxwella można wyprowadzić z różniczkowych postaci potencjałów termodynamicznych:
Równania te przypominają różniczkę zupełną postaci
I rzeczywiście, można wykazać, że dla każdego równania o postaci
że
Weźmy jako przykład równanie formula_23 Możemy zobaczyć, że
Ponieważ wiemy, że dla funkcji ciągłych w drugiej pochodnej mieszane pochodne cząstkowe są identyczne (symetria drugich pochodnych), to znaczy, że:
W związku z tym widać, że
oraz
Wyprowadzenie rozszerzone.
Relacje Maxwella są oparte na prostych zasadach różniczkowania cząstkowego.
Połączone postaci pierwszej i drugiej zasady termodynamiki,
gdzie:
Daje
Podstawiamy je w (równ. 1) i otrzymujemy
Co można zapisać także jako:
Porównując współczynnik formula_40 i formula_41 otrzymujemy
Różnicując powyższe równania odpowiednio przez formula_44 formula_45
oraz
formula_29 formula_8 i formula_10 są różniczkami zupełnymi, stąd,
Odejmując równania 2 i 3 otrzymujemy
Relacje 1–4 możemy znaleźć wykorzystując kwadrat termodynamiczny. Relację znajdujemy poprzez ułożenie stosunku zmiennych znajdujących się w narożach kwadratu, będących w tej samej płaszczyźnie (pionowo lub poziomo), do stosunku zmiennych w narożach równoległych. Na przykład poprzez stosunek zmiennych lewego boku kwadratu (pionowo) S/p oraz równoległy do niego prawy bok, gdzie odpowiadają tym zmiennym zmienne V/T otrzymujemy relację czwartą (pamiętamy o znaku „–” po lewej stronie).
Ogólne relacje Maxwella.
Powyższe równania nie są bynajmniej jedynymi relacjami Maxwella. Kiedy brane są pod uwagę inne warunki i inne zmienne naturalne poza pracą objętościową, lub kiedy zmienną naturalną jest liczba cząstek, wtedy inne relacje Maxwella stają się widoczne. Na przykład jeśli mamy jedno składnikowy gaz, wtedy liczba cząsteczek "N" również jest zmienną naturalną czterech powyższych potencjałów termodynamicznych. Relacją Maxwella dla entalpii w odniesieniu do ciśnienia i liczby cząsteczek będzie następująca:
gdzie formula_74 to potencjał chemiczny. Ponadto, istnieją inne potencjały termodynamiczne oprócz powyższych czterech, które są powszechnie stosowane, i każdy spośród tych potencjałów będzie dawał układ relacji Maxwella.
Każde równanie może być ponownie wyrażone za pomocą relacji
które czasami są znane również jako relacje Maxwella.

</doc>
<doc id="2317312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317312" title="Lars Gerson">
Lars Gerson

Lars Christian Krogh Gerson (ur. 5 lutego 1990 w Luksemburgu) – luksemburski piłkarz pochodzenia norweskiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu IFK Norrköping.
Kariera klubowa.
Gerson seniorską karierę rozpoczynał w 2008 roku w norweskim zespole Kongsvinger IL z Adeccoligaen. W 2009 roku awansował z nim do Tippeligaen. W tych rozgrywkach zadebiutował 28 marca 2010 roku w przegranym 0:1 pojedynku z Tromsø IL. 17 października 2010 roku w zremisowanym 3:3 spotkaniu z IK Start strzelił pierwszego gola w Tippeligaen. W tym samym roku spadł z zespołem do Adeccoligaen.
W 2012 roku Gerson odszedł do szwedzkiego IFK Norrköping. W Allsvenskan zadebiutował 2 kwietnia 2012 roku w wygranym 1:0 pojedynku z Helsingborgiem. W 2015 przeszedł do GIF Sundsvall. Jego barwy reprezentował do 2017, po czym wrócił do IFK Norrköping.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Gerson zadebiutował 26 marca 2008 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Walią. 29 marca 2011 roku w przegranym 1:3 pojedynku eliminacji Mistrzostw Europy 2012 z Rumunią strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2317319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317319" title="Parki narodowe w Azerbejdżanie">
Parki narodowe w Azerbejdżanie

Parki narodowe Azerbejdżanu

</doc>
<doc id="2317324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317324" title="Birmański">
Birmański



</doc>
<doc id="2317325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317325" title="Order Zasługi (Węgry)">
Order Zasługi (Węgry)

Order Zasługi (węg. "Érdemrend", "Érdemrendje") – kilka wysokich węgierskich odznaczeń państwowych, od 1935 nadawanych jako ordery, istniejących pod nieco różniącymi się nazwami w różnych okresach:
Historia.
Lata 1922-1935.
Nowo powstały w 1922 Krzyż Węgierski Zasługi ("Magyar Érdemkereszt") podzielono na:
dodatkowo:
Lata 1935-1946.
Zmiana statutów z 1935 zmieniła nazwę na Order Węgierski Zasługi ("Magyar Érdemrend"), podniosła status odznaczenia do rangi orderu i ustaliła nowy podział, zmieniony jeszcze po rozpoczęciu II wojny światowej:
dołączono Medal z Koroną (dawny austro-węgierski Signum Laudis):
dawną V Klasę podzielono na trzy stopnie Krzyża Zasługi:
pozostawiając dodatkowe medale:
Za zasługi wojenne od 1939 order mógł być nadany z mieczami (w kategorii wojskowej).
W 1938 w związku z wizytą regenta Miklósa Horthyego w Polsce władze węgierskie podjęły decyzję o wyróżnieniu orderem kilkudziesięciu funkcjonariuszy Policji Państwowej. 10 lutego 1938 dyrektor Biura Personalnego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych inż. Stanisław Kucharski pismem nr Pers. 833/534 przesłał do Komendy Głównej Policji Państwowej odznaki nadesłane przez Poselstwo Węgierskie. Wśród odznaczonych funkcjonariuszy znaleźli się m.in.:
Lata 1946–1949.
1 lutego 1946 w miejsce dotychczasowej monarchii powstało państwo marionetkowe względem ZSRR o nazwie Republika Węgierska, a wszystkie dotychczasowe węgierskie odznaczenia zostały zniesione. Jednocześnie ustanowiony został Order Zasługi Republiki Węgierskiej nawiązujący do swojego poprzednika jedynie częściowo wyglądem.
Podzielony został na pięć klas i trzy stopnie krzyża:
Wersja dla wojskowych posiadała wieniec laurowy w kształcie półokręgu łączący dolne ramię z bocznymi.
Łącznie otrzymało go niemal 4 tys. osób.
Lata 1949–1989.
Po przejęciu pełni władzy przez komunistów w 1949 zamieniono nazwę państwa na Węgierska Republika Ludowa, w miejsce dotychczasowego orderu ustanowiony został nowy order zawierający w swojej nazwie nową nazwę państwa: Order Zasługi Węgierskiej Republiki Ludowej ("Magyar Népköztársasági Érdemrend"). Podzielony został na pięć numerowanych klas (dosł. stopni) i trzy stopnie medalu:
Wprowadzony w 1953 całkowicie nowy system orderowo-odznaczeniowy pozostawił jedynie jedną klasę, opierającą swój wygląd na dotychczasowej V klasie, z wyjątkiem nowej wstążki. Niewielkiej modyfikacji uległa też sama nazwa, ale różnica dostrzegalna jest jedynie w języku węgierskim, z "Érdemrend" na "Érdemrendje". Odznaczono nim jeszcze 140 osób.
Od 1991.
Republikański order wznowiony został w 1991 i do 2012 nadawany był znów pod nazwą Order Zasługi Republiki Węgierskiej (węg. "Magyar Köztársasági Érdemrend", a później jako Order Węgierski Zasługi (węg. "Magyar Érdemrend"). Do 2012 roku był najwyższym odznaczeniem państwowym Węgier. Na podstawie nowych przepisów z 2011 najwyższym wedle starszeństwa stał się wznowiony w 2012 Order Węgierski Świętego Stefana.
Order dzieli się pięć klas i nadawany jest w dwóch odmianach: cywilnej i wojskowej. W I klasie wprowadzono stopień specjalny, nadawany wyłącznie monarchom lub głowom państw:
[w okresie 1991-2012 Krzyż Wielki z Łańcuchem ("Nagykeresztje a Lánccal")]
Wielkim Mistrzem i Kawalerem Krzyża Wielkiego z Łańcuchem i Złotopromienną Gwiazdą jest urzędujący prezydent Węgier.
Z Orderem Węgierskim Zasługi powiązany jest trójstopniowy Krzyż Węgierski Zasługi.
Insygnia.
Lata 1922–1946.
Oznaką Orderu Węgierskiego Zasługi był emaliowany na biało krzyż kawalerski ("pattée") – o ramionach rozszerzających się linią prostą; z bordiurą zieloną. Pośrodku krzyża medalion (otoczony emaliowanym na zielono wieńcem laurowym) emaliowany na czerwono z umieszczonym wewnątrz podwójnym krzyżem z węgierskiego herbu.
Gwiazda orderowa była ośmiopromienna, w przypadku Krzyża Komandorskiego z Gwiazdą co drugie ramię było krótsze. Wewnątrz umieszczony był krzyż orderowy, z ukoronowanym herbem w medalionie Krzyża Wielkiego ze Świętą Koroną. W wersji wojskowej miał pod ramiona boczne i dolne podłożony wieniec laurowy. W czasie wojny na tym wieńcu umieszczano skrzyżowane miecze umieszczone pod odznaką, widoczne pomiędzy ramionami, z ostrzami do góry.
Łańcuch orderowy ustanowiono 13 maja 1939 dla szczególnych nadań Krzyża Wielkiego ze Świętą Koroną – otrzymało go jedynie sześć osób.
Wersja cywilna wieszana była na zielonej wstędze, z trzema wyjątkami: klasy najwyższej – ustanowionego w 1939 Krzyża Wielkiego ze Świętą Koroną, który miał biało-czerwone brzegi, Krzyża Oficerskiego noszonego bez wstążki na agrafie oraz Złotego, Srebrnego i Brązowego Krzyża wieszanego na zielonej wstążce z dwoma czerwonymi paskami (jeden z nich na krawędzi).
Wojskowi otrzymywali order na czerwonych wstęgach z biało-zielonymi krawędziami, oprócz Krzyża Oficerskiego noszonego tak jak w wersji cywilnej, ale dla odróżnienia od niej, z dodatkowym wieńcem laurowym pod ramionami poziomymi i dolnym. W czasie wojny nadawano wersję z mieczami.
Wszystkie klasy mogły być noszone na wstążce złożonej w trójkąt (na sposób austro-węgierski) z odpowiednim dla konkretnej klasy akcesorium (miniaturą odpowiedniej gwiazdy orderowej dla klas z gwiazdą lub właściwej odznaki dla klas niższych, krzyża lub medalu). Podobnie wyglądało to w przypadku baretek.
Medale z Koroną Signum Laudis były noszone na zielonej wstążce (dla cywilów), zielonej z biało-czerwonymi brzegami (wojskowi), lub czerwonej z biało-zielonymi krawędziami (wersja wojenna, mogła być nadana również z mieczami), oprócz Wielkich Medali z Koroną, które noszono na wstędze czerwonej z białymi paskami w czasie pokoju (zarówno cywile jak i wojskowi) albo czerwonej z biało-zielonymi krawędziami (wersja wojenna).
Lata 1946–1949.
Kształt odznak i gwiazd zarówno klas orderu, jak i stopni krzyża, pozostał niezmieniony, natomiast w środkowym medalionie umieszczono tarczę z trójkolorową flagą republiki, krawędzie krzyża emaliowano na czerwono. Wszystkie trzy stopnie krzyża miały ramiona wpisane w ażurowy okrąg z metalu właściwego dla danego stopnia. Wstęga orderowa była czerwona z białymi paskami wzdłuż obu krawędzi, na których znajdowały się jeszcze po dwa wąskie paseczki, czerwony bliżej środka i zielony bliżej krawędzi.
Lata 1949–1953.
Odznaką orderu była czerwona pięciopromienna gwiazda. W jej wewnętrznym medalionie znajdował się symbol złotych kłosa i młota na niebieskim tle, otoczony złotym wieńcem z kłosów zboża z boku, z trójkolorową flagą Węgier poniżej (czerwono-biało-zieloną), z czerwoną pięciopromienną gwiazdką u góry, od której odchodziło w dół czternaście złotych linii imitujących promienie światła (godło Węgier z lat 1949-56; tzw. "godło Rákosiego").
Dla pierwszych dwóch klas odznaka położona była na wielopromiennej złotej gwieździe, o kształcie zbliżonym do okręgu, które różniły się wielkością w zależności od klasy (I Klasa miała 76 mm średnicy, a II Klasa 60 mm średnicy), w III Klasie wielopromienna gwiazda była srebrna, o średnicy jak przy Klasie II. IV Klasą była sama czerwona gwiazda (również 60 mm), natomiast V Klasa to czerwona gwiazda położona na złotej gwieździe w kształcie zbliżonym do pięciokąta (wielkości 41 mm), a całość mocowana była do złożonej w trójkąt wstążki (czerwonej, z pięcioma połączonymi wąziutkimi paseczkami biało-czerwono-biało-zielono-białymi ciągnącymi się wzdłuż krawędzi).
Wszystkie stopnie medalu miały odznakę jak przy Klasie V, ale bez wieńca pod spodem, różniły się tylko krawędziami gwiazdy i medalionem wewnętrznym, gdzie kolory złote zastąpiono odpowiednio srebrnymi lub brązowymi w zależności od stopnia.
Pierwsze cztery klasy mogły być noszone w rzędzie z innymi medalami w postaci tzw. dekoracji małej ("kisdíszítmény"), które miały wygląd taki, jak V Klasa, ale posiadały dodatkową miniaturę odznaki mocowaną do wstążki: I Klasa – złota miniatura 25 mm, II Klasa – złota miniatura 20 mm, III Klasa – srebrna miniatura 20 mm, IV Klasa – miniatura 18 mm.
Wszystkie klasy orderu i wszystkie stopnie medalu miały również dodatkowe odznaki w przypadku markowania ich za pomocą baretek.
Lata 1953–1989.
Odznaka tego jednoklasowego orderu miała wygląd identyczny z Klasą V dotychczasowego orderu. Zmieniono jedynie wstążkę, która miała wygląd nawiązujący do białej wstążki świeżo zniesionego Orderu Kossutha, gdzie prawy pasek dalej składał się z połączonych trójkątów w kolorach węgierskiej flagi, a lewy pasek zmieniono na czerwony.
W rok po powstaniu węgierskim 1956 zmieniono znienawidzony symbol kłosa i młota wewnątrz medalionu odznaki, na tarczę herbową z trójkolorową flagą Węgier, dolną flagę związano w kokardę, prawy złoty wieniec przepasano dwukrotnie czerwoną wstążką, a lewy – wstążką w kolorach węgierskiej flagi (godło Węgier z lat 1957-90; tzw. "godło Kádára").
Od 1991.
Oznaką jest emaliowany taki sam krzyż jak w latach 1922–1945, z bordiurą zieloną w odmianie cywilnej, a czerwoną w wojskowej, dodatkowo złocony na krawędziach. Pośrodku krzyża medalion (otoczony złoconym na krawędziach, emaliowanym na zielono wieńcem laurowym) emaliowany na czerwono z Herbem Węgier.
Oznaka odmiany cywilnej orderu jest zawieszona na zielonej wstążce z czerwono-białą bordiurą, zaś odmiany wojskowej na wstążce czerwonej z zielono-białą bordiurą:

</doc>
<doc id="2317327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317327" title="Piero Toscani">
Piero Toscani

Piero Toscani (ur. 28 lipca 1904 w Mediolanie, zm. 23 maja 1940 w Mediolanie) – włoski bokser, złoty medalista IO.
W roku 1928 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie, gdzie w wadze średniej kolejno pokonał: Johanesa Ludvigsena z Danii (na punkty), Oscara Kjällandera ze Szwecji (na punkty). W półfinale pokonał Belga Leonarda Steyaert'a na punkty, a w meczu o złoty medal również pokonał na punkty Czecha Jana Heřmánka.

</doc>
<doc id="2317330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317330" title="Marianne Zoff">
Marianne Zoff

Marianne Zoff (ur. 30 czerwca 1893 w Hainfeld, zm. 22 listopada 1984 w Wiedniu) – austriacka aktorka i śpiewaczka operowa, pierwsza żona Bertolta Brechta.
Była żoną Brechta od listopada 1922 do września 1928. Mieli córkę Hanne Hiob. W 1928 wyszła drugi raz za mąż za Theo Lingena. Popularność Lingena chroniła Marianne Zoff przed szykanami ze strony władz nazistowskich. Z Lingenen miała córkę Ursulę Lingen.

</doc>
<doc id="2317331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317331" title="五棱郭">
五棱郭



</doc>
<doc id="2317334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317334" title="Blackburn Olympic FC">
Blackburn Olympic FC



</doc>
<doc id="2317335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317335" title="Września (roślina)">
Września (roślina)

Września ("Myricaria" L.) – rodzaj krzewów i krzewinek z rodziny tamaryszkowatych. Liczy około 13 gatunków rosnących głównie w Azji środkowej (10 gatunków), poza tym w Azji zachodniej i Europie. Wszystkie gatunki są podobne do siebie, przez co trudne do odróżnienia. W Polsce występuje tylko jeden gatunek – września pobrzeżna ("Myricaria germanica").
Systematyka.
"Myrtama" Ovczinnikov &amp; Kinzikaëva; "Tamaricaria" Qaiser &amp; Ali.
Rodzaj z rodziny tamaryszkowatych ("Tamaricaceae"), która jest grupą siostrzaną dla pomorzlinowatych ("Frankeniaceae") i wraz z nią oraz z szeregiem innych rodzin tworzy rząd goździkowców w obrębie dwuliściennych właściwych. W obrębie rodziny wraz z dwoma innymi rodzajami należy do plemienia "Tamariscaceae".

</doc>
<doc id="2317336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317336" title="William Adam">
William Adam

William Adam (ur. 3 października 1689 w Linktown of Abbotshall, dziś w Kirkcaldy, zm. 24 czerwca 1748 w Edynburgu) – szkocki architekt, ojciec Jamesa, Johna i Roberta Adamów. Był przedsiębiorcą budowlanym i jednym z czołowych architektów szkockich XVIII wieku. pracował dla Williama Bruce'a, od 1723 realizując jego zamówienie na budowę Hopetoun House. Tę wspaniałą posiadłość ukończył w roku 1748. Był też autorem realizacji licznych zamówień publicznych w Szkocji. Wszystkie charakteryzowały formy idące bardziej w kierunku angielskiego i kontynentalnego baroku niż tradycji palladianizmu.

</doc>
<doc id="2317337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317337" title="Myricaria">
Myricaria



</doc>
<doc id="2317338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317338" title="Blackburn Olympic Football Club">
Blackburn Olympic Football Club



</doc>
<doc id="2317339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317339" title="Pisuar bezwodny">
Pisuar bezwodny



</doc>
<doc id="2317346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317346" title="Łazar Aransztam">
Łazar Aransztam



</doc>
<doc id="2317348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317348" title="Katastrofa samolotu CASA C-212-M Aviocar 100 pod Cabildo">
Katastrofa samolotu CASA C-212-M Aviocar 100 pod Cabildo



</doc>
<doc id="2317349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317349" title="Walter Albath">
Walter Albath

Walter Bruno Hugo Albath (ur. 7 grudnia 1904 w Brodnicy, zm. 5 czerwca 1989 w Dortmundzie) – niemiecki prawnik, SS-Standartenführer oraz członek Gestapo.
Życiorys.
Nr SS: 260 971 Nr. NSDAP: 1 719 177. Podczas Kampanii wrześniowej był w randze SS-Sturmbannführera dowódcą Einsatzkommando 3/V w ramach "Einsatzgruppe V" pod dowództwem SS-Standartenfürera Ernsta Damzoga działającej przy 3 Armii.
W dniu 09.11.1943 r. awansował na SS-Standartenführera. Był szefem Gestapo w Königsbergu między 1941 a 1943, a później do końca wojny inspektorem tajnej Policji i SD w Wehrkreis.
Po wojnie.
Dnia 17 lutego 1946, został aresztowany przez brytyjską policję militarną w Hanowerze. W 1948 r. został skazany na 15 lat pozbawienia wolności. W sierpniu 1955 został zwolniony z więzienia. W 1956 pracował w agencji ubezpieczeniowej.

</doc>
<doc id="2317350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317350" title="Katastrofa samolotu Douglas C-47 A pod Ritoque">
Katastrofa samolotu Douglas C-47 A pod Ritoque

Katastrofa samolotu Douglas C-47 A Marynarki Chilijskiej - miała miejsce 17 września 1975 roku w okolicach miejscowości Ritoque (Chile). Śmierć poniosło w niej 9 osób.

</doc>
<doc id="2317351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317351" title="Armata 32-funtowa">
Armata 32-funtowa

Armata 32-funtowa (Royal Ordnance, QF 32 pounder) – brytyjska, prototypowa armata przeciwpancerna z okresu II wojny światowej.
Tuż po wejściu do służby armaty 17-funtowej, dowództwo British Army zażądało rozpoczęcia prac nad nową armatą z przebijalnością pancerza większą o przynajmniej 25%. Pierwsza propozycja ekspertów polegała na adaptacji istniejącej armaty przeciwlotniczej 4,5-calowej (114 mm) do roli przeciwpancernej. Armata miała mieć kaliber 4,25 cala (108 mm), długość lufy wynosząca 50 kalibrów i miała strzelać pociskami o masie ok. 55 funtów (25 kg) z prędkością wylotową 2600 stóp na sekundę (790 m/s). Plany budowy nowej armaty zostały odrzucone (według Iana Hogga – „miłosiernie”, biorąc pod uwagę rozmiar i masę takiej broni) po tym, jak Board of Ordnance wskazał, że armata 17-funtowa strzelająca pociskami APDS (podkalibrowymi, z odrzucanym sabotem) miała większą przebijalność pancerza niż proponowana broń. W marcu 1943 projekt armaty 55-funtowej został odrzucony, a na jego miejsce zaproponowano armatę 30-funtową.
Podobnie jak w przypadku 55-funtowej, także armata 30-funtowa była adaptacją istniejącej już armaty przeciwlotniczej, w jej przypadku armaty 3,7-calowej (94 mm). Według pierwszych specyfikacji z września 1943 armata, lufa armaty miała być gwintowana w stosunku 1/30 (jeden pełny skręt pocisku na odległości 30 kalibrów), co zostało zmienione na 1/25 w styczniu 1944. W tym samym czasie zdecydowano na użycie pocisków 37-funtowych i zatwierdzono dwa modele nowej armaty Ordnance QF 37-pounder EX1 w wersji holowanej i EX2 w wersji czołgowej/samobieżnej. Próby poligonowe w czerwcu 1944 wykazały, że pocisk 37-funtowy nie spełniał pokładanych w nim nadziei i ostatecznie zdecydowano się na użycie pocisku 32-funtowego; w związku ze zmianą armata otrzymała oznaczenie Ordnance QF 32-pounder.
Dla nowej armaty opracowano dwa podobne typy łoża, oba dwukołowe i dwuogonowe. Pierwsze z nich zaprojektowane przez Armanents Design Department używało standardowego mechanizmu oporopowrotnika, z lufą działa z hamulcem wylotowym o skuteczności 75%. Drugie łoże, opracowane przez niejakiego pana Stevensa, używało nowatorskiego systemu oporopowrotnikowego który, według zapewnień wynalazcy, wymagał hamulca wylotowego o skuteczności wynoszącej 40%.
Prace nad nową armatą trwały do zakończenia wojny. We wrześniu 1945 dowództwo Armii zdecydowało, że nowa broń nie wejdzie na wyposażenie wojska, ale pozwolono na dokończenie testów armaty. Strzelania poligonowe zakończono w 1946, armata z łożem Stevensa została przekazana do muzeum, armata w drugiej wersji została złomowana.
Nie zachowały się wszystkie dane z osiągami tej broni. Pod względem masy i wielkości przypominała ona armatę przeciwlotniczą 3,7-calową. Jej podstawowym typem amunicji miał być pocisk APCBC (pełnokalibrowy z czepcem i czepcem balistycznym) o masie 32 funtów i prędkości początkowej 2880 stóp na sekundę (877 m/s). Planowano także produkcję pocisków APDS (podkalibrowy z odrzucanym sabotem) o prędkości wylotowej 4000 stóp na minutę (1220 m/s). Armata używała amunicji półscalonej.
W wersję czołgową armaty został wyposażony prototypowy czołg ciężki Tortoise.
W jedną z armat tego typu został także uzbrojony samolot de Havilland Mosquito.

</doc>
<doc id="2317353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317353" title="Katastrofa samolotu Douglas DC-6B Sił Powietrznych Chile pod Puerto Montt">
Katastrofa samolotu Douglas DC-6B Sił Powietrznych Chile pod Puerto Montt

Katastrofa samolotu Douglas DC 6B Sił Powietrznych Chile pod Puerto Montt - miała miejsce 24 lipca 1977 roku. Samolot Douglas DC-6B należący do Sił Powietrznych Chile wyruszył z lotniska Prezydenta Carlosa Ibañeza del Campo w Punta Arenas z 75 pasażerami i 7 członkami załogi na pokładzie. Pomimo bardzo trudnych warunków atmosferycznych (silny deszcz, noc) piloci zdecydowali się na próbę lądowania w docelowym porcie lotniczym Tepual w Puerto Montt. Maszyna rozbiła się w bagnie i stanęła w płomieniach. Zginęła cała załoga i 31 spośród 75 pasażerów. Była to trzecia co do liczby ofiar katastrofa lotnicza w historii Chile.

</doc>
<doc id="2317354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317354" title="Zhou Li">
Zhou Li

Zhou li (; dosł. Rytuały Zhou lub Obyczaje Zhou) – jeden z klasycznych tekstów konfucjańskich, pochodzący z czasów wczesnej dynastii Han, ale antydatowany jako wcześniejszy. 
Pierwotnie zwane "Zhou guan". Wraz z "Liji" ("Księgą Rytuałów") i "Yili" ("Etykietą i rytuałami") były określane jako trzy „księgi rytualne” chińskiej literatury.
Tekst zawiera opis rytuałów i reguł rządzących życiem za czasów wczesnej dynastii Zhou, w tym bardzo szczegółowe wykazy urzędów, tytułów, obrzędów itp. W rzeczywistości odnosi się raczej do okresu Królestw Walczących, a część materiału została dodana prawdopodobnie za czasów dynastii Han. Opis ten ma charakter wyidealizowanej utopii; miał go znaleźć sam Wang Mang, który w czasie swej uzurpacji próbował odtwarzać antyczne wzory rządów.
Tradycja przypisywała autorstwo "Obyczajów Zhou" księciu Zhou, regentowi i opiekunowi króla Wu, ok. 1000 r. p.n.e. Od czasów songowskich przypisywano redakcję tekstu Liu Xinowi, związanemu ze szkołą „starych tekstów”. W XIX w. Kang Youwei usiłował udowodnić, że „stare teksty” są fałszerstwem Liu Xina, napisanym dla celów politycznych, jako ideologiczna podstawa rządów Wang Manga. Obecnie uważa się, że dzieło to pochodzi z okresu pre-hanowskiego lub wczesnohanowskiego.
Nie został zaliczony do Pięcioksięgu konfucjańskiego, ale był uznawany za księgę klasyczną i był bardzo wpływowy. M.in. powoływał się nań Wang Anshi, konstruując swój program reform.

</doc>
<doc id="2317355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317355" title="Katastrofa samolotu Douglas C-47 A-75-DL w pobliżu Aysén">
Katastrofa samolotu Douglas C-47 A-75-DL w pobliżu Aysén

Katastrofa samolotu Douglas C-47 A-75-DL w okoliach Aysén - miała miejsce 16 czerwca 1963 roku kiedy to samolot Douglas C-47 A-75-DL należący do Sił Zbrojnych Chile rozbił się 42 kilometry od miasta Aysén. Zginęło 19 z 20 osób obecnych na pokładzie, co czyni wypadek siódmą co do liczby ofiar katastrofą lotniczą w dziejach Chile

</doc>
<doc id="2317356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317356" title="Katastrofa samolotu wojskowego na Krecie">
Katastrofa samolotu wojskowego na Krecie

Katastrofa samolotu Transall C-160D na Krecie – miała miejsce 9 lutego 1975 roku, 24 kilometry od lotniska w Chania na Krecie. W wyniku katastrofy śmierć poniosły wszystkie znajdujące się na pokładzie 42 osoby (37 pasażerów i 5 członków załogi).
Maszyna należąca do sił powietrznych RFN wiozła na swym pokładzie 37 żołnierzy Bundeswehry, mających objąć służbę w bazie NATO na terenie wyspy oraz 5 członków załogi. Wskutek złych warunków atmosferycznych samolot rozbił się o ośnieżony szczyt górski podczas podchodzenia do lądowania. Zginęli wszyscy znajdujący się na pokładzie.

</doc>
<doc id="2317358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317358" title="USS Congress (1799)">
USS Congress (1799)

USS Congress − trzeci okręt United States Navy o tej nazwie − został zaprojektowany jako trzymasztowa, żaglowa, uzbrojona w 38 dział, ciężka fregata. Była jedną z pierwszych sześciu fregat zbudowanych na polecenie Kongresu USA. Konstruktor wszystkich sześciu okrętów, Joshua Humphreys, zaprojektował je tak, by stanowiły główną siłę młodej floty. Początkowo fregaty miały nosić nazwy zaczynające się od litery „A” do „F”, ale w marcu 1795 roku sekretarz wojny Timothy Pickering przedstawił własną listę nazw. Prezydent George Washington wybrał ostatecznie pięć z nich: „Constitution”, „United States”, „President”, „Constellation” i „Congress” jako zgodne z pryncypiami konstytucji Stanów Zjednoczonych. Okręt zbudował James Hackett w Portsmouth (New Hampshire), gdzie też odbyło się, 15 sierpnia 1799 roku, wodowanie.
Pierwszymi zadaniami nowej fregaty była ochrona amerykańskich statków handlowych w czasie quasi-wojny z Francją i walka z piratami w czasie I wojny berberyjskiej. Podczas wojny roku 1812 „Congress”, wraz z siostrzaną fregatą USS „President”, odbył kilka długich oceanicznych rejsów i zdobył (lub uczestniczył w zdobywaniu) 20 brytyjskich statków. Pod koniec 1813 roku, wobec braku materiałów na remont, okręt został odstawiony do rezerwy. Wrócił do służby w roku 1815, by wziąć udział w II wojnie berberyjskiej. W latach dwudziestych XIX wieku brał udział w zwalczaniu piractwa w Indiach Zachodnich, a nadto odbył kilka podróży do Ameryki Południowej i był pierwszym amerykańskim okrętem wojennym, jaki zawinął do Chin. Ostatnie dziesięć lat służby „Congress” spędził jako hulk mieszkalny, aż został, w roku 1834, skreślony z listy okrętów US Navy i rozebrany.
Budowa.
W roku 1785 amerykańskie statki handlowe zaczęły padać łupem piratów berberyjskich, głównie z Trypolisu i Algieru, grasujących na Morzu Śródziemnym. Kongres zareagował na to, wydając Ustawę Morską z roku 1794. Ustawa ta zapewniała fundusze na budowę sześciu fregat z zastrzeżeniem, że budowa zostanie wstrzymana w chwili zawarcia traktatu pokojowego z Algierem.
Zaprojektowane przez Joshuę Humphreysa fregaty miały być długie i wąskie. W konstrukcji zastosowano diagonalne żebrowanie (celem zmniejszenia wzdłużnego wyginania się kadłubów) i bardzo ciężkie poszycie. Dawało to kadłubom znacznie większą odporność niż we fregatach o lżejszej konstrukcji. Wobec tego, że młode Stany Zjednoczone nie mogły równać się liczbą okrętów z europejskimi potęgami, projekt Humphreysa zakładał, że jego fregaty będą na tyle potężne, by pokonać fregaty przeciwnika, a jednocześnie dość szybkie, by ujść okrętom liniowym.
Stępka została położona w drugiej połowie 1795 roku, w stoczni w Portsmouth, New Hampshire. Budowniczym był James Hackett, który pracował pod nadzorem komandora Jamesa Severa. Budowa przebiegała wolno, a w marcu 1796 roku została całkowicie wstrzymana, na wieść o zawarciu traktatu pokojowego z Algierem. „Congress” stał niewykończony w stoczni aż do roku 1798, kiedy to pogarszające się stosunki z Francją doprowadziły do wybuchu quasi-wojny. Na prośbę ówczesnego prezydenta Johna Adamsa Kongres zatwierdził 16 lipca fundusze na ukończenie budowy.
Uzbrojenie.
Naval Act z roku 1794 określał fregaty jako okręty 36-działowe. Jednakże „Congress” i siostrzany USS „Constellation” zostały sklasyfikowane jako 38-działowe ze względu na ich rozmiary: 50 m długości i 12 m szerokości.
Klasyfikowanie według liczby dział oznaczało jedynie wielkości przybliżone; „Congress” często miewał na pokładach nawet 48 dział. Okręty w tamtych czasach nie miały stałych baterii dział; działa były przenośne i często okręty wymieniały się nimi w zależności od potrzeb. Każdy dowódca modyfikował uzbrojenie swego okrętu względem własnych upodobań, biorąc pod uwagę takie czynniki, jak ogólny tonaż ładunku, liczba załogi i planowany kurs żeglugi. W konsekwencji uzbrojenie okrętu mogło się często zmieniać.
W czasie swego pierwszego rejsu w quasi-wojnie przeciwko Francji „Congress” był uzbrojony w czterdzieści dział, w tym dwadzieścia osiem 18-funtowych i dwanaście 9-funtowych. W czasie patroli w wojnie brytyjsko-amerykańskiej miał na pokładach czterdzieści cztery działa, w tym dwadzieścia cztery 18-funtowe i dwadzieścia 32-funtowych.
Niewypowiedziana wojna.
„Congress” został zwodowany 15 sierpnia 1799 roku, rozpoczynając służbę pod dowództwem komandora Severa. Po wyposażeniu i uzbrojeniu w Rhode Island, fregata wyruszyła 6 stycznia 1800 roku w swą dziewiczą podróż, by w towarzystwie USS „Essex” eskortować statki handlowe zdążające do Indii Wschodnich. Sześć dni później, zaskoczona nawałnicą, straciła wszystkie trzy maszty. Stało się tak dlatego, że olinowanie okrętu było zakładane i naprężane w chłodnym klimacie i uległo zwiotczeniu gdy okręt wszedł na cieplejsze wody. Z braku właściwego naprężenia olinowania wszystkie maszty runęły zabijając jednego członka załogi, próbującego usztywnić grotmaszt.
Załoga zdołała zainstalować pomocniczy żagiel i zawrócić do Gosport Navy Yard na remont. Na miejscu część młodszych oficerów z załogi Severa oświadczyła, że nie ma zaufania do niego, jako dowódcy. Przeprowadzone zostało dochodzenie, w wyniku którego komandor Sever został oczyszczony z zarzutów i pozostał dowódcą fregaty, zaś wielu ludzi z jego załogi zostało wkrótce przeniesionych na USS „Chesapeake”.
Po sześciu miesiącach spędzonych w porcie, kiedy to remontowano takielunek fregaty, USS „Congress” wyszedł w morze 26 lipca, kierując się do Indii Zachodnich. Brał udział w rutynowych patrolach eskortując amerykańskie statki handlowe i ścigając jednostki francuskie. Dwukrotnie omal nie wszedł na mieliznę: po raz pierwszy, gdy ścigał francuskiego korsarza, znalazł się na płytkich wodach, gdzie widać było, tuż pod powierzchnią, spore skały; chociaż głębokość, na jakiej znajdowały się ich wierzchołki, nie była znana, Sever kazał natychmiast zaprzestać pościgu i zawrócić na głębsze wody. Za drugim razem do zagrożenia doszło koło wysp Caicos, kiedy to w nocy prąd zepchnął okręt w stronę raf. O świcie zauważył niebezpieczeństwo marynarz czuwający na oku.
Traktat pokojowy z Francją został ratyfikowany 3 lutego 1801 roku, a „Congress” wrócił do Bostonu w kwietniu. Zgodnie z ustawą Kongresu przegłosowaną 3 marca i podpisaną przez prezydenta Adamsa, trzynaście fregat, będących w tym czasie w służbie, miało przejść do rezerwy. W drodze do Washington Navy Yard, „Congress” mijał Mount Vernon; komandor Sever kazał zrzucić żagle, opuścić banderę do połowy masztu i oddać salut z 13 dział ku czci niedawno zmarłego pierwszego prezydenta. Po przybyciu do Waszyngtonu „Congress” został wycofany ze służby wraz z USS „United States” i USS „New York”.
Wojna z piratami.
Gdy Stany Zjednoczone zajęte były wojną z Francją, kłopoty z państwami berberyjskimi zostały tymczasowo zażegnane zapłaceniem haraczu, który miał dawać gwarancję, że amerykańskie statki handlowe nie będą napadane. Jednak w 1801 roku Jusuf Karamanli, pasza Trypolisu, niezadowolony z wysokości otrzymanego haraczu (w porównaniu z Algierem), zażądał zapłacenia mu natychmiast 225 000 USD. W odpowiedzi Thomas Jefferson wysłał na Morze Śródziemne eskadrę fregat, by chronić żeglugę amerykańską i wymusić na państwach berberyjskich ostateczne zawarcie pokoju.
Dowódca pierwszej eskadry, Richard Dale na USS „President”, otrzymał rozkaz eskortowania statków handlowych w basenie Morza Śródziemnego i prowadzenia negocjacji z władcami państw berberyjskich. Drugą eskadrą dowodził Richard Valentine Morris na USS „Chesapeake”, jednak tak źle wywiązywał się ze swoich obowiązków, że został odwołany, a w roku 1803 usunięty z US Navy. Trzecia eskadra, dowodzona przez Edwarda Preble'a na USS „Constitution”, w połowie 1804 roku zbombardowała Trypolis.
Prezydent Jefferson postanowił w kwietniu zluzować eskadrę Preble'a, w związku z czym wydał rozkaz, by cztery fregaty wyszły jak najszybciej w morze. Fregatami „President”, „Congress”, „Constellation” i „Essex” dowodził Samuel Barron. „Congress”, dowodzony przez Johna Rodgersa, wymagał pilnych napraw, minęły więc dwa miesiące nim eskadra była gotowa. Wyruszyła w końcu czerwca, a do Gibraltaru przybyła 12 sierpnia. „Congress” i „Essex” zostały natychmiast wysłane na patrol w okolice Tangeru, a gdy wróciły po trzech tygodniach do Gibraltaru, „Congress” pożeglował do Trypolisu.
„Congress”, wraz z „Constellation”, brał udział w blokadzie Trypolisu i zdobył piracką "szebekę", zanim nie odpłynął w październiku na Maltę celem dokonania napraw. 6 listopada Rodgers objął dowodzenie na „Constitution”, a jego miejsce na „Congress” zajął Stephen Decatur. Następnym odnotowanym okresem działalności okrętu był początek lipca 1805 roku, kiedy to został wysłany, wraz z USS „Vixen”, do Tunisu. 23 lipca dołączyły do nich inne okręty US Navy. Na początku września „Congress” zawiózł do Waszyngtonu ambasadora Tunisu. Potem, zakotwiczony w Washington Navy Yard, służył do roku 1807 jako szkoła kadetów marynarki.
Wojna w roku 1812.
W roku 1811 „Congress” przeszedł poważny remont, by następnie wrócić do służby pod rozkazami komandora Johna Smitha. Do wypowiedzenia wojny, co nastąpiło 18 czerwca 1812 roku, okręt odbył kilka rutynowych patroli. W chwili wybuchu wojny został włączony do eskadry komodora Rodgersa, w skład której wchodziły także USS „Argus”, USS „Hornet”, USS „President” i USS „United States”.
Wkrótce po wyjściu eskadry w morze Rogers otrzymał wiadomość z mijanego amerykańskiego statku handlowego o flotylli brytyjskich statków płynących z Jamajki do Europy. „Congress” ruszył w ślad za flotyllą, ale musiał zawrócić, bowiem „President” podjął 23 czerwca pościg za brytyjską fregatą HMS „Belvidera”. „Congress” podążał za „Presidentem” w czasie pościgu, strzelając ze swych dziobowych dział w kierunku uchodzącej „Belvidery”, ale bezskutecznie. Nie mogąc dopaść brytyjskiej fregaty eskadra ponownie ruszyła za flotyllą z Jamajki. 1 lipca załogi dostrzegły na wodzie skorupy orzechów kokosowych i skórki pomarańczowe, widomy ślad statków z Jamajki. Eskadra, nie widząc nieprzyjacielskich statków, dopłynęła na odległość jednego dnia żeglugi od wejścia do kanału La Manche, gdzie Rodgers kazał zawrócić. W drodze do Bostonu „Congress” uczestniczył w przechwyceniu siedmiu statków handlowych, w tym także zagarniętego wcześniej przez Brytyjczyków amerykańskiego statku.
8 października „President” i „Congress” wyruszyły z Bostonu w drugi rejs przeciwko Brytyjczykom. 31 października oba okręty podjęły pościg za HMS „Galatea” eskortującą dwa statki handlowe. Akcja trwała około trzech godzin, w którym to czasie „Congress” zdobył brytyjski statek handlowy. Tymczasem „President” nadal podążał za „Galateą”, ale stracił ślad po zapadnięciu ciemności. Obie fregaty współdziałały przez cały listopad, ale nie napotkały ani jednego statku czy okrętu brytyjskiego. W drodze powrotnej do Stanów Zjednoczonych minęły od północy Bermudy i – kierując się na Virginia Capes – zawinęły do Bostonu 31 grudnia. W czasie całego rejsu obie fregaty zdobyły dziewięć pryzów.
„Congress” i „President” były blokowane w Bostonie przez Royal Navy do 30 kwietnia 1813 roku, kiedy to udało im się prześlizgnąć niepostrzeżenie i udać się w trzeci wojenny rejs. 2 maja podjęły pościg za HMS „Curlew”, ale brytyjski okręt okazał się szybszy i uszedł. „Congress” odłączył się 8 maja od „Presidenta”, by rozpocząć patrole pomiędzy Wyspami Zielonego Przylądka a wybrzeżem Brazylii. Fregacie udało się schwytać jedynie cztery małe brytyjskie statki handlowe i pod koniec 1813 roku wróciła do Portsmouth Navy Yard na remont. Na tym etapie wojny materiały i pracownicy stoczni byli przenoszeni w rejon Wielkich Jezior, co spowodowało braki środków niezbędnych do dokonania napraw. W tej sytuacji zdecydowano odstawić okręt do rezerwy, w jakim to stanie pozostawał do końca wojny.
Druga wojna z piratami.
Gdy tylko Stany Zjednoczone wypowiedziały w roku 1812 wojnę Wielkiej Brytanii, sytuację postanowił wykorzystać dej Algieru i – czując się bezkarny – ponownie zaczął wyłapywać amerykańskie statki handlowe na Morzu Śródziemnym. 2 marca 1815 roku, na prośbę prezydenta Jamesa Madisona, Kongres wypowiedział Algierowi wojnę. Natychmiast podjęto prace celem przygotowania dwóch amerykańskich eskadr – jednej w Bostonie (komodor William Bainbridge) i drugiej w Nowym Jorku (komodor Steven Decatur).
„Congress” dostał nowego dowódcę, komandora Charlesa Morrisa, i został włączony do eskadry Bainbridge’a. Po remoncie i wyposażeniu, okręt wyszedł w czerwcu w morze i po kilku tygodniach dotarł do Holandii, gdzie zawiózł nowego ambasadora USA, Williama Eustisa. Następnie okręt pożeglował na Morze Śródziemne i przybył na początku sierpnia do Kartageny dołączając do eskadry Bainbridge’a. Jednakże, na krótko przed przybyciem fregaty, komodor Decatur zmusił Algier do zawarcia traktatu pokojowego.
Fregata „Congress”, slup wojenny „Erie” oraz brygi „Chippewa” i „Spark” towarzyszyły USS „Independence”, flagowemu okrętowi Bainbridge’a – pierwszemu amerykańskiemu okrętowi liniowemu – w pokazie siły na redzie Algieru. Eskadra pojawiła się w tym samym celu pod Trypolisem i Tunisem, po czym, w początkach października, wróciła do Gibraltaru. Tam „Congress”, jak wiele innych okrętów, otrzymał rozkaz powrotu do Stanów Zjednoczonych. Fregata przybyła do Newport, Rhode Island, a wkrótce potem do Bostonu, gdzie w grudniu została odstawiona do rezerwy.
Pozostałe działania.
W czerwcu 1816 roku Charles Morris ponownie objął dowodzenie fregatą i zaczął przygotowania do rejsu na Ocean Spokojny, a ściślej do wybrzeży Kalifornii. Celem wyprawy było odebranie Brytyjczykom Fortu Astoria, a poza tym zdobycie informacji o portach morskich wzdłuż wybrzeża dla rozwoju handlu na tych szlakach w przyszłości. Plan ten został jednak przekreślony przez zderzenie okrętu US Navy z hiszpańskim statkiem w Zatoce Meksykańskiej. W rezultacie eskadra Morrisa pozostawała w Zatoce przez dwa miesiące, by strzec bezpieczeństwa żeglugi amerykańskiej.
USS „Congress” ponownie przybył do Zatoki Meksykańskiej w grudniu 1816 roku i patrolował jej wody do lipca roku 1817, wykonując obowiązki, które Morris określił jako „nudne i nieciekawe”. Stamtąd okręt pożeglował na Haiti, gdzie Morris i przedstawiciel władz USA prowadzili rokowania z samozwańczym królem Henri Christophem, a następnie do Wenezueli celem zebrania informacji o przebiegu tamtejszej wojny o niepodległość. „Congress” przybył tam około 21 sierpnia i odwiedził miasto Barcelona.
Po powrocie do Norfolk Navy Yard w tym samym roku Morris poprosił o zwolnienie z obowiązków z powodów zdrowotnych, w związku z czym komendę objął Arthur Sinclair. Sinclair wkrótce zaczął przygotowywać okręt do powrotu do Ameryki Południowej, gdzie miał dostarczyć sporą grupę dyplomatów mających przekonywać różne kraje kontynentu, że Stany Zjednoczone pozostają neutralne w ich wojnach o niepodległość z Hiszpanią. „Congress” wyszedł z Norfolk 4 grudnia i powrócił w lipcu 1818 roku.
Na początku 1819 roku „Congress” odbył podróż do Chin, będąc pierwszym okrętem US Navy, jaki odwiedził "Kraj Środka". Do Stanów powrócił w maju roku 1821. Tymczasem piraci karaibscy zaczęli napadać statki amerykańskie w Indiach Zachodnich, więc na początku 1822 roku „Congress” ponownie ruszył w morze jako okręt flagowy komodora Jamesa Biddle'a. Odnotowano, że 24 lipca fregata przyjęła więźniów ze zdobytego pirackiego statku „Bandara D'Sangare”. Fregata wróciła do Norfolk w kwietniu 1823 roku, a tam Biddle natychmiast zaczął przygotowywać ją do podróży do Hiszpanii i Argentyny w celu zawiezienia tam nowo mianowanych ambasadorów, Hugh Nelsona i Caesara Rodneya.
Należało dokonać gruntownej modyfikacji pokładu głównego, ze względu na konieczność pomieszczenia żony Rodneya i jego jedenastu dzieci. Na dodatek, meble i sprzęty domowe Rodneya, których ilość Biddle określił jako „wystarczającą do zapełnienia sporego statku handlowego”, trzeba było zmieścić w ładowniach, a tym samym większość wyposażenia okrętu trzeba było przenieść gdzie indziej. Fregata wyruszyła z Wilmington 8 czerwca i przybyła do Gibraltaru, gdzie Hugh Nelson wyokrętował się, udając się do Hiszpanii. 18 września „Congress” przybył do Rio de Janeiro, gdzie Rodney wynajął statek handlowy do przewiezienia jego i jego rodziny do Buenos Aires. „Congress” wrócił do Norfolk 17 grudnia 1823 roku.
Później „Congress” służył jako hulk mieszkalny przeholowywany z Norfolk do Washington Navy Yards i z powrotem według potrzeb. Fregata pełniła te obowiązki przez następne dziesięć lat, aż kontrola stanu kadłuba, przeprowadzona w roku 1834, wykazała, że nie nadaje się on już do naprawy; „Congress” został rozebrany jeszcze w tym samym roku.

</doc>
<doc id="2317359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317359" title="MiniDV">
MiniDV

MiniDV – standard kaset wideo i obsługujących je urządzeń: kamer wideo i studyjnych magnetowidów. Standard został wprowadzony na rynek w 1995 roku przez firmę Sony pod nazwą Digital Video Casette (DVC), nazwa ta wkrótce została zmieniona na nazwę MiniDV, dla podkreślenia jej zgodności z systemem zapisu DV. Rozmiar kasety w tym standardzie wynosi 66x48x12,2 mm, zaś szerokość taśmy magnetycznej wynosi 6,5 mm ((mogą pomieścić nagranie do 30 minut lub 45 minut w trybie Long Play), wersje 60 minut. (90 min. W LP) i 80 min. (120 min. W LP).
MiniDV jest rodzajem nośnika danych zapisu magnetycznego, natomiast nie jest oznaczeniem samego systemu zapisu wizji. Na kasetach MiniDV można rejestrować i przechowywać nagrania wideo w trzech różnych formatach: DV, DVCAM i HDV
Nagrania wykonane na taśmach MiniDV mają trwałość szacowaną na około 20 lat (w dobrych warunkach przechowywania). Teoretycznie zapis jest więc trwalszy niż nośniki optyczne, takie jak DVD lub dyski twarde.
Kasety MiniDV zostały wyparte na rzecz zapisu wizji na kartach pamięci lub wbudowanym w kamerę dysku twardym.

</doc>
<doc id="2317362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317362" title="Tymczasowy Rząd Obwodu Północnego">
Tymczasowy Rząd Obwodu Północnego

Tymczasowy Rząd Obwodu Północnego (ros. Временное правительство Северной области) – organ wykonawczy Białych w północnej Rosji w latach 1918–1920
2 sierpnia 1918 r. Archangielsk został zajęty przez desant oddziału brytyjsko-francuskiego. Po ucieczce bolszewików władzę w mieście i okolicach przejęła na krótko organizacja wojskowa pod przewodnictwem rtm. Andrieja A. Bersa. Wkrótce przekazała ona swoje kompetencje Rządowi Najwyższemu Obwodu Północnego na czele z reprezentantem Partii Socjalistów-Rewolucjonistów (tzw. eserowcy) Nikołajem W. Czajkowskim. W jego skład weszli eserowcy (m.in. Aleksandr I. Gukowski) i działacze Partii Konstytucyjno-Demokratycznej (tzw. kadeci). Prawie wszyscy byli przed wybuchem rewolucji członkami Dumy. Przy rządzie byli ustanowieni reprezentanci Ententy: Wielkiej Brytanii gen. Frederick C. Poole i płk Cudbert Thornhill, Francji książę Jean de Lubersac, USA D. Francis, Włoch książę Borghese, Belgii Mikkes, Holandii Smit i Serbii Spolajković.
Rząd przedstawił swój program, w którym ogłosił m.in. powołanie reprezentacji społecznej w Obwodzie Północnej, odzyskanie przez ludność praw demokratycznych zdelegalizowanych przez bolszewików, odbudowanie systemu samorządowych organów ustawodawczych, zlikwidowanie głodu. Zaczęto wprowadzać reformy rolne, głoszone wcześniej przez eserowców i kadetów. W ich wyniku zamierzano stworzyć na wsi samodzielną warstwę chłopów posiadających na własność nadziały ziemi, których uprawa zapewniłaby im i ich rodzinom utrzymanie. Jednocześnie aresztowano i uwięziono działaczy bolszewickich i ich sympatyków.
W dniach 5–6 września 1918 r. doszło w Archangielsku do wojskowego zamachu stanu ze strony grupy monarchistycznych oficerów i działaczy kadeckich pod wodzą kpt. 2 rangi Georgija J. Czaplina i Nikołaja A. Starcewa. Prawie wszyscy ministrowie zostali aresztowani i uwięzieni w Monastyrze Sołowieckim. Jednakże alianci wsparli obalone władze cywilne, w związku z czym puczyści byli zmuszeni oddać władzę.
7 października powstał Tymczasowy Rząd Obwodu Północnego. Funkcję premiera ponownie objął N.W. Czajkowski. Ponadto w jego skład weszli m.in. Piotr J. Zubow i Nikołaj W. Miedofijew, przedstawiciele partii kadetów, gen. Władimir W. Maruszewski, Siergiej N. Gorodecki, monarchista, książę Iwan A. Kurakin. Czynności rządu skupiły się głównie na formowaniu sił zbrojnych Obwodu Północnego, które nazwano Armią Północną. Z powodu niskiej liczebności próbowano uzupełnić ją oddziałami złożonymi z b. jeńców bolszewickich, zgrupowanych w tzw. Legionie Słowiańsko-Brytyjskim.
30 kwietnia 1919 r. rząd uznał zwierzchność władzy adm. Aleksandra W. Kołczaka, który wyznaczył gen. Jewgienija K. Millera zarządcą Obwodu Północnego z dyktatorskimi uprawnieniami. W czerwcu tego roku przedstawiciel rządu gen. W.W. Maruszewski odbył rozmowy z gen. Nikołajem N. Judeniczem, dowódcą Armii Północno-Zachodniej i Carlem Gustafem Mannerheimem, przywódcą Białych Finów w celu podjęcia wspólnej ofensywy na Piotrogród. Zakończyły się one niepowodzeniem. W tym czasie Armia Północna przeprowadziła w rejonie Kotłas-Wiatka nieudaną próbę połączenia się z wojskami Białych na Syberii.
Po szeregu buntów probolszewickich w szeregach Armii Północnej władze Wielkiej Brytanii wycofały swoje poparcie dla Tymczasowego Rządu Obwodu Północnego. Rezultatem była ewakuacja wojsk alianckich do końca 1919 r. 19 lutego 1920 r. członkowie rządu, wyżsi urzędnicy i wojskowi wraz z rodzinami opuścili Archangielsk, udając się na emigrację. 21 lutego tego roku do miasta wkroczyły wojska bolszewickie.

</doc>
<doc id="2317364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317364" title="Polityczne Zebranie">
Polityczne Zebranie

Polityczne Zebranie (ros. Политическое совещание) – polityczny organ wykonawczy Białych przy Armii Północno-Zachodniej w 1919.
Polityczne Zebranie zostało powołane 24 maja 1919 r. w Helsinkach z inicjatywy gen. Nikołaja N. Judenicza, dowodzącego Armią Północno-Zachodnią. W jego skład weszli gen. N. N. Judenicz jako przewodniczący, Anton W. Kartaszow (wiceprzewodniczący odpowiedzialny za sprawy wewnętrzne), Władimir D. Kuźmin-Karawajew (sprawiedliwość i propaganda), Stiepan G. Lianozow (sprawy gospodarcze, społeczne i finansowe), gen. Piotr K. Kondzerowski i gen. Michaił N. Suworow (sprawy wojskowe). Faktycznie pełniło ono ograniczoną rolę, gdyż „prawdziwą” władzę o charakterze dyktatorskim pełnił gen. N. N. Judenicz.
Polityczne Zebranie nawiązało kontakt z Rosyjskim Politycznym Zebraniem w Paryżu oraz adm. Aleksandrem W. Kołczakiem, który 10 czerwca tego roku mianował gen. N. N. Judenicza głównodowodzącym wojskami Białych na północnym zachodzie Rosji. Jednym z głównych zadań Politycznego Zebrania stały się pertraktacje z Finlandią, Estonią i innymi krajami w regionie w celu wspólnej walki z bolszewizmem. Utrzymywało ono też ścisłe kontakty z konspiracyjnymi organizacjami antybolszewickimi w Piotrogrodzie.
W wyniku niepowodzenia ofensywy Armii Północno-Zachodniej na Piotrogród w lipcu 1919, Brytyjczycy podjęli decyzję o zmianie dotychczasowego organu politycznego przy gen. N. N. Judeniczu na bardziej „demokratyczny”. 11 sierpnia większość członków Politycznego Zebrania przybyła do brytyjskiego konsulatu w Rewlu. Znaleźli się tam również inni politycy rosyjscy. Utworzono spośród nich Rząd Północno-Zachodni.

</doc>
<doc id="2317366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317366" title="Carlos Rasch">
Carlos Rasch

Carlos Rasch (ur. 6 kwietnia 1932 w Kurytybie, zm. 7 stycznia 2021 w Brieselang) – pisarz niemiecki, autor powieści i opowiadań z dziedziny fantastyki naukowej.
Życiorys.
Urodził się w 1932 roku w Brazylii. W 1938 roku wyjechał do Niemiec. Po II wojnie światowej osiadł w Falkensee koło Berlina, gdzie rozpoczął pracę jako tokarz. W latach 1951–1965 pracował jako dziennikarz. W 1961 roku zadebiutował powieścią "Łowcy asteroidów", zekranizowaną w 1970 roku jako "Sygnały MMXX". Opublikował wiele opowiadań i powieści z dziedziny fantastyki naukowej. Wiele z nich zostało przetłumaczonych na inne języki. Był aktywistą międzynarodowego ruchu science-fiction, przewodniczącym klubu SF w Falkensee.

</doc>
<doc id="2317367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317367" title="Uładzimir Browikau">
Uładzimir Browikau



</doc>
<doc id="2317369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317369" title="Głębia (ujednoznacznienie)">
Głębia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317370" title="Głębia (film 1989)">
Głębia (film 1989)



</doc>
<doc id="2317373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317373" title="US National Guard">
US National Guard



</doc>
<doc id="2317374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317374" title="La Garde nationale">
La Garde nationale



</doc>
<doc id="2317376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317376" title="Narodowe Siły Rezerwowe">
Narodowe Siły Rezerwowe

Narodowe Siły Rezerwowe (NSR) – obywatelska ochotnicza służba wojskowa powstała w Polsce w drugiej połowie 2010 roku na mocy zmian w ustawie o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej (). W 2018 roku liczyły około 12 tysięcy żołnierzy. Narodowe Siły Rezerwowe nie są osobnym rodzajem Sił Zbrojnych RP, lecz mają na celu zapewnienie kadr dla uzupełnienia etatów w każdym z pięciu rodzajów Sił Zbrojnych RP.
Armia.
Narodowe Siły Rezerwowe tworzą żołnierze rezerwy, którzy ochotniczo zawarli kontrakt na pełnienie służby wojskowej w rezerwie i pozostają w dyspozycji do wykonywania zadań w przypadku realnych zagrożeń militarnych i niemilitarnych, zarówno w kraju, jak i poza granicami państwa. Jest to wyselekcjonowany, ochotniczy zasób żołnierzy rezerwy, posiadających przydziały kryzysowe na określone stanowiska służbowe w jednostkach wojskowych.
Rezerwista, za dzień służby, otrzyma 1/30 miesięcznego uposażenia przysługującego na danym stopniu wojskowym. Po podpisaniu kontraktu nie będzie mógł być zwolniony z pracy. Otrzyma prawo do wojskowej opieki medycznej oraz zostanie ubezpieczony od wypadków podczas wykonywania zadań, takich jak ćwiczenie umiejętności strzeleckich, udzielanie pierwszej pomocy, podejmowanie akcji ratunkowych podczas klęsk żywiołowych, czy też pilnowanie obiektów strategicznych. Rezerwiści integrują także społeczność lokalną.
Zadania NSR.
Podstawowe zadania NSR wynikają z prze­znaczenia Sił Zbrojnych i realizacji przez nie konstytucyjnych zadań w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa kraju i potrzeb obronnych pań­stwa. Narodowe Siły Rezerwowe stanowią także wzmocnienie potencjału jednostek wojskowych realizujących zadania z zakresu zarządzania kryzysowego, tj. biorących udział w: zwalczaniu klęsk żywiołowych i likwidacji ich skutków, ochro­nie mienia oraz zdrowia i życia ludzkiego, akcjach poszukiwawczych oraz ratowniczych, a także w oczyszczaniu terenu z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia wojskowego oraz ich unieszkodliwianiu. Ponadto żołnierze NSR służyć będą uzupełnianiu stanowisk wojskowych w strukturach polskich kontyngentów wojskowych poza granicami państwa.
Służba przygotowawcza.
Służba przygotowawcza została wprowadzo­na w celu gromadzenia zasobów osobowych na potrzeby Narodowych Sił Rezerwowych. Ten nowy rodzaj służby wojskowej jest przeznaczony przede wszystkim dla ochotników, którzy zamierzają pod­jąć obowiązki w ramach NSR, lecz wcześniej nie pełnili jakiegokolwiek rodzaju czynnej służby woj­skowej. Służba przygotowawcza wychodzi również naprzeciw oczekiwaniom osób, które identyfikują się ze służbą wojskową, jednak nie zamierzają na stałe wiązać się z zawodem żołnierza.
Czas trwania służby przygotowawczej wynosi:
Rekrutacja.
Aby zostać żołnierzem NSR należy zgłosić się do właściwej ze względu na miejsce zamieszkania wojskowej komendy uzupełnień, gdzie udzielona zostanie szczegółowa informacja dotycząca trybu przyjęcia do służby wojskowej w ramach Narodowych Sił Rezerwowych oraz zasad pełnienia tej służby. W przypadku złożenia przez żołnierza rezerwy wniosku o zawarcie kontraktu, rozpocznie się jednocześnie procedura kwalifikacyjna.

</doc>
<doc id="2317378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317378" title="NSR">
NSR



</doc>
<doc id="2317382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317382" title="Mjanma na letnich igrzyskach olimpijskich">
Mjanma na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Mjanmy (Birmy) na letnich igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy wystartowała podczas igrzysk w Londynie w 1948 roku. Jak dotąd nie zdobyła żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2317385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317385" title="Ucieczka z Rangunu">
Ucieczka z Rangunu

Ucieczka z Rangunu (org. "Beyond Rangoon") – amerykański dramat polityczny z 1995 roku w reż. Johna Boormana.
Opis fabuły.
Fabuła filmu umieszczona jest w autentycznym kontekście historycznym. Jest rok 1988. Amerykanka Laura Bowman – lekarka której mąż i dziecko zostali zamordowani podczas napadu rabunkowego, chcąc pozbyć się traumy, za namową swojej siostry Andy przyjeżdża na egzotyczną wyciekę do Birmy. Trwa tu akurat fala protestów obywatelskich przeciwko reżimowi gen. Ne Win. 8 sierpnia 1988 wieczorem, przypadkiem, podczas samotnego spaceru po Rangunie, Laura natrafia na kulminację protestów, podczas których wojsko używa broni przeciwko protestującym studentom i ich liderce Aung San Suu Kyi. W mieście wybuchają rozruchy, nazwane później od daty tego zdarzenia powstaniem 1988. Laura udziela pomocy ofiarom zamieszek i próbuje przedostać się do amerykańskiej ambasady. Gdy tam dociera, żołnierze junty już na nią czekają, odbierają jej paszport i próbują aresztować. Jednak birmańscy przyjaciele Laury pomagają jej uciec. Kobieta postanawia przedrzeć się do Tajlandii. Pomagają jej w tym profesor uniwersytetu – jeden z przywódców ruchu demokratycznego, mnisi buddyjscy i pełni poświęcenia studenci. Jej heroiczna, pełna niebezpieczeństw ucieczka, która udaje się dzięki twardemu charakterowi Laury i pomocy birmańskich opozycjonistów, wypełnia niemal całą fabułę filmu.
O filmie.
Pokaz filmu był jednym z głośniejszych wydarzeń MFF w Cannes w 1995 roku, gdzie obraz był nominowany do Złotej Palmy.
Krytycy zachwycali się nim jako doskonałym obrazem kina politycznego lub ganili za zbytni infantylizm, elegancję i schematyczność przedstawianych wydarzeń.

</doc>
<doc id="2317386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317386" title="Paolo Tiralongo">
Paolo Tiralongo

Paolo Tiralongo (ur. 8 lipca 1977 w Avola) – były włoski kolarz szosowy, zawodnik grupy Astana Pro Team.
W drużynie zwykle pełnił rolę pomocnika lidera, ale ma na swoim koncie również indywidualne sukcesy: trzykrotnie wygrał etap Giro d’Italia (2011, 2012, 2015), był również ósmym kolarzem Vuelta a España (2009).

</doc>
<doc id="2317393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317393" title="Krawiec z Panamy (film)">
Krawiec z Panamy (film)

Krawiec z Panamy (ang. "The Tailor of Panama") – amerykańsko-irlandzki thriller szpiegowski z 2001 roku w reżyserii Johna Boormana na podstawie powieści Johna le Carré.
Fabuła.
Andrew Osnard jest brytyjskim szpiegiem. Z powodu romansu z żoną ambasadora zostaje „wygnany” do Panamy w celu rozbicia narkotykowej mafii. Pierwszym krokiem Andy’ego jest werbunek miejscowego krawca Harolda Pendela. Ten potrzebując pieniędzy, wysyła mu zmyślone informacje, co może pogrążyć ich obu.
Obsada aktorska.
i inni

</doc>
<doc id="2317396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317396" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 reprezentowało 8 zawodników, 6 mężczyzn i 2 kobiety.
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki do wody.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2317398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317398" title="Iron Maiden (film)">
Iron Maiden (film)



</doc>
<doc id="2317407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317407" title="Bohdanecké Dvory">
Bohdanecké Dvory

Bohdanecké Dvory (też Bohdaneč, nie należy mylić z miastem Lázně Bohdaneč, jak to się stało w czasie wojny 1866 i amunicja, zamiast w bitwie, znalazła się w tym mieście, niem. "Bohdanetz" czy "Bohdanetzer Höfe") – część hradeckiej dzielnicy Svobodné Dvory.
Geografia i przyroda.
Położenie.
Bohdanecké Dvory są położone na obszarze Kotliny Czeskiej i znajdują się w centrum hradeckiej dzielnicy Svobodné Dvory. Ich współrzędne geograficzne: 50°13'22.175" długości geograficznej wschodniej oraz 15°46'47.409" szerokości geograficznej północnej (szkoła podstawowa). Obszar zajmowany przez wieś jest w większości równinny, z niewielkimi wzniesieniami.
Hydrologia.
Miejscowość leży w dorzeczu Łaby i brak w niej znaczących cieków wodnych. To samo dotyczy zbiorników wodnych. Mniejszy staw znajduje się w pobliżu Pensjonatu u Świętego Jana.
Geologia.
W większości przeważają pokrywy lessowe z domieszką plejstoceńskich piasków i żwirów.
Fauna i flora.
Lokalna fauna i flora składa się z typowych gatunków Europy Środkowej. Łąki są bogate w rośliny lecznicze, np. miętę węgierską, macierzankę piaskową czy szałwię lekarską.
Zagospodarowanie.
Większość zabudowy wsi to budynki, reszta powierzchni gruntów jest wykorzystywana rolniczo i z lasów nie pozostało prawie nic.
Ochrona przyrody.
Tutaj nie znajdują się obszary chronione.
Historia.
Cały obszar Dvorów Svobodnych jest zamieszkany od czasów prehistorycznych, o czym świadczą częste znaleziska archeologiczne.
W 1548 r. rycerz Heřman Petr Bohdanecký z Hodkova a na Landšperkukupił skonfiskowane dwory miejskie i połączył je w obszerne dobra rycerskie z własną twierdzą gospodarczą, która spaliła się 25 czerwca 1590. Pierwsza wzmianka o Dvorach Bohdaneckich pochodzi dopiero z 1565 r.
Wojna trzydziestoletnia przyniosła wielkie spustoszenie całego dworu, który został odbudowany w 1650 roku, ale już 20 sierpnia tego samego roku został spalony przez piorun. W latach 1780–1800 dwór Bohdanecký został podzielony pomiędzy miejscową ludność, pod warunkiem że będzie obowiązkowo wykonywać prace w lasach miejskich, i to w zależności od ilości otrzymanych gruntów. Takich ludzi nazywano familiantami. W tym samym okresie wieś otrzymała własnego sołtysa. Funkcję tę pełnili m.in. Schejbal, Jiří Hoza, Josef Hoza oraz Tomeš.
Kiedy gminy wokół Hradca Králové otrzymały własny samorząd (1849–1850), zostały połączone Svobodné Dvory, Bohdanecké Dvory, Klacovské Dvory oraz Cihelna, otrzymując wspólny komitet gminny i burmistrza. Miejscowości te nadal żyły swoim życiem i miały własnego sołtysa i komitet. Każda z tych miejscowości miała także własną numerację domów i nieruchomości w ramach swojej własnej administracji. W 1861 r. została przeniesiona do Dworów Bohdaneckich szkoła podstawowa, która znajdowała się w miejscowości Svobodné Dvory. W 1876 roku miała już dwie klasy i w latach 1877–1878 został wybudowany nowy budynek szkolny.
Rozwój wsi przerwała na krótko wojna siedmiotygodniowa, gdyż w pobliżu miejscowości znajdowały się baterie artylerii austriackiej, które kryły odwrót Austriaków spod Chlumu i jego okolicy.
Dopiero 4 stycznia 1894 r. doszło do połączenia majątku wszystkich części gminy politycznej oraz katastralnej, do faktycznego sformowania gminy Svobodné Dvory i ostatecznego upadku sołectwa Bohdanecké Dvory. Od tego roku wieś ta przestała istnieć.

</doc>
<doc id="2317408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317408" title="Liga Europejska w piłce siatkowej 2011 (składy)">
Liga Europejska w piłce siatkowej 2011 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Lidze Europejskiej 2011.
Austria.
Trener: Michael WarmAsystent: Lukas Mark
Belgia.
Trener: Claudio GewehrAsystent: Emile Rousseaux
Białoruś.
Trener: Wiktor SidelnikowAsystent: Wiktor Bjeksza
Chorwacja.
Trener: Radovan MalevićAsystent: Davor Meringer
Grecja.
Trener: Alexandros LeonisAsystent: Sotirios Drikos
Hiszpania.
Trener: Fernando Muñoz BenítezAsystent: Carlos Carreño
Holandia.
Trener: Edwin BenneAsystent: Henk Jan Held
Rumunia.
Trener: Stelian MoculescuAsystent: Mircea Dudaş
Słowacja.
Trener: Emanuele ZaniniAsystent: Marco Fenoglio
Słowenia.
Trener: Veselin VukovićAsystent: Tine Sattler
Turcja.
Trener: Veljko BasičAsystent: Hakan Özkan
Wielka Brytania.
Trener: Harry BrokkingAsystent: Joel Banks

</doc>
<doc id="2317409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317409" title="Krawiec z Panamy (powieść)">
Krawiec z Panamy (powieść)

Krawiec z Panamy (ang. "The Tailor of Panama") – powieść Johna le Carré, inspirowana książką Grahama Greene’a z 1958, "Nasz człowiek w Hawanie" (zekranizowaną w 1959, w reżyserii Carola Reeda) i przedstawiająca sytuację, gdy kłamstwa szpiega nieoczekiwanie stają się rzeczywistością.
Powieść została sfilmowana w 2001 roku pod tym samym tytułem.
Fabuła.
Harry Pendel jest krawcem najsławniejszych i najbogatszych ludzi w Panamie. Jego umiejętności są doskonale znane i wynagradzane. Niewielu z jego klientów zdaje sobie sprawę, że zostały zdobyte w brytyjskim więzieniu, w czasie odsiadywania wyroku za podpalenie. Z tych i innych powodów (kochanka, brak pieniędzy) jest świetnym kandydatem na szpiega dla brytyjskiego agenta – Andrew Osnarda.

</doc>
<doc id="2317410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317410" title="Jan Jerzy (książę Saksonii)">
Jan Jerzy (książę Saksonii)

Jan Jerzy Pius Karol Leopold Maria January Anaklet Wettyn (niem. "Prinz Johann Georg Pius Karl Leopold Maria Januarius Anacletus von Sachsen, Herzog zu Sachsen") (ur. 10 lipca 1869 w Dreźnie, zm. 24 listopada 1938 na zamku w Altshausen) – szóste dziecko Jerzego I i infantki portugalskiej Marii Anny. Młodszy brat ostatniego króla Saksonii Fryderyka Augusta III. Kolekcjoner i miłośnik sztuki.
Dzieciństwo i edukacja.
Książę Jan Jerzy był szóstem dzieckiem i drugim synem przedostatniego króla Saksonii Jerzego I i Marii Anny Portugalskiej. Wychowany w wierze rzymskokatolickiej był początkowo pod opieką prywatnych nauczycieli. W 1881 rozpoczął szkolenie wojskowe. W latach 1889–1890 studiował wraz z młodszym bratem Maksymilianem prawo we Fryburgu Bryzgowijskim. Po przejściu na Uniwersytet w Lipsku uczęszczał na wykłady z historii i historii sztuki. W 1909 otrzymał na nim tytuł doktora honoris causa. Karierę wojskową zakończył w randze generała piechoty. Aktywnie uczestniczył w życiu politycznym.
Pasje i podróże.
Książę Jan Jerzy odbył wiele podróży i pielgrzymek zagranicznych. Był w Rosji, Grecji i na Bliskim Wschodzie (Syria, Palestyna, Synaj i Egipt). Z każdej z tych podróży przywoził dzieła sztuki i przedmioty codziennego użytku. Stworzył ciekawą kolekcję poświęconą różnym okresom w dziejach kultury i cywilizacji. W jego zbiorach znalazły się portrety mumii egipskich i terakoty, bogato zdobione wazony starożytnej Grecji, koptyjskie tkaniny i rzeźby, kadzidła, lampy, krzyże oraz ikony. Te ostatnie były szczególną miłością księcia. Książę Jan Jerzy gromadził także akwarele i rysunki niemieckich i austriackich artystów głównie z XIX wieku.
Małżeństwa.
5 kwietnia 1894 roku w Stuttgarcie książę Jan Jerzy zawarł związek małżeński z Marią Izabelą Wirtemberską, trzecim dzieckiem Filipa Wirtemberskiego i jego żony Marii Teresy Habsburg. Maria Izabela zmarła 24 maja 1904 roku, w wieku 32 lat w Dreźnie.
Drugi związek małżeński książę Jan Jerzy zawarł 30 października 1906 roku w Cannes z Marią Immaculatą Burbon-Sycylijską, czwartym dzieckiem Alfonsa Sycylijskiego i jego żony Marii Antonietty Sycylijskiej.
Nie pozostawił potomstwa.
Rezydencja.
Od 1902 roku książę Jan Jerzy rezydował na zamku Weesenstein, około 30 km od Drezna, nieopodal Müglitztal. W 1918 roku po zakończeniu I wojny światowej i abdykacji swojego brata Fryderyka Augusta III, sprzedał zamek i przeniósł się na stałe do Fryburga Bryzgowijskiego. Po śmierci został pochowany na Starym Cmentarzu Katolickim w Dreźnie.

</doc>
<doc id="2317412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317412" title="Alex Bogomolov Jr">
Alex Bogomolov Jr



</doc>
<doc id="2317413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317413" title="Ewa Skrzypczak">
Ewa Skrzypczak

Ewa Teresa Skrzypczak (ur. 9 grudnia 1929 w Warszawie, zm. 4 listopada 2020 tamże) – polska profesor fizyki, specjalizująca się w fizyce jądrowej wysokich energii oraz fizyce medycznej. Profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Studiowała na Wydziale Fizyki UW. Jej praca magisterska, wykonywana pod opieką Stefana Pieńkowskiego, dotyczyła naturalnej promieniotwórczości skał i meteorytów. Po studiach pracowała w zespołach Mariana Danysza i Jerzego Pniewskiego. Prowadziła badania nad wyznaczeniem masy hiperonu lambda, co było tematem jej rozprawy doktorskiej. Stopień doktora uzyskała w roku 1960.
Uczestniczyła w eksperymentach dotyczących zderzeń cząstek o wysokich energiach prowadzonych w CERN (eksperymenty NA35, NA49, NA61).
Przez cztery kadencje pełniła funkcję prodziekana Wydziału Fizyki ds. studenckich.
Wybrane publikacje książkowe.
Współredagowała Encyklopedię fizyki współczesnej wydanej w 1983 roku przez PWN.

</doc>
<doc id="2317414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317414" title="Currensy">
Currensy

Currensy (stylizowane także jako Curren$y), właściwie Shante Scott Franklin (ur. 4 kwietnia 1981 w Nowym Orleanie) – amerykański raper. Jest młodszym bratem rapera Mr. Marcelo. Członek i założyciel grupy Jet Life.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="2317415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317415" title="PlusLiga Kobiet 2010/2011">
PlusLiga Kobiet 2010/2011



</doc>
<doc id="2317416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317416" title="Jean">
Jean



</doc>
<doc id="2317418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317418" title="Arturo Rodríguez">
Arturo Rodríguez

Arturo "El Mono" Rodríguez Jurado (ur. 26 maja 1907 w Buenos Aires – zm. 22 listopada 1982) – argentyński bokser, złoty medalista igrzysk olimpijskich.
W 1924 na Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu przegrał na punkty pierwszą walkę w wadze półciężkiej z Thyge Petersenem z Danii.
W 1928 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie, gdzie w wadze ciężkiej kolejno pokonał: Matthew Flanagana z Irlandii (KO w 1r.), Simona Olija z Holandii (na punkty). W półfinale pokonał późniejszego brązowego medalistę Michaela Jacoba Michaelsena z Danii na punkty. W meczu o złoty medal znokautował w pierwszej rundzie Szweda Nilsa Ramma.

</doc>
<doc id="2317420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317420" title="LEF">
LEF

LEF (ros. ЛЕФ - Левый фронт искусств - Lewy front sztuk) – ugrupowanie artystyczne, działające w Moskwie, Odessie i innych miastach w latach 1922-1928.
Założycielami LEFu byli: Władimir Majakowski, Nikołaj Asiejew, Osip Brik, Siergiej Trietiakow, Boris Kuszner, Boris Arwatow i Nikołaj Czużak. Ugrupowanie wydawało czasopisma: LEF (1923-1925) i Nowyj LEF (1927-1928).
Członkowie LEFu uważali, że są jedynymi reprezentantami sztuki rewolucyjnej. Konkurowali pod tym względem z ugrupowaniami "Oktiabr'" i WAPP. 
W działalności LEFu uczestniczyli też literaci: Borys Pasternak, Aleksiej Kruczonych, Piotr Nieznamow, Siemion Kirsanow, Igor Terentiew, Michaił Lewidow, Wiktor Szkłowski, malarze: Aleksandr Rodczenko, Władimir Tatlin, filmowcy: Siergiej Eisenstein, Lew Kuleszow, Grigorij Kozincew, Leonid Trauberg, Dziga Wiertow, Siergiej Jutkiewicz oraz architekci bracia Wiesninowie. 
LEF spotykał się z radykalną krytyką na łamach czasopism "Pod znamieniem marksizma" i "Nowyj mir" oraz dziennika "Izwiestia". 
Po odejściu we wrześniu 1928 Majakowskiego i Brika ugrupowanie rozpadło się wskutek wewnętrznych sporów.
W Stanach Zjednoczonych w 1924 działa grupa pisarzy i malarzy o nazwie Amerykański LEF, założona przez Dawida Burluka, nawiązująca do radzieckiego LEF-u.

</doc>
<doc id="2317423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317423" title="Prowincja Harju">
Prowincja Harju



</doc>
<doc id="2317427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317427" title="Prowincja Ida Viru">
Prowincja Ida Viru



</doc>
<doc id="2317428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317428" title="Prowincja Jõgeva">
Prowincja Jõgeva



</doc>
<doc id="2317429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317429" title="Prowincja Järva">
Prowincja Järva



</doc>
<doc id="2317430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317430" title="Krytyczne niedokrwienie kończyn">
Krytyczne niedokrwienie kończyn

Krytyczne niedokrwienie kończyn – termin medyczny odnoszący się do osób z przewlekłym, miażdżycowym niedokrwieniem kończyn, u których stopień zaawansowania choroby doprowadził do przewlekłego bólu spoczynkowego kończyn, wystąpienia owrzodzeń lub martwicy w obrębie kończyn.
W definicji podkreśla się przewlekły i miażdżycowy charakter zmian, gdyż istnieją także inne choroby, które mogą przebiegać z powyższymi objawami, jednakże nie są zaliczane do przypadków krytycznego niedokrwienia kończyn.
Rozpoznanie.
Zwykle przypadki KNK są rozpoznawane na podstawie badania fizykalnego, jednakże w niektórych przypadkach na rozpoznanie mogą mieć wpływ następujące badania dodatkowe:
Diagnostyka różnicowa.
Jak wspomniano, krytyczne niedokrwienie kończyn wymaga różnicowania z:
Rokowanie.
Po 1 roku od rozpoznania około 25% chorych umiera, u około 25% zostaje wykonana amputacja w obrębie kończyny. Pozostałe 50% chorych przeżywa ponad 1 rok, choć nadal może cierpieć z powodu bólu, owrzodzenia lub martwicy

</doc>
<doc id="2317431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317431" title="Prowincja Lääne">
Prowincja Lääne



</doc>
<doc id="2317433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317433" title="Prowincja Lääne Viru">
Prowincja Lääne Viru



</doc>
<doc id="2317434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317434" title="Prowincja Põlva">
Prowincja Põlva



</doc>
<doc id="2317435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317435" title="Prowincja Pärnu">
Prowincja Pärnu



</doc>
<doc id="2317436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317436" title="Prowincja Rapla">
Prowincja Rapla



</doc>
<doc id="2317437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317437" title="Prowincja Tartu">
Prowincja Tartu



</doc>
<doc id="2317439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317439" title="Prowincja Valga">
Prowincja Valga



</doc>
<doc id="2317440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317440" title="Prowincja Viljandi">
Prowincja Viljandi



</doc>
<doc id="2317441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317441" title="Prowincja Võru">
Prowincja Võru



</doc>
<doc id="2317444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317444" title="Hiob">
Hiob



</doc>
<doc id="2317448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317448" title="Grosses Schauspielhaus">
Grosses Schauspielhaus



</doc>
<doc id="2317450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317450" title="Natural Born Killaz">
Natural Born Killaz

Natural Born Killaz – wspólny singiel dwóch amerykańskich raperów – Dr. Dre i Ice Cube. Utwór pochodzi z albumu Murder Was the Case. Singiel został wydany w 1994 roku w USA i w 1995 w UK.

</doc>
<doc id="2317451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317451" title="Uniwersyteckie Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach">
Uniwersyteckie Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach

Uniwersyteckie Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach – szpital w Katowicach, mieszczący się przy ul. Ceglanej.
Historia.
Decyzję o budowie szpitala podjęła Rada Ministrów. Obiekt ukończono w 1989, szpital (wówczas Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny Nr 5) oddano do użytku 5 lutego 1990. Od początku swego istnienia był szpitalem Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach (obecnie Śląski Uniwersytet Medyczny). W latach 1988–2008 kierowała nim prof. n. med. Ariadna Gierek-Łapińska.
W maju 1990 roku szpital jako pierwszy w Polsce i jeden z pierwszych w Europie wprowadził laserowe usuwanie wad wzroku, wprowadzenie lasera excimer pozwoliło na leczenie ambulatoryjne pacjentów z wadami refrakcji (krótkowzroczność, nadwzroczność, astygmatyzm).
W roku 2012 specjaliści z zakresu okulistyki jako pierwsi w Polsce wszczepili pacjentowi soczewkę bioanalogiczną, czyli maksymalnie zbliżoną do naturalnej.
Od początku 2014 w Uniwersyteckim Centrum Okulistyki i Onkologii działa specjalistyczny ośrodek onkologiczny.
1 marca 2016 roku doszło do połączenia Uniwersyteckiego Centrum Okulistyki i Onkologii w Katowicach z Centralnym Szpitalem Klinicznym im. prof. Kornela Gibińskiego w Katowicach, w wyniku czego powstało Uniwersyteckie Centrum Kliniczne im. prof. Kornela Gibińskiego w Katowicach.
Dane.
Placówka medyczna świadczy specjalistyczne usługi medyczne w zakresie: okulistyki dorosłych i dzieci, a także alergologii i immunologii klinicznej, endokrynologii, radioterapii, onkologii klinicznej oraz chirurgii onkologicznej.
W 2013 roku w poradniach przyjęto łącznie 169,5 tys. pacjentów, hospitalizowano blisko 17,5 tys..

</doc>
<doc id="2317453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317453" title="Janet">
Janet



</doc>
<doc id="2317454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317454" title="Ricky Álvarez">
Ricky Álvarez

Ricardo Gabriel Álvarez (ur. 12 kwietnia 1988 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w argentyńskim klubie Vélez Sársfield. Dziewięciokrotny reprezentant Argentyny.
Kariera klubowa.
Vélez Sársfield.
Zawodnikiem Velezu stał się w 2006 r. Alvarez na pierwszy mecz w seniorskiej piłce czekał do 8 czerwca 2008 r., gdy wszedł w 73 minucie spotkania z Independiente Avellaneda za Víctora Zapatę. Odniesiona kontuzja umożliwiła mu zagranie zaledwie 18 minut w mistrzowskim sezonie. Na pierwszą bramkę czekał do Clausury 2010 i meczu ze River Plate (1 maja 2010). W 2011 r. pomógł zespołowi zdobyć mistrzostwo oraz dotrzeć do półfinału Copa Libertadores. Dzięki dobrej postawie zapracował na opinię jednego z najbardziej utalentowanych graczy Ameryki Południowej. Dla Velezu zagrał w 42 meczach ligowych, w których strzelił 5 bramek.
Inter Mediolan.
5 lipca 2011 roku podpisał pięcioletni kontrakt z Interem Mediolan, który zapłacił za 90% praw do niego 5,5 mln euro (suma transferu może zwiększyć się o 4 mln w wyniku bonusów). W walce o Argentyńczyka "Nerazzurri" pokonali Arsenal, który był już dogadany z Alvarezem. Kontrakt z Mediolańczykami podpisał do czerwca 2016 i zarabia z tego tytułu ok. 1 mln euro rocznie.
Zadebiutował w jego barwach 6 sierpnia w przegranym meczu o Superpuchar Włoch 2011. Pierwszą bramkę dla Nerazzurrich zdobył w spotkaniu z Trabzonsporem w Lidze Mistrzów 22 listopada 2011. 21 grudnia 2011 w meczu z US Lecce zdobył premierowego gola w Serie A oraz zaliczył asystę. Po pierwszym przeciętnym sezonie chciał wracać do Argentyny. 7 kwietnia 2013 r. w ligowej potyczce z Atalantą zdobył dwie bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Argentyny zadebiutował 6 września 2011 r. w meczu przeciwko Wenezueli i grał do 61 minuty spotkania, gdy zmienił go Javier Pastore. Jak dotychczas rozegrał w niej 3 spotkania.
Styl gry.
Jest zawodnikiem lewonożnym. Najlepiej czuje się grając ustawiony szeroko po prawej stronie jako jeden z trójki atakujących. Posiada dobre szybkie i dyskretne podanie którym błyskawicznie może uruchomić napastnika, strzał z dystansu, a także umiejętność wykonywania stałych fragmentów. Jego atutami są świetne wyszkolenie techniczne oraz drybling. Potrafi również minąć rywala i wypracować strzelecką sytuację partnerom bądź samemu wykończyć akcję. W bardzo inteligentny sposób porusza się po boisku. Lubi zaczynać grę na skrzydle i ścinać do środka boiska. Głównym problemem Argentyńczyka jest brak umiejętności gry prawą nogą.
Życie prywatne.
Ma trzy siostry i brata. Lubi tennis i Rogera Federera. Legitymuje się także włoskim paszportem. Jego pseudonim powstał, gdy w Argentynie popularna była piosenka "Ricky Maravilla", którą dziennikarze skojarzyli z Alvarezem.
Statystyki.
Klubowe.
Stan na 14 marca 2015

</doc>
<doc id="2317455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317455" title="Dyskografia Anthony’ego B">
Dyskografia Anthony’ego B

Dyskografia Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Inne.
Anthony B wydał blisko 300 singli na winylach 7" i 12".
Wiele jego piosenek znalazło się na różnych składankach z muzyką reggae/dancehall, m.in. na seriach składanek riddimowych "Riddim Driven" (VP Records) oraz "Greensleeves Rhythm Album" (Greensleeves Records), a także na wielu innych kompilacjach.

</doc>
<doc id="2317458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317458" title="Isabelle Geffroy">
Isabelle Geffroy



</doc>
<doc id="2317459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317459" title="Joël Kitenge">
Joël Kitenge

Joël Ngoy Kitenge (ur. 12 listopada 1987 w Kinszasie) – luksemburski piłkarz pochodzenia kongijskiego występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Kitenge karierę rozpoczynał w 2005 roku w drugoligowym luksemburskim zespole CS Obercorn. Na początku 2007 roku przeszedł do francuskiego FC Villefranche z piątej ligi. Po pół roku odszedł do niemieckiego piątoligowca, FC Emmendingen. Potem grał w holenderskim amatorskim zespole FC Lienden.
W połowie 2008 roku Kitenge wrócił do Luksemburga, gdzie został graczem klubu Fola Esch. W 2012 przeszedł do F91 Dudelange, a w 2014 trafił do CS Grevenmacher.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Kitenge zadebiutował 12 października 2005 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Estonią. 20 sierpnia 2008 roku w przegranym 1:4 towarzyskim spotkaniu z Macedonią strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2317460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317460" title="Joel Kitenge">
Joel Kitenge



</doc>
<doc id="2317461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317461" title="Brauerei Leonhard Waas">
Brauerei Leonhard Waas

Brauerei Leonhard Waas – nieistniejący browar w Gdańsku przy "Poggenpfuhl" 43 (ul. Żabi Kruk).
Browar założył w 1900 Karl Pantel. W 1908 przejął go syn Peter Pantel. Następnie, w 1913 wszedł w posiadanie Maxa Sokolowskiego, w 1919 Leonharda Waasa (-1939), b. właściciela browaru "Allensteiner Brauhaus, Leonhard Waas" w Olsztynie (1910-1913). W 1929 został przejęty przez Danziger Aktien Bierbrauerei i zlikwidowany, zaś Leonhard Waas przejął browar "Henschener Brauerei, Leonhard Waas" w Radkowie na Dolnym Śląsku (1933-1945).

</doc>
<doc id="2317463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317463" title="Chauncey Street">
Chauncey Street

Chauncey Street – stacja metra nowojorskiego, na linii J i Z. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Broadway Junction i Halsey Street. Została otwarta 18 lipca 1885.

</doc>
<doc id="2317465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317465" title="Halsey Street (stacja metra na Jamaica Line)">
Halsey Street (stacja metra na Jamaica Line)

Halsey Street – stacja metra nowojorskiego, na linii J. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Chauncey Street i Gates Avenue. Została otwarta 19 sierpnia 1885.

</doc>
<doc id="2317468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317468" title="Cerkiew św. Michała w Orli">
Cerkiew św. Michała w Orli



</doc>
<doc id="2317469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317469" title="Jonathan Joubert">
Jonathan Joubert

Jonathan Joubert (ur. 12 września 1979 w Metz) – luksemburski piłkarz pochodzenia francuskiego występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik klubu F91 Dudelange.
Kariera klubowa.
Joubert seniorską karierę rozpoczynał w 1997 roku w rezerwach francuskiego zespołu FC Metz. Przez 2 lata rozegrał w nich 12 spotkań. W 1999 roku przeszedł do luksemburskiego CS Grevenmacher. Spędził tam 5 lat. W tym czasie wywalczył z zespołem mistrzostwo Luksemburga (2003), 3 wicemistrzostwa Luksemburga (2000, 2001, 2002) oraz Puchar Luksemburga (2003).
W 2004 roku Joubert odszedł do F91 Dudelange. Od tego czasu wywalczył z nim 6 mistrzostw Luksemburga (2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011), wicemistrzostwo Luksemburga (2010) oraz 3 Puchary Luksemburga (2006, 2007, 2009).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Joubert zadebiutował 3 czerwca 2006 roku w przegranym 0:3 towarzyskim meczu z Portugalią.

</doc>
<doc id="2317474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317474" title="Babolsar">
Babolsar

Babolsar (pers. بابلسر, "Bābolsar") – miasto w północnym Iranie, w ostanie Mazandaran, położone na wybrzeżu Morza Kaspijskiego, nad rzeką Babol.
W 2011 roku miejscowość liczyła 50 477 mieszkańców; dla porównania, w 2006 było ich 50 032, a w 1996 – 38 644.

</doc>
<doc id="2317475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317475" title="Ben Payal">
Ben Payal

Ben Payal (ur. 8 września 1988 w Luksemburgu) – luksemburski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu UNA Strassen.
Kariera klubowa.
Payal karierę rozpoczynał w 2004 roku zespole FC Lorentzweiler. W 2005 roku przeszedł do Jeunesse Esch. W 2006 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Luksemburga. Wystąpił z nim także w finale Pucharu Luksemburga, przegranego przez Jeunesse.
W 2007 roku Payal odszedł do F91 Dudelange. Od tego czasu wywalczył z nim 3 mistrzostwa Luksemburga (2008, 2009, 2011), wicemistrzostwo Luksemburga (2010) oraz Puchar Luksemburga (2009).
Przed sezonem 2013/14 przeniósł się do mistrza Luksemburga Fola Esch.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Payal zadebiutował 6 września 2006 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Łotwą.

</doc>
<doc id="2317477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317477" title="Oakenshaw">
Oakenshaw



</doc>
<doc id="2317478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317478" title="Oakford">
Oakford

Oakford – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Illinois, w hrabstwie Menard.

</doc>
<doc id="2317479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317479" title="Oakgrove">
Oakgrove



</doc>
<doc id="2317480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317480" title="Oakhanger">
Oakhanger



</doc>
<doc id="2317482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317482" title="Oakridge">
Oakridge

Miasta w Anglii:
Miasta w USA:

</doc>
<doc id="2317483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317483" title="Oare">
Oare



</doc>
<doc id="2317484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317484" title="Oddington">
Oddington



</doc>
<doc id="2317485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317485" title="Offerton">
Offerton



</doc>
<doc id="2317486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317486" title="Offham">
Offham



</doc>
<doc id="2317487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317487" title="155 Pułk Piechoty Wielkopolskiej">
155 Pułk Piechoty Wielkopolskiej



</doc>
<doc id="2317488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317488" title="Old Town">
Old Town

Miejscowości w Wielkiej Brytanii:
Miejscowości w USA:
Dzielnice w USA:
Irlandia:

</doc>
<doc id="2317490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317490" title="Oldbury">
Oldbury



</doc>
<doc id="2317491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317491" title="Oldcastle">
Oldcastle



</doc>
<doc id="2317492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317492" title="Oldfield">
Oldfield



</doc>
<doc id="2317493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317493" title="Ollerton (ujednoznacznienie)">
Ollerton (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317494" title="Ordsall">
Ordsall



</doc>
<doc id="2317496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317496" title="Orford">
Orford



</doc>
<doc id="2317497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317497" title="Orgreave">
Orgreave



</doc>
<doc id="2317498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317498" title="Orrell">
Orrell



</doc>
<doc id="2317499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317499" title="Osbaston">
Osbaston



</doc>
<doc id="2317500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317500" title="Osgodby">
Osgodby



</doc>
<doc id="2317501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317501" title="Osmaston">
Osmaston



</doc>
<doc id="2317502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317502" title="Osmotherley">
Osmotherley



</doc>
<doc id="2317503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317503" title="Ostend">
Ostend



</doc>
<doc id="2317504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317504" title="Otterburn">
Otterburn



</doc>
<doc id="2317505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317505" title="Oulton">
Oulton



</doc>
<doc id="2317506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317506" title="Ouston">
Ouston



</doc>
<doc id="2317507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317507" title="Outwood">
Outwood



</doc>
<doc id="2317509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317509" title="Overthorpe">
Overthorpe



</doc>
<doc id="2317511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317511" title="Oving">
Oving



</doc>
<doc id="2317512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317512" title="Ovington">
Ovington



</doc>
<doc id="2317513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317513" title="Owston">
Owston



</doc>
<doc id="2317514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317514" title="Oxhill">
Oxhill



</doc>
<doc id="2317515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317515" title="Oxton">
Oxton



</doc>
<doc id="2317520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317520" title="Parham">
Parham



</doc>
<doc id="2317521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317521" title="Park Street">
Park Street



</doc>
<doc id="2317524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317524" title="Parkgate">
Parkgate



</doc>
<doc id="2317525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317525" title="Parkway">
Parkway



</doc>
<doc id="2317528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317528" title="Paston">
Paston



</doc>
<doc id="2317536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317536" title="Prowincja Hiiu">
Prowincja Hiiu



</doc>
<doc id="2317541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317541" title="Prowincja Saare">
Prowincja Saare



</doc>
<doc id="2317542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317542" title="Piccadilly (ujednoznacznienie)">
Piccadilly (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317543" title="Pickworth">
Pickworth



</doc>
<doc id="2317544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317544" title="Picton">
Picton



</doc>
<doc id="2317545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317545" title="Piddington">
Piddington



</doc>
<doc id="2317546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317546" title="Pill">
Pill



</doc>
<doc id="2317547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317547" title="Pilley">
Pilley



</doc>
<doc id="2317548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317548" title="Pilsley">
Pilsley



</doc>
<doc id="2317549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317549" title="Pilton">
Pilton



</doc>
<doc id="2317552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317552" title="Pirton">
Pirton



</doc>
<doc id="2317553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317553" title="Plaistow">
Plaistow



</doc>
<doc id="2317556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317556" title="Ploughley Rural">
Ploughley Rural



</doc>
<doc id="2317557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317557" title="Plumpton">
Plumpton



</doc>
<doc id="2317558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317558" title="Plumstead (Londyn)">
Plumstead (Londyn)

Plumstead – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Greenwich. Leży 12,5 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 16 736 mieszkańców. Plumstead jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Plum(e)stede".

</doc>
<doc id="2317562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317562" title="Sébastien Rémy">
Sébastien Rémy

Sébastien Rémy (ur. 16 września 1974 w Audun-le-Tiche) – luksemburski piłkarz pochodzenia francuskiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu F91 Dudelange.
Kariera klubowa.
Rémy karierę rozpoczynał w amatorskim francuskim zespole FC Audun-le-Tiche. W 1997 roku przeszedł do luksemburskiej Foli Esch. W 1998 roku odszedł do Sportingu Mertzig, a w 2001 roku trafił do F91 Dudelange. Od tego czasu wywalczył z nim 7 mistrzostw Luksemburga (2002, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011), 3 wicemistrzostwa Luksemburga (2003, 2004, 2010) oraz 4 Puchary Luksemburga (2004, 2006, 2007, 2009).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Rémy zadebiutował 21 sierpnia 2002 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Marokiem.

</doc>
<doc id="2317563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317563" title="Ovar (stacja kolejowa)">
Ovar (stacja kolejowa)

Ovar (port: "Estação Ferroviária de Ovar") – stacja kolejowa w Ovar, w dystrykcie Aveiro, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Norte, na Largo Serpa Pinto. Jest obsługiwana przez pociągi Comboios de Portugal.

</doc>
<doc id="2317564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317564" title="Porth">
Porth



</doc>
<doc id="2317565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317565" title="Sebastien Remy">
Sebastien Remy



</doc>
<doc id="2317566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317566" title="Portington">
Portington



</doc>
<doc id="2317570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317570" title="Poulton">
Poulton



</doc>
<doc id="2317572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317572" title="Prestbury">
Prestbury

Miasta w Wielkiej Brytanii:
Miasta w USA:

</doc>
<doc id="2317573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317573" title="Puddington">
Puddington



</doc>
<doc id="2317576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317576" title="Puttenham">
Puttenham



</doc>
<doc id="2317578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317578" title="Mike Joseph Mignola">
Mike Joseph Mignola



</doc>
<doc id="2317582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317582" title="Quidhampton">
Quidhampton



</doc>
<doc id="2317583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317583" title="Michael Joseph Mignola">
Michael Joseph Mignola



</doc>
<doc id="2317584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317584" title="Raby">
Raby



</doc>
<doc id="2317587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317587" title="Radcliffe">
Radcliffe



</doc>
<doc id="2317588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317588" title="Radwell">
Radwell



</doc>
<doc id="2317589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317589" title="Rampton">
Rampton



</doc>
<doc id="2317590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317590" title="Ramsden">
Ramsden



</doc>
<doc id="2317591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317591" title="Ranby">
Ranby



</doc>
<doc id="2317593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317593" title="Ravenstone">
Ravenstone



</doc>
<doc id="2317594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317594" title="Ravenswood">
Ravenswood



</doc>
<doc id="2317595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317595" title="Rawcliffe">
Rawcliffe



</doc>
<doc id="2317598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317598" title="Red Lodge">
Red Lodge



</doc>
<doc id="2317603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317603" title="Redhill">
Redhill

Miejscowości w Wielkiej Brytanii:
Miejscowości w Irlandii:

</doc>
<doc id="2317604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317604" title="Redwick">
Redwick



</doc>
<doc id="2317607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317607" title="Reepham">
Reepham



</doc>
<doc id="2317609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317609" title="Renwick">
Renwick



</doc>
<doc id="2317612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317612" title="Ridley">
Ridley



</doc>
<doc id="2317616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317616" title="Ringstead">
Ringstead



</doc>
<doc id="2317619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317619" title="Ripple">
Ripple



</doc>
<doc id="2317621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317621" title="Riseley">
Riseley



</doc>
<doc id="2317622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317622" title="Risley">
Risley



</doc>
<doc id="2317624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317624" title="Rochford (ujednoznacznienie)">
Rochford (ujednoznacznienie)

Zobacz też

</doc>
<doc id="2317626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317626" title="Roden">
Roden



</doc>
<doc id="2317628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317628" title="Rodley">
Rodley



</doc>
<doc id="2317629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317629" title="Rolleston">
Rolleston



</doc>
<doc id="2317630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317630" title="Romsley">
Romsley



</doc>
<doc id="2317631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317631" title="Rope">
Rope



</doc>
<doc id="2317633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317633" title="Rothwell">
Rothwell



</doc>
<doc id="2317636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317636" title="Roughton">
Roughton



</doc>
<doc id="2317638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317638" title="Rowton">
Rowton



</doc>
<doc id="2317639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317639" title="Roxby">
Roxby



</doc>
<doc id="2317641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317641" title="Roydon">
Roydon



</doc>
<doc id="2317642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317642" title="Rudge">
Rudge



</doc>
<doc id="2317644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317644" title="Rufford">
Rufford



</doc>
<doc id="2317645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317645" title="Rush Green">
Rush Green



</doc>
<doc id="2317646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317646" title="Rushall">
Rushall



</doc>
<doc id="2317648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317648" title="Rushton">
Rushton



</doc>
<doc id="2317649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317649" title="Ryall">
Ryall



</doc>
<doc id="2317652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317652" title="Ryton (ujednoznacznienie)">
Ryton (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Anglii:
Rzeki:

</doc>
<doc id="2317653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317653" title="Salford (ujednoznacznienie)">
Salford (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317656" title="Sandford">
Sandford



</doc>
<doc id="2317658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317658" title="Sandholme">
Sandholme



</doc>
<doc id="2317659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317659" title="Sandhurst (ujednoznacznienie)">
Sandhurst (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317660" title="嵇康">
嵇康



</doc>
<doc id="2317661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317661" title="Sandon">
Sandon



</doc>
<doc id="2317664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317664" title="Sandy Lane">
Sandy Lane



</doc>
<doc id="2317665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317665" title="Sapperton">
Sapperton



</doc>
<doc id="2317666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317666" title="Sawley">
Sawley



</doc>
<doc id="2317669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317669" title="Scalby">
Scalby



</doc>
<doc id="2317670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317670" title="Scales">
Scales



</doc>
<doc id="2317673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317673" title="Scholes">
Scholes



</doc>
<doc id="2317674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317674" title="Scorton">
Scorton



</doc>
<doc id="2317675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317675" title="Scotton">
Scotton



</doc>
<doc id="2317677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317677" title="Seacroft">
Seacroft



</doc>
<doc id="2317678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317678" title="Seamer">
Seamer



</doc>
<doc id="2317679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317679" title="Seathwaite">
Seathwaite



</doc>
<doc id="2317680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317680" title="Seaton">
Seaton



</doc>
<doc id="2317681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317681" title="Seaview">
Seaview



</doc>
<doc id="2317685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317685" title="Daniel da Mota">
Daniel da Mota

Daniel da Mota Alves (ur. 11 września 1985 w Ettelbruck) – luksemburski piłkarz pochodzenia portugalskiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu F91 Dudelange.
Kariera klubowa.
Da Mota seniorską karierę rozpoczynał w 2001 roku w Etzelli Ettelbruck. W 2003 oraz w 2004 roku wystąpił z nią w finale Pucharu Luksemburga, przegranego przez Etzellę. W 2007 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Luksemburga.
W 2008 roku da Mota odszedł do F91 Dudelange. Od tego czasu wywalczył z nim 2 mistrzostwa Luksemburga (2009, 2011), wicemistrzostwo Luksemburga (2010) oraz Puchar Luksemburga (2009).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga da Mota zadebiutował 2 czerwca 2007 roku w przegranym 0:2 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 2008 z Albanią. 9 lutego 2011 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu ze Słowacją strzelił 2 gole, które były jednocześnie jego pierwszymi w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2317686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317686" title="Sevenhampton">
Sevenhampton



</doc>
<doc id="2317689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317689" title="Shalford">
Shalford



</doc>
<doc id="2317690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317690" title="Shapwick">
Shapwick



</doc>
<doc id="2317692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317692" title="Sheet">
Sheet



</doc>
<doc id="2317696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317696" title="Shelley">
Shelley



</doc>
<doc id="2317698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317698" title="Shenstone">
Shenstone



</doc>
<doc id="2317700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317700" title="Sherburn">
Sherburn



</doc>
<doc id="2317702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317702" title="Shillingford">
Shillingford



</doc>
<doc id="2317703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317703" title="Shilton">
Shilton



</doc>
<doc id="2317704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317704" title="Shipley">
Shipley



</doc>
<doc id="2317705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317705" title="Shipton">
Shipton



</doc>
<doc id="2317710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317710" title="Sibson">
Sibson



</doc>
<doc id="2317711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317711" title="Port lotniczy Ciudad Juárez">
Port lotniczy Ciudad Juárez

Port lotniczy Ciudad Juárez (IATA: CJS, ICAO: MMCS) – port lotniczy położony w Ciudad Juárez, w stanie Chihuahua, w Meksyku.

</doc>
<doc id="2317712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317712" title="Siddington">
Siddington



</doc>
<doc id="2317713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317713" title="Silverhill">
Silverhill



</doc>
<doc id="2317714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317714" title="Simonstone">
Simonstone



</doc>
<doc id="2317716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317716" title="Slaley">
Slaley



</doc>
<doc id="2317717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317717" title="Slapton">
Slapton



</doc>
<doc id="2317722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317722" title="Snape">
Snape



</doc>
<doc id="2317723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317723" title="Somerby">
Somerby



</doc>
<doc id="2317724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317724" title="Somersby">
Somersby

Zobacz też: Sommersby.

</doc>
<doc id="2317725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317725" title="Somerton">
Somerton



</doc>
<doc id="2317729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317729" title="South Bank">
South Bank



</doc>
<doc id="2317733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317733" title="South Stoke">
South Stoke



</doc>
<doc id="2317734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317734" title="Southborough">
Southborough



</doc>
<doc id="2317735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317735" title="Southbourne">
Southbourne



</doc>
<doc id="2317736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317736" title="Southcote">
Southcote



</doc>
<doc id="2317737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317737" title="Southdown">
Southdown



</doc>
<doc id="2317738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317738" title="Southill">
Southill



</doc>
<doc id="2317740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317740" title="Southwick">
Southwick



</doc>
<doc id="2317741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317741" title="Sowerby">
Sowerby



</doc>
<doc id="2317743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317743" title="Sparsholt">
Sparsholt



</doc>
<doc id="2317745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317745" title="Spital">
Spital



</doc>
<doc id="2317746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317746" title="Splatt">
Splatt



</doc>
<doc id="2317748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317748" title="Sproxton">
Sproxton



</doc>
<doc id="2317755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317755" title="St Helens (ujednoznacznienie)">
St Helens (ujednoznacznienie)

Wielka Brytania:
Stany Zjednoczone:
Australia:

</doc>
<doc id="2317758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317758" title="St John’s Chapel">
St John’s Chapel



</doc>
<doc id="2317759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317759" title="St Lawrence">
St Lawrence



</doc>
<doc id="2317760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317760" title="St Leonards">
St Leonards



</doc>
<doc id="2317761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317761" title="St Mary’s Bay">
St Mary’s Bay



</doc>
<doc id="2317762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317762" title="St Michaels">
St Michaels



</doc>
<doc id="2317766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317766" title="St Stephens">
St Stephens



</doc>
<doc id="2317768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317768" title="Chusf">
Chusf



</doc>
<doc id="2317769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317769" title="Stainforth">
Stainforth



</doc>
<doc id="2317771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317771" title="Stainton">
Stainton



</doc>
<doc id="2317774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317774" title="Stanbridge">
Stanbridge



</doc>
<doc id="2317776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317776" title="Standon">
Standon



</doc>
<doc id="2317777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317777" title="Stannington">
Stannington



</doc>
<doc id="2317778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317778" title="Stanway">
Stanway



</doc>
<doc id="2317781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317781" title="Stapleford">
Stapleford



</doc>
<doc id="2317782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317782" title="Staveley">
Staveley



</doc>
<doc id="2317783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317783" title="Staverton">
Staverton



</doc>
<doc id="2317785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317785" title="Steeple">
Steeple



</doc>
<doc id="2317786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317786" title="Steventon">
Steventon



</doc>
<doc id="2317788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317788" title="Stillington">
Stillington



</doc>
<doc id="2317791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317791" title="Stockley">
Stockley



</doc>
<doc id="2317792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317792" title="Stockwood (Bristol)">
Stockwood (Bristol)

Stockwood – dzielnica miasta Bristol, w Anglii, w Bristol, w dystrykcie (unitary authority) Bristol. Leży 7,3 km od centrum miasta Bristol, 58,8 km od miasta Taunton i 171,2 km od Londynu. W 2011 dzielnica liczyła 10 802 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2317793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317793" title="Stoke">
Stoke



</doc>
<doc id="2317794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317794" title="Stoke Heath">
Stoke Heath



</doc>
<doc id="2317795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317795" title="Stoke Prior">
Stoke Prior



</doc>
<doc id="2317797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317797" title="Stone Cross">
Stone Cross



</doc>
<doc id="2317798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317798" title="Stonehouse">
Stonehouse



</doc>
<doc id="2317799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317799" title="Stoneleigh">
Stoneleigh



</doc>
<doc id="2317800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317800" title="Stoughton">
Stoughton



</doc>
<doc id="2317801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317801" title="Stourton">
Stourton



</doc>
<doc id="2317802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317802" title="Stowell">
Stowell



</doc>
<doc id="2317803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317803" title="Stratford-on-Avon">
Stratford-on-Avon



</doc>
<doc id="2317804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317804" title="Streatley">
Streatley



</doc>
<doc id="2317805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317805" title="Stretton">
Stretton



</doc>
<doc id="2317807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317807" title="Sturston">
Sturston



</doc>
<doc id="2317808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317808" title="Stutton">
Stutton



</doc>
<doc id="2317814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317814" title="Sunniside">
Sunniside



</doc>
<doc id="2317815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317815" title="Sutton Wick">
Sutton Wick



</doc>
<doc id="2317816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317816" title="Swannington">
Swannington



</doc>
<doc id="2317817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317817" title="Swanwick">
Swanwick



</doc>
<doc id="2317818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317818" title="Birdżand">
Birdżand

Birdżand (pers. بیرجند, "Bīrjand") – miasto we wschodnim Iranie, w szahrestanie Birdżand, stolica ostanu Chorasan Południowy, położone w dolinie w pobliżu gór Kuh-e Baran, nad okresową rzeką Chusf.
Birdżand leży na obszarze Gór Wschodnioirańskich. W 2011 miejscowość liczyła 178 020 mieszkańców. Dla porównania, w 2006 było ich 166 138, w 1996 – 127 608, zaś w 1966 – około 23 tys. Jest ważnym ośrodkiem produkcji i handlu wełną oraz dywanami. W mieście znajduje się międzynarodowy port lotniczy Birdżand. Uprawiane są buraki cukrowe.
W mieście funkcjonuje uniwersytet.

</doc>
<doc id="2317819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317819" title="Swell">
Swell



</doc>
<doc id="2317820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317820" title="Swindon (ujednoznacznienie)">
Swindon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317822" title="Swineshead">
Swineshead



</doc>
<doc id="2317823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317823" title="Swinford">
Swinford



</doc>
<doc id="2317824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317824" title="Swingate">
Swingate



</doc>
<doc id="2317825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317825" title="Swinton">
Swinton



</doc>
<doc id="2317826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317826" title="Birjand">
Birjand



</doc>
<doc id="2317827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317827" title="Tandridge (ujednoznacznienie)">
Tandridge (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317829" title="Referendum na Malcie w 2011 roku">
Referendum na Malcie w 2011 roku

Referendum na Malcie w 2011 roku odbyło się 28 maja 2011 roku i miało na celu poddanie pod głosowanie kwestii dopuszczalności rozwodów.
Sytuacja prawna przed referendum.
Do czasu referendum Malta była jednym z dwóch w Europie (obok Watykanu) i jednym z trzech państw na świecie (obok Filipin), w którym instytucja rozwodu nie istniała, choć honorowane były rozwody udzielone poza granicami kraju (47 w 2010 roku). Sposobami zakończenia związku, które dopuszczało przed referendum maltańskie prawodawstwo, były separacja i ubieganie się o orzeczenie nieważności małżeństwa przed władzami kościelnymi, choć z prawnego punktu widzenia małżeństwo nie zostawało rozwiązane. Ponadto Malta stosowała ustawodawstwo dotyczące alimentów i opieki nad dziećmi.
Malta jest według konstytucji krajem świeckim, ale ta sama konstytucja nadaje wyznaniu rzymskokatolickiemu status "religii państwowej", a Kościołowi "prawo i obowiązek nauczania, które wartości i zasady są dobre".
Przyczyną przeprowadzenia referendum była rosnąca liczba rozstań partnerów mimo braku rozwodów, wspólne zamieszkiwanie partnerów bez ślubu i liczba dzieci urodzonych poza małżeństwem.
Inicjatywa prawodawcza.
W czasie rządów Partii Pracy w 1981 roku istniały grupy działaczy, które namawiały rząd do wprowadzenia rozwodów, ale nie zdecydowano się wtedy na żadne działania. W 2010 roku z inicjatywą rozwiązania kwestii rozwodów wystąpił deputowany Partii Narodowej Jeffrey Pullicino Orlando, który zgłosił w lipcu projekt ustawy, ale rząd zaproponował referendum, licząc na odrzucenie projektu przez społeczeństwo. Ostatecznie projekt referendum poparł maltański parlament, ponieważ dwóch deputowanych Partii Narodowej zagłosowało wbrew własnemu ugrupowaniu.
Aktywność Kościoła.
W dniu głosowania wyraźnie widoczna była duża aktywność przedstawicieli Kościoła rzymskokatolickiego w mobilizowaniu przeciwników rozwodów, m.in. przywożenie do lokali osób niezdolnych do samodzielnego poruszania się i starszych oraz specjalnie przygotowywane na ten dzień treści kazań, biskup Gozo nazwał katolików popierających rozwody "zdrajcami".
Głosowanie.
Pytanie w referendum brzmiało "Czy zgadza się Pan/i na umożliwienie rozwodu parom małżeńskim, które pozostają w separacji od co najmniej czterech lat, jeżeli nie ma realnych szans na pojednanie, a kwestie alimentów i opieki nad dziećmi są uregulowane?".
Według oficjalnych wyników referendum za legalizacją rozwodów, które musi poprzedzić co najmniej czteroletnia separacja, opowiedziało się 53% głosujących przy frekwencji 72%. Premier Lawrence Gonzi zapowiedział wprowadzenie rozwodów do prawa cywilnego, choć wynik referendum nie jest wiążący dla rządu i parlamentu.
Następstwa.
25 lipca maltański parlament stosunkiem 52 do 11 przy 5 wstrzymujących się głosach przyjął ustawę zezwalającą na rozwody. Ustawa weszła w życie w październiku tego samego roku.

</doc>
<doc id="2317834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317834" title="Taynton">
Taynton



</doc>
<doc id="2317836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317836" title="Teddington (ujednoznacznienie)">
Teddington (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317837" title="Telegraph">
Telegraph

Thelegraph może odnosić się do:
Telegraph lub The Telegraph może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2317839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317839" title="The Green">
The Green



</doc>
<doc id="2317840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317840" title="The Grove">
The Grove



</doc>
<doc id="2317844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317844" title="Thimbleby">
Thimbleby



</doc>
<doc id="2317845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317845" title="Thorganby">
Thorganby



</doc>
<doc id="2317846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317846" title="Thorley">
Thorley



</doc>
<doc id="2317847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317847" title="Thornborough">
Thornborough



</doc>
<doc id="2317848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317848" title="Thornby">
Thornby



</doc>
<doc id="2317850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317850" title="Thorney">
Thorney



</doc>
<doc id="2317852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317852" title="Thornhill">
Thornhill

Miejscowości w Anglii
Miejscowość w Kanadzie
Miejscowość w USA
Osoby o nazwisku Thornhill

</doc>
<doc id="2317853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317853" title="Thornley">
Thornley



</doc>
<doc id="2317855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317855" title="Thorpe on the Hill">
Thorpe on the Hill



</doc>
<doc id="2317856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317856" title="Thorpe Underwood">
Thorpe Underwood



</doc>
<doc id="2317857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317857" title="Thrupp">
Thrupp



</doc>
<doc id="2317858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317858" title="Thruxton">
Thruxton



</doc>
<doc id="2317859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317859" title="Thurlaston">
Thurlaston



</doc>
<doc id="2317860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317860" title="Thurnham">
Thurnham



</doc>
<doc id="2317861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317861" title="Thurning">
Thurning



</doc>
<doc id="2317862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317862" title="Thwaite">
Thwaite



</doc>
<doc id="2317863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317863" title="Thwaites">
Thwaites



</doc>
<doc id="2317864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317864" title="Tibberton">
Tibberton



</doc>
<doc id="2317866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317866" title="Tiddington">
Tiddington



</doc>
<doc id="2317869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317869" title="Tillington">
Tillington



</doc>
<doc id="2317872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317872" title="Timsbury">
Timsbury



</doc>
<doc id="2317875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317875" title="Tisbury">
Tisbury



</doc>
<doc id="2317877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317877" title="Toddington">
Toddington



</doc>
<doc id="2317878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317878" title="Todhills">
Todhills



</doc>
<doc id="2317879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317879" title="Toft">
Toft



</doc>
<doc id="2317880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317880" title="Toft Hill">
Toft Hill



</doc>
<doc id="2317881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317881" title="Tollerton">
Tollerton



</doc>
<doc id="2317882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317882" title="Tong">
Tong



</doc>
<doc id="2317883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317883" title="Tonge">
Tonge



</doc>
<doc id="2317884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317884" title="Topcliffe">
Topcliffe



</doc>
<doc id="2317885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317885" title="Tottington">
Tottington



</doc>
<doc id="2317887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317887" title="Towthorpe">
Towthorpe



</doc>
<doc id="2317889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317889" title="Treales">
Treales

Treales – przysiółek w Anglii, w Lancashire. Leży 13,8 km od miasta Blackpool, 29,1 km od miasta Lancaster i 314,6 km od Londynu. Treales jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Treules".

</doc>
<doc id="2317890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317890" title="Tredington">
Tredington



</doc>
<doc id="2317893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317893" title="Troon">
Troon



</doc>
<doc id="2317894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317894" title="Troutbeck">
Troutbeck



</doc>
<doc id="2317895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317895" title="Trumpet">
Trumpet



</doc>
<doc id="2317896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317896" title="Tunstall">
Tunstall



</doc>
<doc id="2317897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317897" title="Tunstead">
Tunstead



</doc>
<doc id="2317900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317900" title="Twitchen">
Twitchen



</doc>
<doc id="2317901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317901" title="Two Bridges">
Two Bridges



</doc>
<doc id="2317902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317902" title="Twyford">
Twyford



</doc>
<doc id="2317903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317903" title="Tytherington">
Tytherington



</doc>
<doc id="2317904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317904" title="Uckington">
Uckington



</doc>
<doc id="2317905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317905" title="Uffington">
Uffington



</doc>
<doc id="2317906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317906" title="Ufford">
Ufford



</doc>
<doc id="2317907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317907" title="Ulceby">
Ulceby



</doc>
<doc id="2317908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317908" title="Unthank">
Unthank



</doc>
<doc id="2317910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317910" title="Upper Heyford">
Upper Heyford



</doc>
<doc id="2317911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317911" title="Upperton">
Upperton



</doc>
<doc id="2317914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317914" title="Wacton">
Wacton



</doc>
<doc id="2317916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317916" title="Walcot">
Walcot



</doc>
<doc id="2317917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317917" title="Walcote">
Walcote



</doc>
<doc id="2317918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317918" title="Waldridge">
Waldridge



</doc>
<doc id="2317919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317919" title="Walesby">
Walesby



</doc>
<doc id="2317920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317920" title="Walford">
Walford



</doc>
<doc id="2317921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317921" title="Waltham Abbey">
Waltham Abbey



</doc>
<doc id="2317923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317923" title="Wanborough">
Wanborough



</doc>
<doc id="2317924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317924" title="Wansford">
Wansford



</doc>
<doc id="2317925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317925" title="Jacek Puchała">
Jacek Puchała

Jacek Puchała (ur. 19 sierpnia 1956, zm. 27 maja 2011 w Krakowie) – doktor habilitowany nauk medycznych w zakresie medycyny w specjalności: chirurgia dziecięca. Profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, Collegium Medicum, Wydziału Lekarskiego, Polsko-Amerykańskiego Instytutu Pediatrii. Specjalista leczenia oparzeń.
Od 1984 był pracownikiem Uniwersyteckiego Szpitala Dziecięcego w Prokocimiu. Był ordynatorem Oddziału Chirurgii Rekonstrukcyjnej i Oparzeń i kierownikiem Dziecięcego Centrum Oparzeniowego. Wraz z profesorem Mikołajem Spodarykiem tworzył krakowską szkołę leczenia oparzeń. W Polsce był pionierem wszczepiania integry, czyli "sztucznej skóry", która w leczeniu oparzeń skraca czas rekonwalescencji i pozwala na zminimalizowanie szpecących blizn. Jako pierwszy w kraju zastosował i rozpowszechnił radykalne i głębokie wycinanie oparzonych obszarów skóry metodą Zory Janzekovic.
Od 30 marca 1998 doktor habilitowany (rozprawa: "Charakterystyka oraz leczenie podłużnych wad promieniowych i łokciowych u dzieci", Uniwersytet Jagielloński; Collegium Medicum; Wydział Lekarski).
Był specjalistą II stopnia w chirurgii dziecięcej i specjalistą w chirurgii plastycznej i rekonstrukcyjnej. Członek Zarządu Głównego European Burns Association – EBA (2003–2005), a następnie sekretarzem tej organizacji (2005–2007). W kadencji 2008–2011 był sekretarzem generalnym European/International Club for Pediatric Burns (ECPB). Wiceprezes Polskiego Towarzystwa Leczenia Oparzeń (PTLO) i prezes Polskiego Towarzystwa Mikrochirurgii, członek założyciel Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Leczenia Ran oraz innych, licznych towarzystw naukowych krajowych i międzynarodowych. Promotor 4 prac doktorskich.
Był laureatem m.in.:
Pochowany na cmentarzu Rakowickim (kwatera LXXXIX, rząd 5, miejsce 22).

</doc>
<doc id="2317927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317927" title="Warden">
Warden

Miasta w Wielkiej Brytanii:
Miasta w USA:

</doc>
<doc id="2317928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317928" title="Wardle">
Wardle



</doc>
<doc id="2317929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317929" title="Wardley">
Wardley



</doc>
<doc id="2317930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317930" title="Warham">
Warham



</doc>
<doc id="2317931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317931" title="Warkworth">
Warkworth

 

</doc>
<doc id="2317933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317933" title="Warmington">
Warmington



</doc>
<doc id="2317934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317934" title="Warton">
Warton



</doc>
<doc id="2317936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317936" title="Waterfoot">
Waterfoot



</doc>
<doc id="2317937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317937" title="Ѯ">
Ѯ

Ksi (majuskuła: Ѯ, minuskuła: ѯ, nazwa cyrylicka: "кси") – litera wczesnej cyrylicy pochodząca od greckiej litery ksi.
Zastosowanie.
Litera ksi używana była do zapisu słów zapożyczonych z języka greckiego związanych z kościołem prawosławnym. W cyrylickim systemie liczbowym odpowiadała liczbie 60. Używana była w języku rosyjskim, kazachskim, ukraińskim, mołdawskim, rumuńskim i serbskim jako odpowiednik greckiej litery ksi czytanego [ks]. W dzisiejszej cyrylicy jej funkcję pełni "кс", a w alfabetach opartych na alfabecie łacińskim "ks" lub "x".
Historia.
Litera ksi była jedną z liter wczesnej cyrylicy z której została usunięta podczas reform Piotra I Wielkiego w 1710 roku wraz z psi, omegą i jusem. W krótkim okresie jej ponownego pojawienia się została wyeliminowana w roku 1735 przez Akademię Nauk Imperium Rosyjskiego.

</doc>
<doc id="2317938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317938" title="Watermead">
Watermead



</doc>
<doc id="2317939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317939" title="Wath">
Wath



</doc>
<doc id="2317940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317940" title="Watlington">
Watlington



</doc>
<doc id="2317941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317941" title="Watton">
Watton



</doc>
<doc id="2317942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317942" title="Waverton">
Waverton



</doc>
<doc id="2317943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317943" title="Weald">
Weald



</doc>
<doc id="2317944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317944" title="Weeton">
Weeton



</doc>
<doc id="2317945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317945" title="Welburn">
Welburn



</doc>
<doc id="2317946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317946" title="Welby">
Welby



</doc>
<doc id="2317947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317947" title="Welford">
Welford



</doc>
<doc id="2317948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317948" title="Welham">
Welham



</doc>
<doc id="2317949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317949" title="Well">
Well



</doc>
<doc id="2317950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317950" title="Well End">
Well End



</doc>
<doc id="2317951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317951" title="Wellow">
Wellow



</doc>
<doc id="2317952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317952" title="Wendling">
Wendling



</doc>
<doc id="2317953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317953" title="Wennington">
Wennington



</doc>
<doc id="2317954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317954" title="Werrington">
Werrington



</doc>
<doc id="2317957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317957" title="West Burton">
West Burton



</doc>
<doc id="2317958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317958" title="West Compton">
West Compton



</doc>
<doc id="2317959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317959" title="West Dean">
West Dean



</doc>
<doc id="2317960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317960" title="West Green">
West Green



</doc>
<doc id="2317962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317962" title="West Heath">
West Heath



</doc>
<doc id="2317963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317963" title="West Hill">
West Hill



</doc>
<doc id="2317965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317965" title="West Lavington">
West Lavington



</doc>
<doc id="2317968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317968" title="West Park">
West Park



</doc>
<doc id="2317970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317970" title="West Wickham">
West Wickham



</doc>
<doc id="2317971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317971" title="Lista planetoid 275501-275600">
Lista planetoid 275501-275600



</doc>
<doc id="2317972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317972" title="Westbourne">
Westbourne



</doc>
<doc id="2317973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317973" title="Westbury (ujednoznacznienie)">
Westbury (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2317974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317974" title="Westcliffe">
Westcliffe



</doc>
<doc id="2317975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317975" title="Westcott">
Westcott



</doc>
<doc id="2317976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317976" title="Westerton">
Westerton



</doc>
<doc id="2317977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317977" title="Westgate">
Westgate



</doc>
<doc id="2317978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317978" title="Westhorpe">
Westhorpe



</doc>
<doc id="2317979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317979" title="Westley">
Westley



</doc>
<doc id="2317980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317980" title="Westnewton">
Westnewton



</doc>
<doc id="2317981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317981" title="Weston Underwood">
Weston Underwood



</doc>
<doc id="2317982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317982" title="Lista planetoid 275601-275700">
Lista planetoid 275601-275700



</doc>
<doc id="2317985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317985" title="Westwell">
Westwell



</doc>
<doc id="2317986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317986" title="Westwick">
Westwick



</doc>
<doc id="2317988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317988" title="Weybourne">
Weybourne



</doc>
<doc id="2317989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317989" title="Whaddon">
Whaddon



</doc>
<doc id="2317992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317992" title="Whatley">
Whatley



</doc>
<doc id="2317994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317994" title="Lista planetoid 275701-275800">
Lista planetoid 275701-275800



</doc>
<doc id="2317995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317995" title="Piramida trygonalna">
Piramida trygonalna

Piramida trygonalna (TPY-3) – typ budowy przestrzennej cząsteczki chemicznej, układ czterech atomów w kształcie piramidy, w którym atom centralny połączony jest z trzema innymi atomami (ligandami) oraz posiada wolną parę elektronową skierowaną w czwarty narożnik teoretycznego tetraedru. Atom centralny ma hybrydyzację sp³ i leży zdecydowanie poza płaszczyzną utworzoną przez ligandy.
Jeśli wszystkie trzy atomy podstawy są identyczne, cząsteczka należy do grupy symetrii C3v. Gdy wszystkie ligandy są różne, cząsteczka może występować jako para stereoizomerów, których konfigurację absolutną opisuje się przyjmując najniższe pierwszeństwo dla pary elektronowej (tzw. "atom fantomowy"). Cząsteczki o geometrii piramidy trygonalnej mogą ulegać spontanicznej inwersji typu „odwrócenia parasolki”. Bariera energetyczna inwersji zależy od geometrii cząsteczki, przy czym im mniejszy kąt , tym inwersja zachodzi trudniej. Np. dla cząsteczki amoniaku (, kąty 106°46′) inwersja wymaga 5× mniej energii niż dla fosfiny (, kąty 93°18′).

</doc>
<doc id="2317996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317996" title="Whinney Hill">
Whinney Hill



</doc>
<doc id="2317997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317997" title="Whiston">
Whiston



</doc>
<doc id="2317999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2317999" title="Whitburn">
Whitburn



</doc>
<doc id="2318000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318000" title="Whitchurch">
Whitchurch



</doc>
<doc id="2318001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318001" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1947 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1947 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1947 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 75,4%. Do obsadzenia było 40 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318003" title="Whitehill">
Whitehill



</doc>
<doc id="2318004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318004" title="Whiteshill">
Whiteshill



</doc>
<doc id="2318006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318006" title="Lista planetoid 275801-275900">
Lista planetoid 275801-275900



</doc>
<doc id="2318009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318009" title="Whitmore">
Whitmore



</doc>
<doc id="2318010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318010" title="Whittingham">
Whittingham

Miejscowości w Wielkiej Brytanii:
Miejscowości w USA:

</doc>
<doc id="2318011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318011" title="Ѱ">
Ѱ

Psi (Ѱ, ѱ) – litera wczesnej cyrylicy, pochodzi wprost od greckiej litery psi (Ψ, ψ). Reprezentuje dźwięk /ps/, wymawiany tak jak w polskim wyrazie psalm. Używana była niegdyś do zapisu niektórych słów ukraińskich, np. ѱы (psy, "psy"). Obecnie jest używana jedynie w języku cerkiewnosłowiańskim.

</doc>
<doc id="2318013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318013" title="Whittington">
Whittington



</doc>
<doc id="2318014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318014" title="Whitton">
Whitton

Miasta w Australii:
Miasta w Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="2318015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318015" title="Lista planetoid 275901-276000">
Lista planetoid 275901-276000



</doc>
<doc id="2318016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318016" title="Whitwell">
Whitwell

Miejscowości w USA:
Miejscowości w Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="2318017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318017" title="Whitworth">
Whitworth

Miejscowości o tej nazwie:
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="2318018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318018" title="Whorlton">
Whorlton



</doc>
<doc id="2318019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318019" title="Handel Wewnętrzny">
Handel Wewnętrzny

Handel Wewnętrzny – polskie czasopismo naukowe (dwumiesięcznik), które ukazywało się od 1955 do 2018 roku; podejmowało problemy z zakresu nauk ekonomicznych, w szczególności prezentowało analizy teoretyczne i wyniki prac naukowo-badawczych dotyczące szeroko rozumianego rynku, marketingu i zarządzania.
"Handel Wewnętrzny" istniał od 1955 do 2018 roku i był wydawany przez Instytut Badań Rynku, Konsumpcji i Koniunktur w Warszawie (wcześniej - Instytut Rynku Wewnętrznego i Konsumpcji).
Redaktorem czasopisma był Kazimierz Boczar.
W skład Kolegium Redakcyjnego wchodzili: Robert Nowacki (redaktor naczelny), Anna Dąbrowska, Małgorzata Radziukiewicz oraz Małgorzata Wieteska-Rostek (sekretarz redakcji).

</doc>
<doc id="2318020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318020" title="Wick">
Wick



</doc>
<doc id="2318021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318021" title="Wicken">
Wicken



</doc>
<doc id="2318023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318023" title="Widford">
Widford



</doc>
<doc id="2318024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318024" title="Wigginton">
Wigginton



</doc>
<doc id="2318026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318026" title="Wilby">
Wilby



</doc>
<doc id="2318027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318027" title="Wilden">
Wilden



</doc>
<doc id="2318028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318028" title="Willaston">
Willaston



</doc>
<doc id="2318029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318029" title="Lista planetoid 276001-276100">
Lista planetoid 276001-276100



</doc>
<doc id="2318030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318030" title="Willerby">
Willerby



</doc>
<doc id="2318032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318032" title="Willoughby">
Willoughby



</doc>
<doc id="2318033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318033" title="Wilsford">
Wilsford



</doc>
<doc id="2318034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318034" title="Wilsthorpe">
Wilsthorpe



</doc>
<doc id="2318035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318035" title="Lista planetoid 276001–277000">
Lista planetoid 276001–277000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 276001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 29 września 1997 do 26 września 2008. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2318036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318036" title="Wingfield">
Wingfield



</doc>
<doc id="2318038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318038" title="Winterbourne">
Winterbourne



</doc>
<doc id="2318039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318039" title="Lista planetoid 276101-276200">
Lista planetoid 276101-276200



</doc>
<doc id="2318041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318041" title="Winterton">
Winterton



</doc>
<doc id="2318042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318042" title="Winwick">
Winwick



</doc>
<doc id="2318045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318045" title="Wiston">
Wiston



</doc>
<doc id="2318047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318047" title="Wistow">
Wistow



</doc>
<doc id="2318048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318048" title="Withington">
Withington



</doc>
<doc id="2318050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318050" title="Witton">
Witton



</doc>
<doc id="2318052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318052" title="Woburn">
Woburn



</doc>
<doc id="2318053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318053" title="Lista planetoid 276201-276300">
Lista planetoid 276201-276300



</doc>
<doc id="2318054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318054" title="Wold Newton">
Wold Newton



</doc>
<doc id="2318055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318055" title="Wood End">
Wood End



</doc>
<doc id="2318056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318056" title="Wood Norton">
Wood Norton



</doc>
<doc id="2318058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318058" title="Woodbank">
Woodbank



</doc>
<doc id="2318059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318059" title="Woodborough">
Woodborough



</doc>
<doc id="2318061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318061" title="Lista planetoid 276301-276400">
Lista planetoid 276301-276400



</doc>
<doc id="2318062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318062" title="Woodhall">
Woodhall



</doc>
<doc id="2318063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318063" title="Woodhouse">
Woodhouse



</doc>
<doc id="2318064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318064" title="Woodlands">
Woodlands



</doc>
<doc id="2318065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318065" title="Stand Up and Fight">
Stand Up and Fight

Stand Up and Fight – trzeci album folk metalowego zespołu Turisas. Został wydany w 2011 przez Century Media.
Lista utworów.
W wydaniu umieszczono dwie dodatkowe piosenki. Są to: „Broadsword” i „Supernaut”.
Bonus CD:

</doc>
<doc id="2318066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318066" title="Woodmancote">
Woodmancote



</doc>
<doc id="2318067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318067" title="Woodthorpe">
Woodthorpe



</doc>
<doc id="2318070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318070" title="Lista planetoid 276401-276500">
Lista planetoid 276401-276500



</doc>
<doc id="2318071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318071" title="Woolfardisworthy">
Woolfardisworthy



</doc>
<doc id="2318072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318072" title="Woolley">
Woolley



</doc>
<doc id="2318073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318073" title="World’s End">
World’s End



</doc>
<doc id="2318074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318074" title="Worlington">
Worlington



</doc>
<doc id="2318075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318075" title="Wormley">
Wormley



</doc>
<doc id="2318077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318077" title="Wortley">
Wortley

Miejscowość w Anglii
Osoby

</doc>
<doc id="2318078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318078" title="Worton">
Worton



</doc>
<doc id="2318079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318079" title="Wotton">
Wotton



</doc>
<doc id="2318081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318081" title="Wraxall">
Wraxall



</doc>
<doc id="2318082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318082" title="Wray">
Wray



</doc>
<doc id="2318083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318083" title="Wrentham">
Wrentham



</doc>
<doc id="2318084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318084" title="Lista planetoid 276501-276600">
Lista planetoid 276501-276600



</doc>
<doc id="2318085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318085" title="Wroxall">
Wroxall



</doc>
<doc id="2318090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318090" title="Wykeham">
Wykeham



</doc>
<doc id="2318091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318091" title="Wyken">
Wyken



</doc>
<doc id="2318093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318093" title="Lista planetoid 276601-276700">
Lista planetoid 276601-276700



</doc>
<doc id="2318094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318094" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1950 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1950 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1950 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 74%. Do obsadzenia było 40 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318095" title="Wyre Forest">
Wyre Forest

Wyre Forest – las w Anglii, w Worcestershire i Shropshire, w dystrykcie Wyre Forest i Shropshire. Leży 1 km na zachód od miasta Bewdley, 7 km na zachód od miasta Kidderminster.

</doc>
<doc id="2318097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318097" title="Yaxley">
Yaxley



</doc>
<doc id="2318098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318098" title="Lista planetoid 276701-276800">
Lista planetoid 276701-276800



</doc>
<doc id="2318099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318099" title="Yelverton">
Yelverton



</doc>
<doc id="2318101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318101" title="Lista planetoid 276801-276900">
Lista planetoid 276801-276900



</doc>
<doc id="2318104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318104" title="Lista planetoid 276901-277000">
Lista planetoid 276901-277000



</doc>
<doc id="2318105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318105" title="Lista planetoid 277001-277100">
Lista planetoid 277001-277100



</doc>
<doc id="2318106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318106" title="Lista planetoid 277001–278000">
Lista planetoid 277001–278000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 277001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 15 października 2002 do 17 października 2006. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2318107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318107" title="Lista planetoid 277101-277200">
Lista planetoid 277101-277200



</doc>
<doc id="2318108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318108" title="Lista planetoid 277201-277300">
Lista planetoid 277201-277300



</doc>
<doc id="2318109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318109" title="Lista planetoid 277301-277400">
Lista planetoid 277301-277400



</doc>
<doc id="2318111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318111" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1951 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1951 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1951 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 74,6%. Do obsadzenia było 40 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318112" title="Lista planetoid 277401-277500">
Lista planetoid 277401-277500



</doc>
<doc id="2318114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318114" title="Muzeum Chrystusa Frasobliwego w Jeżowem">
Muzeum Chrystusa Frasobliwego w Jeżowem



</doc>
<doc id="2318115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318115" title="Lista planetoid 277501-277600">
Lista planetoid 277501-277600



</doc>
<doc id="2318116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318116" title="Lista planetoid 277601-277700">
Lista planetoid 277601-277700



</doc>
<doc id="2318117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318117" title="Lista planetoid 277701-277800">
Lista planetoid 277701-277800



</doc>
<doc id="2318118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318118" title="Lista planetoid 277801-277900">
Lista planetoid 277801-277900



</doc>
<doc id="2318120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318120" title="Lista planetoid 277901-278000">
Lista planetoid 277901-278000



</doc>
<doc id="2318121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318121" title="Czabahar">
Czabahar

Czabahar (pers. چابهار, "Chābahār", alt. Chāh Bahār) – miasto portowe w południowo-wschodnim Iranie, w ostanie Sistan i Beludżystan, położone nad Zatoką Omańską.
W 2011 roku miasto liczyło 85 633 mieszkańców; dla porównania, w 2006 było ich 73 098, a w 1996 – 34 618.
W miejscowości znajduje się akademia morska oraz lotnisko.

</doc>
<doc id="2318122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318122" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1953 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1953 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1953 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 80,3%. Do obsadzenia było 40 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318123" title="Chabahar">
Chabahar



</doc>
<doc id="2318124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318124" title="Lista planetoid 278001-278100">
Lista planetoid 278001-278100



</doc>
<doc id="2318126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318126" title="RAF Upper Heyford">
RAF Upper Heyford

RAF Upper Heyford – baza Royal Air Force koło wsi Upper Heyford. Powstała w 1916. Miała duże znaczenie w okresie zimnej wojny, gdy stacjonowały tu bombowce strategiczne United States Air Force. Zamknięta w 1994.

</doc>
<doc id="2318127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318127" title="Lista planetoid 278001–279000">
Lista planetoid 278001–279000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 278001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 6 kwietnia 1995 do 27 października 2008. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2318130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318130" title="Lista planetoid 278101-278200">
Lista planetoid 278101-278200



</doc>
<doc id="2318131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318131" title="Lista planetoid 278201-278300">
Lista planetoid 278201-278300



</doc>
<doc id="2318133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318133" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1955 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1955 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1955 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 81,1%. Do obsadzenia było 40 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318135" title="Lista planetoid 278301-278400">
Lista planetoid 278301-278400



</doc>
<doc id="2318137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318137" title="Lista planetoid 278401-278500">
Lista planetoid 278401-278500



</doc>
<doc id="2318138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318138" title="Lista planetoid 278501-278600">
Lista planetoid 278501-278600



</doc>
<doc id="2318139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318139" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1962 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1962 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1962 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 90,8%. Do obsadzenia było 50 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318140" title="Lista planetoid 278601-278700">
Lista planetoid 278601-278700



</doc>
<doc id="2318142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318142" title="Lista planetoid 278701-278800">
Lista planetoid 278701-278800



</doc>
<doc id="2318143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318143" title="Lista planetoid 278801-278900">
Lista planetoid 278801-278900



</doc>
<doc id="2318145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318145" title="Lista planetoid 278901-279000">
Lista planetoid 278901-279000



</doc>
<doc id="2318146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318146" title="Psychiatria i Psychoterapia (czasopismo)">
Psychiatria i Psychoterapia (czasopismo)

Psychiatria i Psychoterapia – internetowe czasopismo naukowe z zakresu psychiatrii i psychoterapii, założone w 2005 roku. Organem założycielskim kwartalnika jest Polskie Towarzystwo Psychiatryczne. Wydawane jest w języku polskim przez Komitet Redakcyjno-Wydawniczy Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, a redakcja znajduje się na Katedrze Psychoterapii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego. Do prac oryginalnych dołączane są streszczenia w języku polskim i angielskim. Wszystkie zasoby udostępnione są nieodpłatnie.
Czasopismo indeksowane jest w Index Copernicus oraz w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Jest to czasopismo recenzowane. 
Komitet Redakcyjny:

</doc>
<doc id="2318147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318147" title="Lista planetoid 279001-279100">
Lista planetoid 279001-279100



</doc>
<doc id="2318148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318148" title="Lista planetoid 279001–280000">
Lista planetoid 279001–280000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 279001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1973 do 7 października 2010. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2318149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318149" title="Lista planetoid 279101-279200">
Lista planetoid 279101-279200



</doc>
<doc id="2318150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318150" title="Lista planetoid 279201-279300">
Lista planetoid 279201-279300



</doc>
<doc id="2318151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318151" title="Lista planetoid 279301-279400">
Lista planetoid 279301-279400



</doc>
<doc id="2318152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318152" title="Lista planetoid 279401-279500">
Lista planetoid 279401-279500



</doc>
<doc id="2318154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318154" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1966 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1966 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1966 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 88,8%. Do obsadzenia było 50 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318155" title="Lista planetoid 279501-279600">
Lista planetoid 279501-279600



</doc>
<doc id="2318157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318157" title="Lista planetoid 279601-279700">
Lista planetoid 279601-279700



</doc>
<doc id="2318159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318159" title="Lista planetoid 279701-279800">
Lista planetoid 279701-279800



</doc>
<doc id="2318160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318160" title="Tramwaje w Belgradzie">
Tramwaje w Belgradzie

Tramwaje w Belgradzie – system komunikacji tramwajowej działający w stolicy Serbii Belgradzie.
Historia.
lata 1892–1912.
14 października 1892 roku uruchomiono nowo wybudowaną linię tramwajową na trasie Kalemegdan – Slavija. Od końca 1894 roku prawie przez dziesięć lat nie były wykonywane prace związane z modernizacją i rozszerzeniem sieci miejskiej kolei. W 1903 roku doszło do przejęcia przewozów tramwajowych przez belgijską spółkę i rozpoczęto elektryfikację trakcji tramwajowej. Podczas 1904 roku elektryczne tramwaje zastąpiły tramwaje konne na linii Kalemegdan – Slavija i Żagubica (Жагубица) – Elektryczna centrala (Електрична централа), a w 1905 roku zelektryfikowano ostatnią linię Terazije – Nowy cmentarz (Ново гробље). W 1906 wybudowano nową linię: Kolarać – Taszmajdan. Rok później uruchomiono linię Kolarac (dzisiejszy plac Republiki) – Taszmajdan. Wtedy też na wszystkich liniach tramwajowych jeździło 16 wagonów motorowych. W 1912 w Belgradzie było 8 linii tramwajowych, także w tym roku z usług komunikacji tramwajowej skorzystało ok. 7 500 000 pasażerów.
1919–1950.
W 1919 po wyzwoleniu Belgradu miasto przejęło tramwaje od belgijskiej spółki, która nie była w stanie odbudować zniszczonej sieci tramwajowej. Ocalała infrastruktura tramwajowa była bardzo zużyta. W latach 1920–1924 stare trasy zostały wyremontowane oraz zbudowano nową linię o długości 3 km. Pod koniec 1932 w Belgradzie było 13 linii o łącznej długości 65 km. 2/3 linii było dwutorowe. W latach 1931 i 1932 otwarto następujące linie:
W 1940 w mieście było 10 linii, a w 1945 tylko 4.
1950–2000.
W 1951 istniejący dotychczas „Belsap” zmienił nazwę na GSP Belgrad. W 1960 w mieście było 7 linii tramwajowych, a GSP Belgrad posiadało łącznie 467 pojazdów komunikacji miejskiej, a w 1965 już 617. W 1988 została otwarta nowa zajezdnia tramwajowa „Sava”. Po rozpadzie Jugosławii w drugiej połowie 1991 nie było środków na zakup nowego taboru oraz części zamiennych. W latach 1996–1997 wyremontowano następujące trasy tramwajowe:
Po 1999 sytuacja tramwajów znacznie się pogorszyła, brakowało pieniędzy na bieżące utrzymanie taboru, niektóre trasy zostały skrócone.
Po 2000.
W 2001 odbudowywano sieć tramwajową. W ramach projektu „Tramwaje dla Belgradu” oprócz otrzymania tramwajów z Bazylei zostało dostosowane zaplecze techniczne oraz dostarczono części zamienne.
Linie.
Obecnie w Belgradzie działa 12 linii tramwajowych:
Tabor.
Po zelektryfikowaniu linii tramwajów konnych wagony były później wykorzystywane jako wagony doczepne do tramwajów silnikowych. W 1906 posiadano 16 wagonów silnikowych. W latach 1909/1910 zakupiono 10 wagonów silnikowych, łącznie posiadano 26 tramwajów silnikowych i 12 wagonów doczepnych. Po zakończeniu I wojny światowej tabor pochodzący jeszcze sprzed wojny był bardzo wyeksploatowany. W 1940 w Belgradzie było 104 tramwajów silnikowych i 60 wagonów doczepnych, rok później posiadano 38 tramwajów silnikowych i 36 wagonów doczepnych. W 1955 posiadano 162 tramwaje. W 1956 wprowadzono do eksploatacji pierwszy tramwaj wyprodukowany w Jugosławii typu "Gosa". W 2001 otrzymano 12 tramwajów silnikowych oraz 21 wagonów doczepnych, a w 2002 kolejne 11 tramwajów z Bazylei w ramach projektu „Tramwaje dla Belgradu”, projekt finansowany jest przez SECO. Łącznie dostarczono do Belgradu w ramach projektu 31 wagonów silnikowych (GT6, Be 4/4 SWP) oraz 32 wagony doczepne (B4 FFA/SWP, B3 BVB/SLM), projekt obowiązuje do 2012. W 2002 poddano modernizacji 30 tramwajów. W 2003 otrzymano 5 tramwajów z Bazylei. W 2009 podpisano umowę z hiszpańską firmą Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (CAF) na dostawę 30 pięcioczłonowych, całkowicie niskopodłogowych tramwajów o długości 33 m i szerokości 2,3 m. Wartość tego zamówienia wynosi około 70 mln Euro. Tramwaj może pomieścić do 242 pasażerów. Pierwszy tramwaj CAF Urbos 3 został dostarczony w maju 2011.
Obecnie tabor tramwajowy składa się z 208 tramwajów:
W Belgradzie jest kilka odmian tramwajów KT4:

</doc>
<doc id="2318161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318161" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1971 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1971 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1971 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 92,5%. Do obsadzenia było 55 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318165" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1976 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1976 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1976 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 94,4%. Do obsadzenia było 65 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318167" title="Dai Zhen">
Dai Zhen

Dai Zhen (ur. 1724, zm. 1777) – uczony z czasów dynastii Qing. Uznawany jest za jednego z najwybitniejszych konfucjanistów tego okresu.
Pochodził z prowincji Anhui. Nie zdał egzaminów urzędniczych, co uniemożliwiło mu karierę w aparacie administracyjnym. Tytuł urzędnika - literata otrzymał dopiero w wyniku osobistej interwencji cesarza Qianlonga w 1775.
Twierdził, że konfucjanizm został zniekształcony już za panowania dynastii Qin oraz dynastii Han, w związku z tym jego późniejsze nauki stały się "błędnym konfucjanizmem" ("wei ru"). Uznając ogromne znaczenie filologicznych badań nad tekstami klasycznymi zajmował się ich analizą krytyczną. Był jednym ze współtwórców kompilacji "Wszelkie księgi z czterech rozdziałów".

</doc>
<doc id="2318169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318169" title="AE86">
AE86



</doc>
<doc id="2318171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318171" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1987 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1987 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1987 roku, dzięki systemowi pojedynczego głosu przechodniego, większość spośród 65 miejsc w parlamencie zdobyła Partia Pracy, pomimo że większość głosów wyborców padło na Partię Narodową. Z tego powodu Partia Narodowa otrzymała po wyborach dodatkowe 4 mandaty. Frekwencja wyniosła 95,5%.

</doc>
<doc id="2318174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318174" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1992 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1992 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1992 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 95,3%. Do obsadzenia było 65 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318175" title="Victoria Rasoamanarivo">
Victoria Rasoamanarivo



</doc>
<doc id="2318179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318179" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1996 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1996 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1996 roku zwyciężyła Partia Pracy przy frekwencji 95,3%. Do obsadzenia było 69 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318181" title="Wojsko tatarskie">
Wojsko tatarskie



</doc>
<doc id="2318182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318182" title="Wojsko Tatarów">
Wojsko Tatarów



</doc>
<doc id="2318183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318183" title="Nokia E63">
Nokia E63

Nokia E63 – telefon firmy Nokia, tańsza wersja telefonu biznesowego Nokia E71. Urządzenie zostało wprowadzone na rynek w roku 2008. Pracuje pod systemem operacyjnym Symbian S60v3. W przeciwieństwie do modelu E71, jest zrobiony z plastiku. Ma lekko zmodyfikowaną, w porównaniu z tą znaną z komputera, klawiaturę w układzie QWERTY. Aby móc pisać polskie znaki diakrytyczne, należy najpierw zmienić w systemie język tekstu na polski, a następnie nacisnąć odpowiednik danej litery razem z klawiszem Chr. W porównaniu do E71, Nokia E63 nie ma wbudowanego modułu GPS, HSDPA i ma aparat fotograficzny o niższej rozdzielczości. Urządzenie jest dostępne w dwóch wariantach kolorystycznych: ciemnoniebieskim i bordowym. Istnieją też inne wersje kolorystyczne, ale są one dostępne tylko u wybranych operatorów sieci komórkowych.

</doc>
<doc id="2318185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318185" title="Stephen Marcussen">
Stephen Marcussen

Stephen Marcussen – amerykański inżynier dźwięku, założyciel studia Marcussen Mastering w Hollywood. Marcussen jest jednym z najbardziej aktywnych inżynierów dźwiękowych w przemyśle muzycznym w Stanach Zjednoczonych. Jego doświadczenie było wykorzystywane przez wielu znanych artystów na przestrzeni lat. W swojej prawie 30-letniej karierze, Marcussen współpracował z takimi artystami jak The Rolling Stones, Tom Petty, Barbra Streisand, Elton John, Frank Zappa, R.E.M., Stone Temple Pilots, Alice in Chains, 30 Seconds to Mars, Dave Matthews Band, Ben Harper, Dwight Yoakam, Matchbox 20, Korn, Shania Twain, HOPE i japońską wokalistką Ayumi Hamasaki.
Życiorys.
Stephen Marcussen urodził się w Zimbabwe. Swoją młodość spędził w Anglii, gdzie uczęszczał do szkoły z internatem. Po przeprowadzeniu się do Los Angeles, postanowił zająć się pracą w przemyśle muzycznym. Początkowo zatrudnił się jako woźny w jednym z najbardziej znanych studiów nagraniowych na terenie Los Angeles - Studio 55, którego właścicielem jest Richard Perry. W niedługim odstępie czasu, Marcussen został asystentem Perry'ego. 
W roku 1979 Marcussen zdecydował się na opuszczenie studia 55, aby móc rozwijać się samemu jako inżynier dźwięku. Jako jeden z pierwszych wprowadził do cyfrowego nagrywania rozwiązania gramofonowe.
W 2000 roku otworzył Marcussen Mastering w Hollywood w stanie Kalifornia. Szybko został doceniony za znajomość nagrywania wszystkich formatów audio. Obecnie wciąż jest aktywny, współpracuje z wieloma artystami, a także wytwórniami fonograficznymi.

</doc>
<doc id="2318186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318186" title="Bitwa o Kinszasę">
Bitwa o Kinszasę

Bitwa o Kinszasę – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1997 w trakcie I wojny domowej w Kongu.
W kwietniu 1997 r. po opanowaniu prowincji Szaba, oddziały partyzantów ADFL (Sojusz Sił Demokratycznych na rzecz Wyzwolenia Konga-Zairu) rozpoczęły ofensywę na stolicę kraju Kinszasę. 10 kwietnia zajęto stolicę prowincji Kasai Zachodnie – Kanangę nie napotykając oporu sił FAZ (Zairskie siły zbrojne). W międzyczasie zajęto opuszczoną przez przeciwnika i splądrowaną stolicę prowincji Kasai Wschodnie – Mbuji. Po zajęciu obu prowincji front zbliżył się do zajętej przez wojska rządowe Kinszasy. Rozpoczęły się przygotowania do ataku, oddziały partyzanckie zasilali liczni ochotnicy oraz armia Angoli (1 500 żołnierzy). W kierunku miasta podciągano transportery opancerzone oraz działa artyleryjskie. 
Tymczasem strona rządowa przygotowywała się do obrony stolicy, werbując m.in. 5 000 angolskich partyzantów z UNITA oraz 80 najemników francuskich. 29 kwietnia wojska rządowe zmuszone zostały do opuszczenia miasta Kikwit – głównego punktu oporu sił rządowych na drodze do Kinszasy. Zacięte walki wybuchły o położone 200 km od Kinszasy miasto Kenge. Ostatecznie wojska rządowe opuściły stanowiska w tym mieście. 7 maja rozpoczęło się natarcie w kierunku lotniska Ndjili, 25 km od stolicy. Atakujące Kinszasę siły wojsk sojuszu liczyły w tym momencie 12 000 żołnierzy. 
9 maja po załamaniu się rozmów pokojowych pomiędzy Mobutu i Kabilą partyzanci wznowili działania wojenne. Po 13 maja partyzanci zajęli ważne strategicznie punkty wokół stolicy. W mieście Mbandaka oddziały ADFL wsparte siłami rwandyjskimi dokonały masakry uchodźców na drodze na lotnisko. 15 maja Mobutu pod naciskiem swoich generałów, tracąc poparcie wojska zrzekł się władzy w Zairze i opuścił Kinszasę. Dwa dni później uzyskał azyl polityczny w Maroku. Po wyjeździe Mobutu, większość dowódców armii złożyło broń i zbiegło do miasta Brazzaville. 17 maja partyzanci po krótkich walkach wkroczyli do stolicy, witani entuzjastycznie przez mieszkańców. Przez kolejne kilka dni trwały niewielkie potyczki z resztkami armii rządowej. W połowie maja partyzanci opanowali sytuację w całym kraju a dyktatura Mobutu zakończyła się. 

</doc>
<doc id="2318187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318187" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 1998 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 1998 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 1998 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 94,1%. Do obsadzenia było 65 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318189" title="Siemion Kirsanow">
Siemion Kirsanow

Siemion Isaakowicz Kirsanow, , w rzeczywistości Kortczik, (ur. w Odessie, zm. 10 grudnia 1972 w Moskwie) – radziecki poeta.
Życiorys.
W 1925 ukończył studia na wydziale filologicznym obecnego Narodowego Uniwersytetu Odeskiego im. Ilii Miecznikowa. Uczestniczył w agresji ZSRR na Polskę 1939. W czasie wojny niemiecko-radzieckiej był korespondentem wojennym, pisał nieudane teksty propagandowe, m.in. o Fomie Smysłowie.
Dużą popularność zyskały jego wiersze: pieśń wykonywana przez Leonida Utiosowa "U Cziornogo morja" i piosenka Ałły Pugaczowej "Eti lietnije dożdi". W 1951 otrzymał Nagrodę Stalinowską za poemat Makar Mazaj (Макар Мазай). Zmarł na chorobę nowotworową gardła i został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="2318190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318190" title="Wybory parlamentarne na Malcie w 2003 roku">
Wybory parlamentarne na Malcie w 2003 roku

W wyborach do Izby Reprezentantów na Malcie w 2003 roku zwyciężyła Partia Narodowa przy frekwencji 96,2%. Do obsadzenia było 65 miejsc w parlamencie.

</doc>
<doc id="2318198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318198" title="Curt Proskauer">
Curt Proskauer

Curt Proskauer (ur. 24 października 1887 we Wrocławiu, zm. 3 marca 1972 w Nowym Jorku) – niemiecki lekarz stomatolog, historyk stomatologii.
Studiował medycynę we Wrocławiu i Berlinie, tytuł doktora medycyny otrzymał w 1919 roku. Od 1919 do 1923 był kustoszem zbiorów historycznych Instytutu Stomatologii Uniwersytetu we Wrocławiu. Od 1927 dyrektor Niemieckiego Instytutu Historii Stomatologii. W 1933 z powodu żydowskiego pochodzenia stracił posadę. W 1939 razem z rodziną emigrował do Włoch, a w 1940 do Stanów Zjednoczonych. W latach 1940-46 współpracował z New York Academy Medical Library, współredagował czasopismo „Journal of the History of Medicine and Allied Sciences”. W 1950 został kustoszem Museum of Dental Surgery przy Columbia University.

</doc>
<doc id="2318200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318200" title="Guatapará">
Guatapará

Guatapará – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318203" title="Antoni Unrug">
Antoni Unrug

Antoni Ignacy Unrug (ur. 22 lutego 1860 w Mełpinie, zm. 16 sierpnia 1939 w Piotrowie) – tytularny generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Antoni Ignacy Unrug urodził się 22 lutego 1860 roku w Mełpinie, w ówczesnej Prowincji Poznańskiej, był synem Wiktora Edwarda Unruga (1831-1915) z rodu Unrugów, żołnierza polskiej Dywizji Kozaków Sułtańskich gen. Władysława Zamoyskiego w czasie wojny krymskiej i Emilii z Bojanowskich (1839-1904). Po ukończeniu czterech klas gimnazjum w Śremie wstąpił do Korpusu Kadetów w Dreźnie. W latach 1877-1881 był słuchaczem Szkoły Wojskowej w Erfurcie. Po ukończeniu szkoły rozpoczął służbę w Armii Cesarstwa Niemieckiego. W 1897 roku został przeniesiony do rezerwy. 13 września 1914 roku został zmobilizowany. Służbę w armii niemieckiej pełnił do września 1918 roku.
11 marca 1919 roku na wniosek głównodowodzącego Komisariat Naczelnej Rady Ludowej dekretem nr 6 przyjął go do Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim z zatwierdzeniem posiadanego stopnia majora i mianował podpułkownikiem, a dekretem nr 7 z tego samego dnia - pułkownikiem w korpusie kawalerii. W Armii Wielkopolskiej pełnił funkcję inspektora Okręgowej Komendy Uzupełnień.
6 października 1919 roku został formalnie przyjęty do Wojska Polskiego. 1 lutego 1920 roku został zastępcą komisarza rządu w polsko-niemieckiej komisji delimitacyjnej. Z dniem 1 maja 1921 roku został przeniesiony w stan spoczynku, w stopniu pułkownika. Po przejściu na emeryturę mieszkał w dworku, w Piotrowie. Był długoletnim prezesem i członkiem honorowym poznańskiego Towarzystwa Łowieckiego.
2 czerwca 1921 roku Naczelny Wódz Józef Piłsudski mianował go tytularnym generałem podporucznikiem. 26 października 1923 roku został zatwierdzony w stopniu tytularnego generała brygady.
Zmarł na udar serca 16 sierpnia 1939 roku w Piotrowie. "Na życzenie Zmarłego ciche spuszczenie Zwłok do grobu rodzinnego w Piotrowie nastąpiło w dniu 18 sierpnia 1939 roku" .
Około 1880 roku zawarł związek małżeński z Amelią von Hachez, z którą miał dwóch synów: Wiktora Zygmunta (1886-1973) i Franciszka Józefa (1887-1945).
Zobacz też.
Unrugowie

</doc>
<doc id="2318207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318207" title="Kepler-10c">
Kepler-10c

Kepler-10c – planeta pozasłoneczna oddalona od Ziemi o 564 (±88) lat świetlnych. Orbituje wokół gwiazdy Kepler-10 w gwiazdozbiorze Smoka, jest planetą skalistą typu superziemia. Została odkryta w 2011 roku i jest drugą, po Kepler-10b, planetą w tym układzie. Jest to najcięższa znana superziemia (stan na maj 2014).
Nazwa.
Pierwszy człon nazwy, „Kepler-10”, oznacza, że planeta orbituje gwiazdę Kepler-10, drugi człon nazwy „c” oznacza, że jest drugą planetą odkrytą w tym układzie (zwyczajowo pierwsza planeta oznaczana jest literą „b” itd).
Odkrycie.
Kepler-10c została odkryta metodą tranzytu w ramach misji Kepler w 2011.
Charakterystyka.
Kepler-10c obiega swoją gwiazdę w trochę ponad 45 dni i początkowo uważano, że jak większość planet odkrytych tą metodą, jest najprawdopodobniej gazowym olbrzymem z rodzaju gorących neptunów, orbitującym bardzo blisko swojej gwiazdy. Mała odległość od gwiazdy, 0,2407 j.a., sprawia, że temperatura na powierzchni planety wynosi około 211 °C. Według pierwszych szacunków masa planety wynosiła mniej niż 0,063 masy Jowisza, a promień w przybliżeniu 0,199 promienia największej planety Układu Słonecznego.
Dodatkowe obserwacje pozwoliły na dokładniejsze określenie masy planety i co się z tym wiąże – jej typu. Wyliczenia wskazują na to, że planeta nie jest jak początkowo sądzono gazowym olbrzymem, ale masywną superziemią o masie siedemnastokrotnie większej od masy Ziemi i dwukrotnie od Ziemi większą. Planety o tak znacznej masie mają zazwyczaj masywne jądro skaliste, ale powstają jako gazowe olbrzymy z grubą otoczką gazową.
Kepler-10c jest planetą o masie zbliżonej do masy Neptuna i o gęstości (7,1 ± 1,0 g/cm3) większej niż gęstość Ziemi. Jest to najprawdopodobniej planeta skalista, składająca się w większości z materiałów w stanie stałym i częściowo, pomiędzy 5% a 20%, z wody. Jest to najcięższa znana planeta typu superziemia (stan na maj 2014).

</doc>
<doc id="2318209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318209" title="Aldor">
Aldor



</doc>
<doc id="2318210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318210" title="Brego">
Brego



</doc>
<doc id="2318211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318211" title="Déor">
Déor



</doc>
<doc id="2318212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318212" title="Elfwine">
Elfwine



</doc>
<doc id="2318213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318213" title="Folcwine">
Folcwine



</doc>
<doc id="2318214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318214" title="Fengel">
Fengel



</doc>
<doc id="2318215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318215" title="Eorl">
Eorl



</doc>
<doc id="2318216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318216" title="Fréa">
Fréa



</doc>
<doc id="2318217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318217" title="Fréaláf">
Fréaláf



</doc>
<doc id="2318218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318218" title="Fréawine">
Fréawine



</doc>
<doc id="2318219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318219" title="Goldwine">
Goldwine



</doc>
<doc id="2318220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318220" title="Gram (król Rohanu)">
Gram (król Rohanu)



</doc>
<doc id="2318221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318221" title="Thengel">
Thengel



</doc>
<doc id="2318222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318222" title="Walda">
Walda



</doc>
<doc id="2318223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318223" title="Jardinópolis (São Paulo)">
Jardinópolis (São Paulo)

Jardinópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318225" title="Brytta">
Brytta



</doc>
<doc id="2318226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318226" title="Helm Żelaznoręki">
Helm Żelaznoręki



</doc>
<doc id="2318227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318227" title="Folca">
Folca



</doc>
<doc id="2318229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318229" title="Luís Antônio">
Luís Antônio

Luís Antônio – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318230" title="Królowie Rohanu">
Królowie Rohanu

Królowie Rohanu – władcy ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Informacje na ich temat znajdują się w "Dodatkach" do "Władcy Pierścieni".
Imiona wszystkich królów Rohanu pochodzą z języka rohirrickiego.
Historia królów Rohanu.
Królowie Rohanu, począwszy od Eorla, byli potomkami władców Éothéodów, ci zaś w prostej linii wywodzili się od Vidugavii i byli dalekimi krewnymi królów Gondoru – matką Eldacara była Vidumavi, córka Vidugavii).
W swoim państwie posiadali, jak się zdaje, nieograniczoną władzę. Podejmowali wszystkie najważniejsze decyzje w państwie i (jeśli byli w stanie) bezpośrednio dowodzili wojskiem na wyprawach wojennych. U ich boku działała rada, składająca się z dostojników królestwa i możnych. W sprawach militarnych pomocą królowi służyli marszałkowie Marchii. Wszyscy kolejni monarchowie, zobowiązani Przysięgą Eorla, byli sojusznikami Gondoru.
Tron obejmował w Rohanie zwykle najstarszy syn króla, ewentualnie najstarszy z jego braci. W przypadku, gdy władca (oraz jego następcą) umierali bezpotomnie, monarchą zostawał jego najbliższy męski krewny. Rozpoczynał on nową dynastię w ramach Rodu Eorla. W historii Rohanu dwukrotnie zdarzyła się taka sytuacja:
Królowie Rohanu nie nosili korony, tylko złotą opaskę z osadzonym pośrodku białym diamentem. Monarszą nekropolią było Mogilne Pole, opodal Edoras. Sztandar królewski zdobiło godło Rohanu – Biały Koń na zielonym polu.
Miano „królowie Rohanu” pojawiło się w użyciu od czasów namiestnika Gondoru Hallasa. Sami Rohirrimowie zwali swoich władców "Królami Marchii".
Lista królów Rohanu.
Pierwsza Dynastia.
Eorl.
Był synem Léoda, władcą Éothéodów i pierwszym królem Rohanu. Urodził się w 2485, zmarł w 2545 roku TE. Władzę nad Éothéodem objął w 2501 roku, mając zaledwie 16 lat, jego ojciec bowiem zginął, zrzucony przez konia. Eorl poprzysiągł zemstę i ruszył w step na poszukiwanie tego rumaka. Gdy jednak go odnalazł, nie zabił go, tylko okiełznał i nadał imię Felaróf. Odtąd jeździł na nim do końca swego życia.
Przez następne lata Eorl w spokoju rządził Éothéodem, okazując się władcą odważnym i mądrym. W 2510 roku, gdy Gondor został najechany przez Balków, Namiestnik Cirion posłał do Eorla prośbę o pomoc. Ten zaś, choć zdawało się za późno na odsiecz, wyruszył z licznym zastępem jeźdźców na południe. Udało mu się dotrzeć na czas i przesądzić o wyniku bitwy na polach Celebrantu.
Cirion w podzięce oddał mu prowincję Calenardhon, jako nowe miejsce osiedlenia dla jego ludu. Natomiast Eorl na górze Amon Anwar złożył Przysięgę, w której zobowiązał siebie i swoich następców do wspomagania Gondoru w potrzebie. W krótkim czasie sprowadził Éothéodów do nowej ojczyzny, nazwanej potem przez Gondorczyków Rohanem. Swoją siedzibę założył w Aldburgu.
Jako król Rohanu (za życia używał tytułu "króla Marchii Jeźdźców" lub "króla Calenardhonu"), panował przez 35 lat. Zginął w bitwie na Płaskowyżu, walcząc z nowym najazdem Easterlingów.
Eorla jako pierwszego monarchę pochowano na Mogilnym Polu.
Zwano go "Eorlem Młodym", ponieważ w młodym wieku objął władzę i zachował młodzieńcze siły, jak i jasne włosy do końca swego życia.
Był bohaterem licznych pieśni. Jedną z nich, zaczynającą się od słów "Gdzież teraz jeździec i koń? Gdzież róg co graniem wiódł w pole?", przytoczył Aragorn II, gdy wraz z Gandalfem, Legolasem i Gimlim, stanął u bram Edoras.
Imię Eorl znaczy "książę", "wojownik".
Brego.
Był drugim królem Rohanu, synem króla Eorla Młodego. Urodził się w 2512, zmarł w 2570 roku TE. Na tron wstąpił w 2545 roku i panował do końca swego życia. Na początku rządów udało mu się wypędzić z Płaskowyżu Easterlingów, którzy zabili jego ojca. Po tym zwycięstwie Rohan przez wiele lat nie doznał żadnej napaści. W roku 2569 ukończył budowę dworu Meduseld i przeniósł siedzibę królewską do Edoras. W trakcie uczty, najstarszy jego syn, Baldor, przysiągł, że odważy się przejść Ścieżki Umarłych, lecz z nich nie powrócił. Brego zmarł z rozpaczy rok później. Jego następcą został drugi syn, Aldor. Monarcha miał jeszcze jednego męskiego potomka imieniem Eofor.
W języku rohirrickim słowo "brego" znaczy "władca", "wódz" lub "pan".
Imię w ekranizacji.
Imię to nosi koń, na którym (w filmach ' i ') jeździ Aragorn. W wersji reżyserskiej "Dwóch wież" (na DVD) jest kilka scen więcej z jego udziałem. Wedle scenarzystów, Brego był koniem Théodreda, który po śmierci swego pana zdziczał, a Aragorn go obłaskawił. Gdy strażnik poznaje imię konia, zwraca uwagę na to, iż ma ono królewskie pochodzenie.
Aldor.
Był trzecim królem Rohanu, drugim synem króla Brega, bratem Baldora i Eofora. Urodził się w 2544, zmarł w 2645 roku TE. Na tron wstąpił w 2570 roku. Zapisał się w kronikach jako "Stary", ponieważ dożył sędziwego wieku i rządził przez siedemdziesiąt pięć lat. Panował najdłużej ze wszystkich władców Marchii. Za jego rządów zwiększyła się liczba Rohirrimów i zasiedlono wtedy śródgórskie doliny w Ered Nimrais (m.in. Harrowdale). Wyparto także lub ujarzmiono ostatki ludu Dunlendingów, mieszkających jeszcze na wschodnim brzegu Iseny. Monarcha poprowadził nawet demonstracyjną wyprawę na ich kraj, u podnóży Gór Mglistych. Jego następcą był Fréa. Aldor miał jeszcze trzy córki, starsze od niego.
Imię Aldor znaczy "Starzec".
Fréa.
Był czwartym dzieckiem i jedynym synem króla Aldora. Urodził się w 2570, zmarł w 2659 roku TE. Na tron wstąpił w 2645 roku, w wieku 75 lat. Panował w spokoju do końca swego życia, przez 14 lat. Za jego rządów kraj rozkwitał.
Imię Fréa znaczy "Pan".
Fréawine.
Był piątym królem Rohanu, synem króla Fréi. Urodził się w 2594, zmarł w 2680 roku TE. Na tron wstąpił w 2659 roku. Panował do końca swego życia, przez 21 lat. Rządy tego monarchy upływały w spokoju, a kraj rozkwitał.
Imię Fréawine znaczy "Pan i przyjaciel".
Goldwine.
Był szóstym królem Rohanu, synem króla Fréawine’a. Urodził się w 2619, zmarł w 2699 roku TE. Na tron wstąpił w 2680 roku. Panował do końca swego życia, przez 19 lat. Rządy tego monarchy upływały w spokoju, a kraj rozkwitał.
Imię Goldwine znaczy "Hojny władca", dosłownie "przyjaciel ze złota".
Déor.
Był siódmym królem Rohanu, synem króla Goldwine’a. Urodził się w 2644, zmarł w 2718 roku TE. Na tron wstąpił w 2699 roku. Panował do końca swego życia, przez 19 lat. Za jego rządów, w 2710 roku, Dunlendingowie (którzy już wcześniej potajemnie osiedlali się w okolicach Isengardu i na obrzeżach Lasu Fangorn) zaczęli atakować Rohirrimów. Déor poprowadził więc wyprawę na północ, w wyniku której okazało się, że Isengard został zajęty przez Dunlendingów. Nie mając dość sił do zdobycia tej potężnej twierdzy, monarcha musiał pozostawić na północy Zachodniej Bruzdy znaczne siły jeźdźców dla obrony regionu.
Imię Déor znaczy "Dzielny".
Gram.
Był ósmym królem Rohanu, synem króla Déora. Urodził się w 2668, zmarł w 2741 roku TE. Na tron wstąpił w 2718 roku. Panował do końca swego życia, przez 23 lata. Jego rządy upływały w spokoju, mimo iż Dunlendingowie jeszcze za życia Déora zajęli Isengard. Następcą Grama był Helm. Monarcha miał jeszcze jedno dziecko, córkę imieniem Hilda.
Imię Gram znaczy "Wojownik", "Król".
Helm.
Był dziewiątym królem Rohanu, synem króla Grama. Urodził się w 2691, zmarł w 2759 roku TE. Miał siostrę Hildę. Na tron wstąpił w 2741 roku. Panował do końca swego życia, przez 18 lat. Znany był zarówno ze swego posępnego charakteru, jak i wielkiej siły (zawdzięczał temu swój przydomek "Żelaznoręki").
Na czas jego rządów przypadł konflikt z Frecą, wielmożą, który lekceważył króla. W czasie jednej z narad (w 2754 roku) Freca obraził go. Helm, po zakończeniu narady, uderzył śmiertelnie Frecę pięścią. Jego syna, Wulfa, ogłosił wrogiem królewskim, lecz nie udało się go pojmać.
Cztery lata później, Rohan został zaatakowany ze wschodu przez Easterlingów, a z zachodu przez Dunlendingów (pod wodzą Wulfa) i Korsarzy z Umbaru. Helm nie mógł liczyć na pomoc z Gondoru, który także został zaatakowany. Rohirrimowie pod wodzą króla zostali pokonani w bitwie u brodów na Isenie. Cofnęli się do Súthburga i ukrytego za nią wąwozu (nazwanego później Helmowym Jarem). Helm, gdy wrogowie zajęli prawie całe królestwo, bronił się tam przez całą Długą Zimę.
Wygłodniały i zrozpaczony Helm (w wojnie stracił obu synów, Hámę i Haletha), samotnie zakradał się do obozowiska przeciwników i rękami dusił Dunlendingów. Ci zaś bali się go zaatakować. Podczas jednej ze swoich wypraw, Helm zamarzł na śmierć. Jego ciało spoczęło wpierw w Súthburgu, a po wypędzeniu Dunlendingów, pochowano go na Mogilnym Polu.
Na skutek Długiej Zimy i najazdu Easterlingów, Dunlendingów i Korsarzy, pod koniec panowania Helma, Rohan poniósł duże straty.
Pamięć o Helmie i jego czynach była bardzo żywa w Rohanie, śpiewano o nim liczne pieśni.
Helm był ostatnim władcą z Pierwszej Dynastii Rodu Eorla. Tron po nim objął jego siostrzeniec, Fréaláf. Monarcha miał jeszcze jedno dziecko, córkę, której losy nie są znane.
Imię Helm znaczy "Obrońca".
Druga Dynastia.
Fréaláf.
Był dziesiątym królem Rohanu, synem Hildy, córki króla Grama, i siostrzeńcem króla Helma. Urodził się w 2726, zmarł w 2798 roku TE. Walczył w wojnie z Dunlendingami i Korsarzami z Umbaru w 2758 roku. Gdy nieprzyjaciele zajęli prawie cały kraj, schronił się w Dunharrow, gdzie przetrwał wraz z innymi uciekinierami Długą Zimę. Wiosną 2759 roku zaatakował z zaskoczenia Edoras. Udało mu się zdobyć stolicę i zabić uzurpatora Wulfa. Wsparty posiłkami z Gondoru Fréaláf wyparł najeźdźców z całego kraju i zajął nawet Isengard. Jako że Helm i jego synowie zginęli, to on właśnie został nowym królem i zapoczątkował drugą dynastię rodu Eorla. Na jego koronacji obecny był Saruman, który w tym samym roku osiadł (za zgodą namiestnika Berena) w Isengardzie. Czarodziej wspomagał odtąd Rohirrimów. Podczas panowania Fréaláfa, królestwo było znacznie osłabione. Bardzo powoli zaczęło podnosić się ze zniszczeń wojennych.
Imię Fréaláf znaczy "To, co pozostało z pana".
Brytta.
Był jedenastym królem Rohanu (drugim z drugiej dynastii rodu Eorla), synem króla Fréaláfa. Urodził się w 2752, zmarł w 2842 roku TE. Zwany także "Léofa", co znaczy "Umiłowany". Odznaczał się hojnością. Za jego panowania trwała wojna z orkami z Ered Nimrais, która – w przekonaniu Rohirrimów – zakończyła się ostatecznym ich wytępieniem.
Walda.
Był dwunastym królem Rohanu, synem króla Brytty. Urodził się w 2780, zmarł w 2851 roku TE. Na tron wstąpił w 2842 roku. Panował najkrócej ze wszystkich królów Marchii, bo tylko dziewięć lat. Zginął, gdy wpadł w zasadzkę orków w okolicach Dunharrow.
Imię Walda znaczy "Władca".
Folca.
Był trzynastym królem Rohanu, synem króla Waldy. Urodził się w 2804, zmarł w 2864 roku TE. Na tron wstąpił w 2851 roku. Panował do końca swego życia, przez 13 lat. Był znany z zamiłowania do polowań, lecz na początku rządów ślubował, iż nie uda się na żadne, dopóki nie pokona orków, zagrażających królestwu. Ostatecznie, po zaciętych walkach, pokonał ich w 2864 roku. Wtedy to wyruszył na polowanie, lecz w trakcie niego odniósł śmiertelne rany, które zadał mu dzik z Everholt.
Imię Folca znaczy "Rządca".
Folcwine.
Był czternastym królem Rohanu, synem króla Folci. Urodził się w 2830, zmarł w 2903 roku TE. Na tron wstąpił w 2864 roku. Panował do końca swego życia, przez 39 lat. Za jego rządów Rohan powrócił do świetności z czasów przed najazdu Dunlendingów z 2758 roku. Królowi udało się odbić z ich rąk obszar między rzekami Adorn i Iseną (tzw. Dzikie Kraje Rohańskie). Folcwine dokonał też militarnej reorganizacji Rohirrimów. Gdy na Gondor napadli Haradrimowie (2885 rok), wysłał namiestnikowi Túrinowi II znaczne posiłki pod wodzą synów, Folcreda i Fastreda. Dzięki nim Túrin odniósł wielkie zwycięstwo w bitwie u brodów na Porosie, choć w walce polegli obaj synowie Folcwine’a. W zamian za poniesione straty namiestnik dał Folcwine'owi okup w złocie. Jego następcą został trzeci syn, Fengel.
Monarcha miał jeszcze jedno dziecko, córkę starszą od Fengla.
Imię Folcwine znaczy "Przyjaciel ludu".
Fengel.
Był piętnastym królem Rohanu. Urodził się w 2870, zmarł w 2953 roku TE. Był czwartym dzieckiem króla Folcwine'a, bratem Fastreda i Folcreda, którzy zginęli podczas obrony Ithilien w Gondorze. Na tron wstąpił w 2903 roku. Panował do końca swego życia, przez 50 lat. Zasłynął jako chciwiec i żarłok. Był wiecznie skłócony ze swoimi dziećmi, doradcami i marszałkami.
Imię Fengel znaczy "władca", "król".
Thengel.
Był szesnastym królem Rohanu. Urodził się w 2905, zmarł w 2980 roku TE. Był trzecim dzieckiem Fengla. Gdy dorósł, poróżnił się z ojcem i opuścił Rohan. Udał się do Gondoru, gdzie wstąpił na służbę u namiestnika Turgona. W 2943 roku pojął za żonę o osiemnaście lat młodszą Morwenę z Lossarnach. Po śmierci ojca (2953 rok) wstąpił na tron Rohanu, jednak uczynił to niechętnie. Panował do końca swego życia, przez 27 lat. Okazał się mądrym królem, choć wprowadził na swój dwór w Edoras język i obyczaje Gondoru, co nie wszystkim się podobało. Za jego panowania Saruman (ogłosiwszy się władcą Isengardu w 2953 roku) zaczął atakować granice państwa i popierać Dunlendingów. Przez pewien czas służył Thenglowi "incognito" Aragorn II. Następcą monarchy był jego jedyny syn, Théoden. Monarcha z małżeństwa z Morweną doczekał się jeszcze czterech córek – dwóch urodzonych w Gondorze i dwóch w Rohanie (ostatnią z nich była Théodwina).
Imię Thengel znaczy "Król", "Władca".
Trzecia dynastia.
Elfwine.
Był dziewiętnastym królem Rohanu, synem króla Éomera. Na tron wstąpił w 63 roku Czwartej Ery. Panował do końca swego życia. Był uderzająco podobny do swego dziadka, księcia Imrahila. Zwano go "Elfwinem Pięknym".
Imię Elfwine znaczy "Przyjaciel elfów".

</doc>
<doc id="2318231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318231" title="Pontal">
Pontal

Pontal – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318232" title="Darlingtonia californica">
Darlingtonia californica



</doc>
<doc id="2318234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318234" title="Osamu">
Osamu

 – męskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Osamu można zapisać, używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2318236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318236" title="Okręg pomorski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg pomorski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg pomorski – jeden z sześciu okręgów diecezji zachodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa pomorskiego oraz powiatu elbląskiego i miasta Elbląg z województwa warmińsko-mazurskiego. Siedziba okręgu znajduje się we Gdańsku.
Aktualnie do okręgu pomorskiego należy 4 zborów, 3 grupy i 3 stacje duszpasterskie.
Seniorem okręgu pomorskiego jest pastor Jacek Igła ze zboru w Gdańsku. 
Stacje duszpasterskie.
Dojazdowe stacje duszpasterskie, w których nabożeństwa odbywają się nieregularnie (raz lub kilka razy w miesiącu) według ogłoszenia, obejmują następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="2318237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318237" title="Pradópolis">
Pradópolis

Pradópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318238" title="Johnny Menyongar">
Johnny Menyongar

John "Johnny" Menyongar (ur. 26 czerwca 1979 w Monrovii) – liberyjski piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2011 roku jest piłkarzem klubu United Sikkim FC.
Kariera klubowa.
Menyongar urodził się w Liberii, w stolicy kraju Monrovii. Przygodę z piłką nożną rozpoczął jednak w Stanach Zjednoczonych w 1998 roku, gdy grał w drużynie college'u NAIA Lindsey Wilson College, Lindsey Wilson Blue Raiders. W 2000 roku przeszedł do drużyny Minnesota Thunder, z którą podpisał profesjonalny kontrakt. Grał z nią w lidze USL A-League, a w 2003 roku wywalczył z Minnesotą mistrzostwo tej ligi. W 2006 roku przeszedł z Minnesoty do Rochester Rhinos, grającego w USL First Division. Grał w nim do końca 2009 roku, a na początku 2010 został zawodnikiem NSC Minnesota Stars. Występował w niej przez sezon.
W 2011 roku Menyongar został piłkarzem indyjskiego klubu United Sikkim FC, grającego w I-League (poziom II).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Menyongar zadebiutował w 2001 roku. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 2 spotkaniach: z Mali (1:1) i z Algierią (2:2). W kadrze narodowej grał do 2005 roku i wystąpił w niej 10 razy.

</doc>
<doc id="2318240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318240" title="Santa Rita do Passa Quatro">
Santa Rita do Passa Quatro

Santa Rita do Passa Quatro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318261" title="Santa Rosa de Viterbo">
Santa Rosa de Viterbo

Santa Rita de Viterbo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318262" title="Ted Morgan (bokser)">
Ted Morgan (bokser)

Ted Morgan, Edward Morgan (ur. 5 kwietnia 1906 w Londynie, zm. 22 listopada 1952 w Wellington) – nowozelandzki bokser, złoty medalista IO.
Życiorys.
W roku 1928 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie gdzie w wadze półśredniej kolejno pokonał: Selfrida Johanssona ze Szwecji (KO 2r.), Romano Canevę z Włoch (na punkty). W półfinale wygrał z Francuzem Robertem Galataudem na punkty. W meczu o złoty medal pokonał na punkty Argentyńczyka Raula Landiniego.
W latach 1925 i 1927 był mistrzem Nowej Zelandii w wadze lekkiej. W karierze amatorskiej rozegrał 28 walk z czego wygrał 26 a przegrał dwie.
W roku 1929 przeszedł na zawodowstwo. Rozegrał 24 walki. Wygrał 11 (5 przez KO), 11 przegrał (7 przez KO) a 2 były nierozstrzygnięte). W latach 1931-34 był mistrzem Nowej Zelandii w wadze półśredniej.
Jego żona, Norma Wilson, była lekkoatletką.

</doc>
<doc id="2318263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318263" title="São Simão">
São Simão

São Simão – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318264" title="Serra Azul">
Serra Azul

Serra Azul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318265" title="Serrana">
Serrana

Serrana – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Ribeirão Preto i mikroregionie Ribeirão Preto.

</doc>
<doc id="2318266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318266" title="The International Who's Who">
The International Who's Who



</doc>
<doc id="2318267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318267" title="Scandic">
Scandic



</doc>
<doc id="2318269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318269" title="Rio Paranaíba">
Rio Paranaíba

Rio Paranaíba – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba i mikroregionie Patos de Minas.

</doc>
<doc id="2318271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318271" title="Krokodił">
Krokodił

Krokodił ( ’krokodyl’) – radzieckie, później rosyjskie ilustrowane czasopismo satyryczne ukazujące się od 1922 roku.
Z pismem współpracowali m.in. tacy graficy, pisarze i dziennikarze jak: Mark Abramow, Arkadij Dawidowicz, Julij Ganf, Konstantin Jeriemiejew, Michaił Kolcow, Łazar Łagin, Aleksandr Mitta, Michaił Zoszczenko 
Po rozpadzie ZSRR czasopismo zawieszono, zaś w 2005 roku (już w Rosji) podjęto nieudaną próbę wznowienia jako miesięcznik z redaktorem naczelnym Siergejem Mostowszczikowem, nadal rozmyślnie drukując go na starym radzieckim papierze.
Dmitrij Szostakowicz skomponował Pięć romansów do tekstów z tygodnika „Krokodił” na bas z fortepianem, op. 121 (1965).

</doc>
<doc id="2318272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318272" title="Test Vogesa-Proskauera">
Test Vogesa-Proskauera

Test Vogesa-Proskauera (ang. Voges-Proskauer test, VP) – test jakościowy wykrywający obecność acetoiny (acetylometylokarbinolu) w koloniach bakterii. Powstaje on podczas wzrostu niektórych bakterii na buforowanym bulionie peptonowo-glukozowym. Należy do serii testów IMViC, służących do identyfikacji przedstawicieli enterobakterii. Do jego przeprowadzenia potrzebne są dwa odczynniki Vogesa-Proskauera: odczynnik A (5% roztwór 1-naftolu w bezwodnym alkoholu) i odczynnik B (40% roztwór wodorotlenku potasu w wodzie destylowanej)
Test opracowali niemieccy bakteriolodzy Otto Voges i Bernhard Proskauer w 1898 roku.

</doc>
<doc id="2318273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318273" title="Mecze reprezentacji Polski w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Andree Anastasiego">
Mecze reprezentacji Polski w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Andree Anastasiego



</doc>
<doc id="2318274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318274" title="Kompleks pszenny wadliwy">
Kompleks pszenny wadliwy

Kompleks pszenny wadliwy (3) – kompleks przydatności rolniczej gleb w Polsce obejmujący gleby średnio zwięzłe i zwięzłe, ale tylko te, które nie są zdolne do magazynowania większych ilości wody i w związku z tym są okresowo za suche. Gleby te należą do dwóch grup. Pierwsza grupa obejmuje gleby płytkie zwięzłe, zalegające na zbyt przepuszczalnym podłożu. Do tej grupy należą gleby wytworzone z iłów, glin i utworów pyłowych, podścielonych żwirem lub piaskiem luźnym oraz płytkie rędziny. Druga grupa zawiera gleby głębokie całkowite, które występują na zboczach wzniesień i stoków, co powoduje spływy powierzchniowe i erozję. W obu przypadkach plony roślin są różnicowane przez zmienność stosunków wodnych; w pierwszym przypadku brak wody może być spowodowany przepuszczalnym podłożem, co powoduje szybkie odprowadzenie wody do głębszych warstw oraz brak możliwości jej podsiąkania ku górze, w drugim przypadku jest to spowodowane spływem powierzchniowym. Plony roślin są zależne od ilości wody zmagazynowanej w glebie, które to w latach wilgotnych mogą być wyższe od tych uzyskiwanych na lepszym, drugim kompleksie, a w latach suchych mogą być małe. Charakterystycznym zjawiskiem występującym na glebach tego kompleksu jest wcześniejsze dojrzewanie zbóż, co pociąga za sobą gorsze wykształcenie ziarna i mniejsze plony.

</doc>
<doc id="2318278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318278" title="Harumi">
Harumi

 – żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Harumi można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2318279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318279" title="Okręg wielkopolski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg wielkopolski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg wielkopolski – jeden z sześciu okręgów diecezji zachodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa wielkopolskiego i lubuskiego oraz powiatu wieruszowskiego z województwa łódzkiego. Siedziba okręgu znajduje się we Poznaniu.
Aktualnie do okręgu wielkopolskiego należy 8 zborów, 2 grupy i 1 stacja duszpasterska.
Seniorem okręgu wielkopolskiego jest pastor Piotr Zawadzki ze zboru w Poznaniu.
Stacje duszpasterskie.
Dojazdowa stacja duszpasterska, w której nabożeństwa odbywają się nieregularnie (raz lub kilka razy w miesiącu) według ogłoszenia, znajduje się w Jutrosinie.

</doc>
<doc id="2318282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318282" title="Plazmocytoma">
Plazmocytoma



</doc>
<doc id="2318284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318284" title="Przygody Nieumiałka i jego przyjaciół">
Przygody Nieumiałka i jego przyjaciół

Przygody Nieumiałka i jego przyjaciół (ros. Приключения Незнайки и его друзей) – powieść dla dzieci Nikołaja Nosowa, pierwszy tom trylogii o przygodach skrzata Nieumiałka.
Ukazała się w latach 1953-1954 w ukraińskim piśmie dla dzieci "Barwinok" po rosyjsku i ukraińsku (Приключения Незнайки и его товарищей), w 1954 jako książka. Autorką polskiego tłumaczenia była Janina Lewandowska. Ukazało się wydanie radzieckie (wydawnictwo Raduga).
Istnieje wiele wersji ilustracji. W polskim wydaniu zamieszczono rosyjskie ilustracje Aleksieja Łaptiewa.

</doc>
<doc id="2318287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318287" title="Mikroregion Araxá">
Mikroregion Araxá

Mikroregion Araxá – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba.

</doc>
<doc id="2318288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318288" title="Tom Schnell">
Tom Schnell

Tom Schnell (ur. 8 października 1985 w Luksemburgu) – luksemburski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu F91 Dudelange.
Kariera klubowa.
Schnell seniorską karierę rozpoczynał w 2002 roku w Unionie Luksemburg. W 2004 roku przeszedł do niemieckiego drugoligowca, Eintrachtu Trewir. Przez rok nie rozegrał tam jednak żadnego spotkania. W 2005 roku wrócił do Luksemburga, gdzie został graczem klubu Racing FC. W latach 2011–2014 grał w klubie Fola Esch. W 2014 przeszedł do F91 Dudelange.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Schnell zadebiutował 9 października 2004 roku w przegranym 0:4 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2006 z Rosją.

</doc>
<doc id="2318289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318289" title="Mikroregion Passos">
Mikroregion Passos

Mikroregion Passos – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Sul e Sudoeste de Minas.

</doc>
<doc id="2318290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318290" title="4 Kijowska Dywizja Strzelców">
4 Kijowska Dywizja Strzelców

4 Kijowska Dywizja Strzelców – dywizja wchodząca w skład Armii Ukraińskiej, biorąca udział w wojnie polsko-bolszewickiej jako sojusznik Wojska Polskiego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Utworzona na początku grudnia 1919 jako Kijowska Dywizja Zbiorcza. W jej skład weszły jednostki dawnej Grupy Kijowskiej, 9 Dywizji Kolejowej, 1 Huculskiego pułku piechoty morskiej i korpusu Strzelców Siczowych. Cała piechota stanowiła jeden pułk piechoty, kawaleria – jeden pułk konny, a artyleria – jeden kureń artylerii.
Według raportu z 22 maja 1920 roku dywizja miała następujący skład:
Bataliony piechoty były formacjami skadrowanymi, złożonymi głównie z oficerów i podoficerów.

</doc>
<doc id="2318291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318291" title="Kijowska Akademia Duchowna">
Kijowska Akademia Duchowna

Kijowska Akademia Duchowna – ukraińska uczelnia Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej istniejąca w Kijowie w latach 1817–1919. 
Historia.
Kijowska Akademia Duchowna została utworzona po likwidacji przez Świątobliwy Synod Rządzący Akademii Mohylańskiej w Kijowie. Zamknięta w 1919 przez bolszewików w czasie wojny domowej po rewolucji październikowej. W czasach sowieckich w budynkach akademii funkcjonowała kijowska wojenno-morska szkoła nauk politycznych.
Współcześnie na jej tradycje powołują się dwie uczelnie powstałe w 1992 po rozpadzie ZSRR i deklaracji niepodległości Ukrainy: Kijowska Akademia Duchowna Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Patriarchatu Moskiewskiego i Kijowska Akademia Duchowna Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Patriarchatu Kijowskiego (od 2018 r. Kościoła Prawosławnego Ukrainy).
Jednym z wykładowców był Afanasij Bułgakow (1859-1907), ojciec Michaiła, autora "Mistrza i Małgorzaty".

</doc>
<doc id="2318293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318293" title="Mikroregion São Sebastião do Paraíso">
Mikroregion São Sebastião do Paraíso

Mikroregion São Sebastião do Paraíso – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Sul e Sudoeste de Minas.

</doc>
<doc id="2318294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318294" title="Mikroregion Poços de Caldas">
Mikroregion Poços de Caldas

Mikroregion Poços de Caldas – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Sul e Sudoeste de Minas.

</doc>
<doc id="2318296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318296" title="2 Wołyńska Dywizja Strzelców">
2 Wołyńska Dywizja Strzelców

2 Wołyńska Dywizja Strzelców – dywizja wchodząca w skład Armii Ukraińskiej, biorąca udział w wojnie polsko-bolszewickiej jako sojusznik Wojska Polskiego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Dywizja powstała z rozbitej i zreorganizowanej Grupy Wołyńskiej. Żołnierze 1 Dywizji Północnej utworzyli 1 zbiorczy pułk piechoty, 2 Dywizja „Sicz Zaporoska" dała początek 2 zbiorczemu pułkowi piechoty, 4 Szara Dywizja – 4 zbiorczemu pułkowi piechoty. Artyleria grupy utworzyła Brygadę artylerii. W skład zreorganizowanej dywizji weszły też 2 Perjasławski pułk kawalerii i samodzielny dywizjon kawalerii.
Struktura organizacyjna.
Według raportu z 22 maja 1920 roku dywizja miała następujący skład:

</doc>
<doc id="2318297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318297" title="Shaoxing (wino)">
Shaoxing (wino)



</doc>
<doc id="2318299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318299" title="Mikroregion Pouso Alegre">
Mikroregion Pouso Alegre

Mikroregion Pouso Alegre – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Sul e Sudoeste de Minas.

</doc>
<doc id="2318302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318302" title="Junkers EF 009">
Junkers EF 009

Junkers EF 009 „Hubjäger” – niemiecki projekt jednoosobowego samolotu myśliwskiego z okresu końca II wojny światowej.
Miał to być dolnopłat zasilany przez 10 silników (najprawdopodobniej rakietowych), z których cztery miały być zamontowane pod kadłubem, a pozostałe sześć na górze samolotu przed kabiną pilota. Start odbywałby się za pomocą specjalnej wyrzutni na płozach lub jak rakieta. Uzbrojenie miały stanowić dwa działka MK 108 kal. 30 mm. Z powodu krótkiego zasięgu (paliwa starczałoby na kilka minut lotu) samolot miał być używany do ochrony najważniejszych obiektów państwowych.

</doc>
<doc id="2318303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318303" title="Kościół Matki Bożej Różańcowej w Krakowie">
Kościół Matki Bożej Różańcowej w Krakowie



</doc>
<doc id="2318308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318308" title="Gdzie diabeł mówi dobranoc (serial telewizyjny)">
Gdzie diabeł mówi dobranoc (serial telewizyjny)

Gdzie diabeł mówi dobranoc (ang. "Rabbit Fall", 2007-2008) – kanadyjski serial kryminalny nadawany przez stacje Space, APTN i SCN. Jego światowa premiera miała miejsce 9 listopada 2007 roku, natomiast w Polsce odbyła się 1 czerwca 2011 roku.
Opis fabuły.
W wyniku niefortunnej, zawodowej wpadki, policjantka Tara Wheaton (Andrea Menard) zostaje przeniesiona z Toronto do prowincjonalnego miasteczka Rabbit Fall na północy Kanady. W spokojnej z pozoru miejscowości coraz częściej dochodzi do niewytłumaczalnych zdarzeń. Gdy w niewyjaśnionych okolicznościach giną kolejne osoby, mieszkańcy są przekonani, że stoją za tym siły nie z tego świata. Czy Tarze, nie wierzącej w siły nadprzyrodzone, uda się rozwikłać zagadkę i znaleźć sprawców brutalnych zbrodni?
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2318310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318310" title="1 Zaporoska Dywizja Strzelców">
1 Zaporoska Dywizja Strzelców

1 Zaporoska Dywizja Strzelców – dywizja wchodząca w skład Armii Ukraińskiej, biorąca udział w wojnie polsko-bolszewickiej jako sojusznik Wojska Polskiego.
Formowanie i walki.
Sformowana z jednostek Grupy Zaporoskiej w przededniu I Pochodu Zimowego jako Zaporoska Dywizja Zbiorcza. Broniła się nad Markówką. W połowie czerwca obsadziła linię Rusawy. 18 czerwca odparła atak bolszewickiej 41 Dywizji Strzelców. 1 lipca odrzuciła natarcie przeciwnika pod Szarogrodem. Podczas obrony linii Zbrucza stanowiła odwód Armii URL. W ostatnich dniach lipca broniła odcinka frontu nad Seretem. 1 września przeprowadziła nieudane natarcie na Rohatyn. Podczas polskiej ofensywy w Galicji Wschodniej we wrześniu 1920 walczyła w składzie grupy gen. Zahrodzkiego. Nacierała na Trembowlę i Tarnopol, 21 września sforsowała Zbrucz i 25 września weszła do Płoskirowa.
Struktura organizacyjna.
Według raportu z 22 maja 1920 roku dywizja miała następujący skład:

</doc>
<doc id="2318314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318314" title="Papirus 55">
Papirus 55

Papirus 55 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na papirusie. Paleograficznie datowany jest na VI albo VII wiek. Zawiera fragmenty Ewangelii Jana.
Opis.
Zachowały się jedynie fragmenty Ewangelii Jana (1,31-33.35-38).
Tekst.
Tekst grecki rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną, jednak z pewnymi odchyleniami. Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii II.
Historia.
Tekst rękopisu opublikował Peter Sanz w 1946 roku. Aland umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 55.
Rękopis datowany jest przez INTF na VI albo VII wiek.
Obecnie przechowywany jest w Austriackiej Bibliotece Narodowej (Pap. Vindob. G. 26214) w Wiedniu.

</doc>
<doc id="2318318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318318" title="Li Ao (uczony)">
Li Ao (uczony)

Li Ao (zm. 844) – uczony z czasów dynastii Tang, wraz z Han Yu uważany za prekursora neokonfucjanizmu. 
Był znawcą pism buddyjskich, szczególnie pochodzących ze szkoły chan. Zajmował się w swoich rozważaniach problematyką związaną z naturą ludzką. Uważał, że uczucia stanowią nieodłączną jej część i w znaczący sposób na nią wpływają. Mimo wyraźnych inspiracji doktryną buddyjską, sądził, że religia ta – podobnie jak taoizm – pozbawiona jest wartości, należy natomiast wrócić do lektury tekstów konfucjańskich (zwłaszcza "Wielkiej Nauki" i "Doktryny Środka"), w poszukiwaniu zagubionej w ciągu wieków prawdziwej myśli Konfucjusza. Swoje poglądy wyłożył najpełniej w dziele "O przywróceniu natury" (復性書, "Fuxing shu").

</doc>
<doc id="2318321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318321" title="Okręg zachodniopomorski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg zachodniopomorski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg zachodniopomorski – jeden z sześciu okręgów diecezji zachodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa zachodniopomorskiego. Siedziba okręgu znajduje się w Szczecinie.
Aktualnie do okręgu zachodniopomorskiego należy 3 zborów, 2 grup i 4 stacji duszpasterskich.
Seniorem okręgu zachodniopomorskiego jest pastor Stanisław Sowa ze zboru w Stargardzie. 
Stacje duszpasterskie.
Dojazdowe stacje duszpasterskie, w których nabożeństwa odbywają się nieregularnie (raz lub kilka razy w miesiącu) według ogłoszenia, obejmują następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="2318322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318322" title="Letni semestr">
Letni semestr

Letni semestr (ang. "Summer Heights High", 2007) – australijski serial komediowy nadawany przez stację ABC TV od 5 września do 24 października 2007 roku. W Polsce premiera serialu miała miejsce 6 czerwca 2010 roku na kanale HBO Comedy.
Opis fabuły.
Serial opowiada o codziennym życiu uczniów publicznej szkoły średniej, odwieczną walkę między sfrustrowanymi nauczycielami i zbuntowanymi uczniami. Trójka głównych bohaterów to: szkolna piękność Jamie King, zbuntowany Jonah Takalu i ekscentryczny nauczyciel sztuki Mr. G.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2318324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318324" title="Kim Kintziger">
Kim Kintziger

Kim Kintziger (ur. 2 kwietnia 1987) – luksemburski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Jeunesse Esch.
Kariera klubowa.
Kintziger karierę rozpoczynał w 2003 roku w zespole CS Sanem. W 2004 roku przeszedł do Swiftu Hesperange. Przez 3 lata rozegrał tam 70 spotkań. W 2007 roku odszedł do FC Differdange 03. W 2010 roku oraz w 2011 roku zdobył z nim Puchar Luksemburga.
Na początku 2012 roku Kintziger odszedł do Unionu 05 Kayl-Tétange.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Luksemburga Kintziger zadebiutował 12 października 2005 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Estonią. 14 listopada 2009 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Islandią strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2318325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318325" title="Parvzya">
Parvzya

Parvzya - drugi album studyjny polskiej grupy muzycznej Mastiphal. Wydawnictwo ukazało się 29 czerwca 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Witching Hour Productions. Nagrania zostały zarejestrowane w Haunted House Studio oraz w MaQ Records Studio we współpracy z inżynierem dźwięku Jarosławem Toiflem. Z kolei miksowanie w Necromorbus Studio w Sztokholmie wykonał Sverkera "Widda" Widgrena. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2318326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318326" title="Frank Marshall (filmowiec)">
Frank Marshall (filmowiec)

Frank Wilton Marshall (ur. 13 września 1946 w Los Angeles) – amerykański producent filmowy i reżyser.
Ma na swoim koncie produkcje wielu filmowych przebojów; m.in. cyklu "Powrót do przyszłości" czy serii filmów o przygodach Indiany Jonesa. Po sukcesach jako producent zajął się także reżyserią; od 1990 wyreżyserował 4 filmy. Karierę w przemyśle filmowym zaczynał pod koniec lat 60. jako asystent reżysera Petera Bogdanovicha. Pierwszy raz spotkali się na planie filmu "Żywe tarcze" z 1968, a ich współpraca trwała przez kilka kolejnych lat; m.in. przy filmach: "Ostatni seans filmowy" (1971), "Papierowy księżyc" (1973), "Nickelodeon" (1976). Marshall był producentem filmów Bogdanovicha, a także zagrał w nich niewielkie role drugoplanowe.
W 1981 wspólnie ze Stevenem Spielbergiem i Kathleen Kennedy założył niezależną wytwórnię filmową Amblin Entertainment. W 1991 Marshall opuścił Amblin, w następnym roku z wytwórni odeszła Kennedy, aby wspólnie założyć firmę produkcyjną The Kennedy/Marshall Company.
W następnych latach z powodzeniem kontynuował karierę producencką współpracując z kolejnymi słynnymi reżyserami; takimi jak m.in. Steven Spielberg, Robert Zemeckis czy M. Night Shyamalan. Poświęca się także działalności publicznej i sportowi.
5 produkowanych przez Marshalla filmów nominowanych było do Oscara w kategorii "Najlepszy film"; były to: "Poszukiwacze zaginionej Arki" (1981; reż. Steven Spielberg), "Kolor purpury" (1985; reż. Steven Spielberg), "Szósty zmysł" (1999; reż. M. Night Shyamalan), "Niepokonany Seabiscuit" (2003; reż. Gary Ross) oraz "Ciekawy przypadek Benjamina Buttona" (2008; reż. David Fincher).
Życie prywatne.
Jest synem kompozytora Jacka Marshalla. Od 1987 jego żoną jest producentka filmowa Kathleen Kennedy. Mają 2 dzieci.

</doc>
<doc id="2318327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318327" title="László Garai">
László Garai

László Garai (ur. 1410, zm. 1459), znany też jako Ladislaus Garai (łac.) i Władysław Gara − węgierski magnat, palatyn w latach 1447-1458.
Jego ojciec, Miklós Garai, był palatynem Węgier między 1366 i 1433 rokiem, podobnie jak dziadek, również Miklós. Matką László była Anna Cylejska, siostra królowej Węgier, Czech i Niemiec Barbary Cylejskiej i kuzynka królowej Polski, Anny. 
Garai otrzymał tytuł w 1447 roku. W czasie wojny o sukcesję na Węgrzech wspierał Władysława Pogrobowca. Po zabójstwie Ulryka II Cylejskiego, razem z królem i Miklósem Újlakim, doprowadził do skazania na karę śmierci jego zabójcy, Władysława Hunyadiego. 
Po śmierci Władysława Pogrobowca, w celu obsadzenia pustego tronu, w 1458 roku zawarł umowę z rodziną Władysława Hunyadiego. Strony postanowiły, że Maciej Korwin, młodszy brat Władysława, zostanie koronowany na króla Węgier, a w zamian nowy król miał zapewnić Garaiowi, że nie będzie go ścigać za śmierć swojego brata. Rodzina Hunyadych zobowiązywała się także ożenić Macieja z Anną, córką Garaia.
Jednak małżeństwo nie zostało zawarte, ponieważ Maciej został zwolniony z aresztu na dworze króla Czech, Jerzego, pod warunkiem poślubienia córki władcy Czech, Katarzyny. Po powrocie na Węgry nowy król szybko usunął Garaia z urzędu, podobnie jak innych możnych zaangażowanych w śmierć jego brata. Garai wezwał wówczas cesarza Fryderyka III Habsburga na pomoc i zaoferował mu koronę węgierską.
Garai zmarł wkrótce później, jeszcze przed konfrontacją z Maciejem, a wdowa podpisała traktat z królem Maciejem, w którym ona i jej dzieci zapewnili sobie zachowanie majątku.

</doc>
<doc id="2318328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318328" title="Dwutlenek selenu">
Dwutlenek selenu



</doc>
<doc id="2318331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318331" title="Trent Ford">
Trent Ford

Trent Manley Ford (ur. 16 stycznia 1979 w Akron) – brytyjsko–amerykański aktor filmowy i telewizyjny oraz model.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Akron w stanie Ohio jako syn Patricii Leigh (z domu Harris), angielskiej stewardesy pochodzącej z Birmingham w hrabstwie Warwickshire, i Trenta Fredericka Forda, pilota doświadczalnego United States Navy. Kiedy miał rok przeniósł się wraz z rodzicami do Wielkiej Brytanii. Dorastał w Cradley i Malvern z młodszym rodzeństwem - bratem i dwiema siostrami. Studiował ekonomię i literaturę angielską w Clare College na University of Cambridge.
Kariera.
Wystąpił na dużym ekranie w melodramacie "W głębi" ("Deeply", 2000) jako James z Kirsten Dunst i Lynn Redgrave, dramacie Roberta Altmana "Gosford Park" ("Gosford Park", 2001), komedii "Cicha woda" ("Slap Her... She's French", 2002) z Piper Perabo, melodramacie "Uwierz w miłość" ("How to Deal", 2003) z Mandy Moore i Allison Janney oraz westernie Christophera Caina "Wrześniowy świt" ("September Dawn", 2007) u boku Jona Voighta.
W serialu NBC "Prezydencki poker" ("The West Wing", 2002-2003) pojawił się jako Jean Paul, francuski przyjaciel Zoey Bartlet (Elisabeth Moss). Gościł też w serialu "Tajemnice Smallville" ("Smallville", 2004) z Tomem Wellingiem.
Brał udział w kampanii reklamowej perfum Calvina Kleina „Eternity Moment” z Scarlett Johansson, a także Gap Inc., Abercrombie &amp; Fitch i Valentino.
W maju 2012 roku przyjął rolę Alexa w filmie krótkometrażowym "Shoot'er" z Nikki Sixxem.
29 września 2013 roku wystąpił w szóstym sezonie serialu CBS "Mentalista" ("The Mentalist").
Wziął udział w teledysku do singla grupy „Gotta Get It Right”, który miał swoją premierę 6 sierpnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="2318332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318332" title="Place Jean-Marais">
Place Jean-Marais

Place Jean-Marais – plac położony w 18. dzielnicy Paryża, obok Kościoła Saint Pierre de Montmartre niedaleko Place du Tertre, na szczycie wzgórza Montmartre.
Plac nazwany został imieniem aktora Jean Marais 26 kwietnia 2006 roku. Na inauguracji obecni byli Daniel Vaillant, mer 18. dzielnicy Paryża, Christophe Caresche oraz Michou.

</doc>
<doc id="2318335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318335" title="Jednostka międzynarodowa">
Jednostka międzynarodowa

Jednostka międzynarodowa, j.m., IU (od ang. "international unit") – jednostka aktywności substancji biologicznie czynnych (witamin, hormonów, leków, szczepionek, preparatów krwiopochodnych) ustalana przez WHO. Jednostka jest używana do porównywania poziomu tych samych substancji czynnych w danym leku. Jednostka ta nie może być użyta do porównania aktywności różnych substancji, czyli 1 IU witaminy A nie jest w żaden sposób porównywalne z 1 IU witaminy C. 
Ma ona tę przewagę nad jednostkami masy (w farmakologii są to zwykle miligramy), że konsekwentnie wyraża aktywność różnych form danego czynnika biologicznego (jak witaminy A w postaci retinolu lub beta-karotenu). 
Mimo swojej nazwy jednostka międzynarodowa nie jest częścią układu SI.

</doc>
<doc id="2318336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318336" title="J.m.">
J.m.



</doc>
<doc id="2318339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318339" title="Worldbeat (album)">
Worldbeat (album)

Worldbeat – debiutancki album francuskiego zespołu muzycznego Kaoma, wydany w 1989 roku. Wydawnictwo promowały utwory „Lambada”, „Dançando Lambada”, „Mélodie d’amour”, „Lamba caribe”, „Lambamor”, „Jambé fineté” oraz „Grillé”.
Album uzyskał status platynowej płyty w Brazylii oraz złotej płyty w Kanadzie. 
Wydawnictwo notowane było na 6. miejscu w zestawieniu sprzedaży albumów w Szwajcarii, 11. w Norwegii, 16. w Austrii, 17. w Australii, 21. w Niemczech, 14. we Francji, 12. w Holandii, 40. w Stanach Zjednoczonych oraz 41. miejscu w Szwecji.

</doc>
<doc id="2318343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318343" title="Nando Neves">
Nando Neves

Fernando Maria „Nando” Neves (ur. 9 czerwca 1978 w Prai) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Neves seniorską karierę rozpoczynał w 1998 roku w portugalskim zespole Amarante FC z czwartej ligi. W 1999 roku przeszedł do drugoligowego Portimonense SC. Spędził w nim rok. W 2000 roku wrócił do Republiki Zielonego Przylądka, gdzie został graczem klubu Batuque FC. W 2001 roku zdobył z nim Puchar regionu São Vicente, a w 2002 oraz 2003 mistrzostwo tego regionu.
Na początku 2005 roku Neves trafił do tunezyjskiego US Monastir. Jego barwy reprezentował przez 2,5 roku. W 2007 roku odszedł do katarskiego Al-Sailiya, a w 2009 roku podpisał kontrakt z czeskim Baníkiem Ostrawa. W Gambrinus Lidze zadebiutował 25 lipca 2009 roku w wygranym 2:1 pojedynku z 1. FK Przybram. Dla Baníka grał przez 2 lata.
W 2011 roku Neves wyjechał do Francji, by grać w tamtejszym drugoligowcu, LB Châteauroux. W Ligue 2 pierwszy mecz zaliczył 29 lipca 2011 roku przeciwko En Avant Guingamp (1:1).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Neves zadebiutował w 2002 roku.

</doc>
<doc id="2318345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318345" title="Nando Maria Neves">
Nando Maria Neves



</doc>
<doc id="2318347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318347" title="Fernando Neves">
Fernando Neves



</doc>
<doc id="2318348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318348" title="University of Aberdeen">
University of Aberdeen

University of Aberdeen (; ; skrót Aberd. po tytule zawodowym lub naukowym; ) – brytyjski uniwersytet publiczny, tradycyjnie zaliczany do średniowiecznych uniwersytetów, posiada status uczelni badawczej (ang. "research university"). Uniwersytet znajduje się w miejscowości Aberdeen w północno-wschodniej Szkocji i jest piątym najstarszym na świecie uniwersytetem w krajach anglojęzycznych oraz trzecim najstarszym uniwersytetem w Szkocji, założonym w 1495 roku. 
W swej dzisiejszej postaci powstał w 1860 roku, w wyniku fuzji organizacyjnej dwóch kolegiów działających w Aberdeen znacznie wcześniej: założonego w 1495 King’s College oraz powołanego do życia w 1593 Marischal College. Budynki uniwersytetu są symbolami Aberdeen, szczególnie Marischal College w centrum miasta i wieża koronna King’s College w Old Aberdeen. Według "QS World University Rankings" uczelnia konsekwentnie plasuje się w czołówce 200 najlepszych uniwersytetów na świecie i znajduje się na liście 30 najlepszych uniwersytetów w Wielkiej Brytanii. Uniwersytet w Aberdeen został również nazwany Szkockim Uniwersytetem Roku 2019 przez "The Times and Sunday Times Good University Guide".
Nauczanie i badania naukowe są prowadzone na dwóch kampusach: Old Aberdeen i Foresterhill; przy czym rolę kampusów pełnią zabytkowe siedziby obu dawnych kolegiów. Nauki humanistyczne, społeczne, fizyczne oraz główna biblioteka uniwersytecka znajdują się w Old Aberdeen, a nauki o życiu i medycynie mieszczą się w Foresterhill. Kampus uniwersytecki Foresterhill znajduje się obok szpitala Aberdeen Royal Infirmary i mieści Szkołę Medycyny, Nauk Medycznych i Dietetyki oraz Szkołę Stomatologii. Budynki te stanowią jedno z największych w Europie centrów klinicznych i kampusów zdrowia.
Uniwersytet kształci 14 500 studentów ze 120 krajów: 10 210 na poziomie studiów licencjackich, a pozostałą część stanowią magistranci i doktoranci. Kanclerzem uniwersytetu jest Kamila, Jej Królewska Wysokość księżna Kornwalii. Pięciu laureatów Nagrody Nobla jest związanych z Uniwersytetem w Aberdeen.
Historia.
Uniwersytet w Aberdeen jest średniowiecznym uniwersytetem założonym w 1495 roku przez , biskupa Aberdeen i kanclerza Szkocji, który zwrócił się z prośbą do papieża Aleksandra VI w imieniu króla Szkocji, Jakuba IV Stewarta o założenie King’s College, czyniąc go trzecim najstarszym uniwersytetem w Szkocji i piątym najstarszym w krajach anglojęzycznych na świecie. Dzisiejszy uniwersytet powstał w 1860 roku w wyniku połączenia King’s College i Marischal College, drugiej uczelni założonej w 1593 roku jako protestancka alternatywa dla tej pierwszej.
Kampusy.
Na terenie uczelni znajdują się zarówno 500-letnie historyczne budynki, jak i obiekty nowoczesne. Kampus King’s College w Old Aberdeen jest historycznym centrum Uniwersytetu i posiada nowoczesną bibliotekę Sir Duncan Rice Library oraz pierwszej klasy obiekty sportowe w Aberdeen Sports Village.
Oryginalne budynki obu uczelni są podziwiane pod względem architektonicznym i są znakami charakterystycznymi Aberdeen. Główny kampus znajduje się obecnie w Old Aberdeen (King’s College), gdzie pierwotne budynki są nadal używane w dodatku do wielu nowszych budynków w większości w modernistycznym stylu.
Uniwersytet posiada dwa kampusy: Old Aberdeen i Foresterhill. Kolegium Nauk Humanistycznych i Społecznych oraz Kolegium Nauk Fizycznych znajdują się w kampusie Old Aberdeen, a Kolegium Nauk o Życiu i Medycyny mieści się w kampusie Foresterhill.
Old Aberdeen.
Kampus Old Aberdeen jest historycznym centrum uniwersytetu i łączy nieskazitelnie zachowane budynki z najnowocześniejszymi obiektami do nauki, badań naukowych i rekreacji. Szkoły, które wchodzą w skład Kolegium Nauk Humanistycznych i Społecznych oraz Kolegium Nauk Fizycznych znajdują się tutaj. Kampus Old Aberdeen zajmuje powierzchnię 35 hektarów wokół średniowiecznych budynków King’s College.
King’s College.
King’s College został zbudowany na potrzeby Uniwersytetu, który został założony przez biskupa na podstawie bulli papieskiej wydanej przez papieża Aleksandra VI w dniu 10 lutego 1495 roku. Wieża King’s College jest symbolem Uniwersytetu. Budynek słynie nie tylko ze swojej fizycznej atrakcyjności, ale także ze względu na swoją symbolikę: dążenia do wiedzy.
Wieża koronna zwieńczona jest budowlą o wysokości około 12 metrów, składającą się z sześciobocznej latarni oraz imperialnej korony, obie rzeźbione i spoczywające na skrzyżowaniach dwóch łukowatych, ozdobnych połączeń, unoszących się z czterech rogów wierzchołka wieży.
Korona jest bardzo interesującym dziełem King’s College. Jest to imperialna korona, a nie królewska, a znaczenie tego jest często mylone. Imperialna korona jest symbolem powszechnego zwierzchnictwa, w przeciwieństwie do narodowego. Prawdopodobnie korona ta została wkomponowana do architektury King’s College, aby wspierać prawo szkockiej monarchii do władzy imperialnej w Szkocji. Korona, znana również jako „korona królów”, jest symbolem Uniwersytetu. Zabytkowy King’s College tworzy czworokątny wewnętrzny dziedziniec, którego dwie strony zostały przebudowane i rozbudowane o skrzydło biblioteczne w XIX wieku. Wieża koronna i kaplica to najstarsze części, które pochodzą z około 1500 roku.
King’s College jest obecnie częścią kampusu Old Aberdeen, a jego tylna część jest nadal wykorzystywana jako pawilon sportowy. Niezmiennie pozostaje on symbolicznym centrum stale rozwijającego się kampusu Uniwersytetu w Aberdeen. Skrzydło King’s College, gdzie znajduje się biblioteka, zostało przekształcone w miejsce wystawowe i konferencyjne w latach 90. XX wieku, a obecnie nauczane są w tym miejscu również teologia, historia sztuki i religioznawstwo.
New King’s.
Pierwszy z nowych etapów budowy w kampusie Old Aberdeen rozpoczął się od budowy w 1913 roku New Building (obecnie znanego jako „New King’s”), w dużej mierze w stylu podobnym do sąsiednich budynków. Ten duży budynek został zbudowany jako seria sal wykładowych, aby sprostać rosnącym potrzebom Uniwersytetu i nadal służy temu samemu celowi. New King’s stworzył na kampusie jeszcze większy dziedziniec pełen zieleni, który graniczy z High Street oraz Elphinstone Hall.
Sir Duncan Rice Library.
Najnowszym budynkiem na kampusie jest główna biblioteka Sir Duncan Rice Library, ukończona w 2011 roku i zaprojektowana przez duńskich architektów Schmidta, Hammera i Lassena. Została oficjalnie otwarta przez królową Elżbietę II w towarzystwie księcia Filipa 24 września 2012 roku i nadano jej imię Duncana Rice’a, byłego rektora Uniwersytetu. Budowa kosztowała 57 milionów funtów. Budynek został zaprojektowany, aby symbolizować lód i światło północy. Ośmiopiętrową bibliotekę wyraźnie widać z całego kampusu i znacznej części miasta, a na jej wyższych piętrach można podziwiać wspaniałe widoki Aberdeen i linii brzegowej Morza Północnego. Do budowy wykorzystano 22 000 ton betonu, 2200 ton stali oraz 760 paneli szklanych. W bibliotece znajdują się 24 kilometry półek. W 2013 roku budynek Sir Duncan Rice Library otrzymał nagrody oraz Royal Institute of British Architects (RIBA). Oprócz rozbudowanego obiektu mieści się w niej także przestrzeń wystawowa i historyczne zbiory uniwersyteckie, w tym ponad ćwierć miliona starożytnych i bezcennych książek oraz rękopisów zbieranych przez pięć stuleci od założenia Uniwersytetu. Inne biblioteki znajdują się w Taylor Building na tym samym kampusie (dla książek i materiałów prawniczych) oraz w Foresterhill (dla medycyny i nauk medycznych). Wszystkie biblioteki posiadają ponad milion książek.
Elphinstone Hall.
Aula Elphinstone Hall została zaprojektowana i zbudowana w 1930 roku przez A. Marshalla Mackenziego, aby przejąć funkcje, które pierwotnie wykonywała aula Great Hall, zanim została rozebrana w 1870 roku. W Elphinstone Hall odbywają się ceremonie ukończenia studiów, egzaminy, targi i inne duże wydarzenia uniwersyteckie.
Aula została zbudowana z piaskowca zamiast granitu, który jest cechą charakterystyczną większości budynków w Aberdeen. Herby nad arkadami należą do niektórych dobroczyńców i organów lokalnych. Aula posiada drewniany dach z belek wspornikowych i ściany wyłożone dębowym drewnem. To wszystko, w połączeniu z niektórymi z najstarszych obrazów olejnych na płótnie w Szkocji, tworzy wyjątkowe tło.
Aberdeen Sports Village.
Aberdeen Sports Village o standardzie olimpijskim jest organizatorem zawodów sportowych o randze światowej. Aberdeen Sports Village współdziała z University of Aberdeen, oraz . Ośrodek jest otwarty dla studentów, pracowników i społeczeństwa z udogodnieniami dla lekkoatletyki, piłki nożnej, pływania, hokeja, squasha, sztuk walki oraz boksu.
W skład obiektu wchodzą:
Obiekt pozwolił Szkocji odegrać integralną rolę w okresie poprzedzającym Igrzyska Olimpijskie w Londynie w 2012 roku oraz był wykorzystywany podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów w 2014.
Aquatics Centre.
Aquatics Centre jest nowym centrum sportów wodnych Uniwersytetu, które działa w ramach Aberdeen Sports Village. Obiekt został otwarty w maju 2014 roku. Dysponując 50-metrowym basenem olimpijskim oraz basenem do nurkowania o wymiarach 25 m x 16,5 m, obiekt jest gospodarzem krajowych i międzynarodowych zawodów pływackich i w nurkowaniu.
Marischal College.
Marischal College został założony w 1593 roku, stając się wówczas drugim uniwersytetem w Aberdeen. King’s College został założony w 1495 roku. Oba kolegia połączyły się w 1860 roku, tworząc współczesny University of Aberdeen. Medycyna i prawo były nauczane w Marischal College, a nauki humanistyczne oraz teologia w King’s College. Budowa obecnego budynku Marischal College rozpoczęła się w 1830 roku, a druga faza została ukończona w 1906 roku. Ta dodatkowa konstrukcja uczyniła go drugim co do wielkości budynkiem granitowym na świecie. Nauczanie i badania naukowe tradycyjnie prowadzone w Marischal odbywają się obecnie w kampusach Foresterhill i King’s College, a budynek Marischal College jest aktualnie wynajmowany , gdzie od 2011 roku znajduje się jej siedziba. Uniwersytet nadal korzysta z części budynku, aby zapewnić miejsce swojemu muzeum Marischal Museum oraz Mitchell Hall, które były używane w przeszłości do ceremonii ukończenia studiów i innych akademickich uroczystości. Obecnie ceremonie zakończenia studiów mają miejsce w Elphinstone Hall. Wielu mieszkańców Aberdeen uważa, że Marischal College jest ikoną "Granitowego Miasta" oraz symbolizuje zenit w przemyśle granitowym Aberdeen.
Foresterhill.
Kampus Foresterhill zapewnia świadczenia wysokiej jakości usług zdrowotnych, edukacji i badań naukowych. Jest współwłasnością NHS Grampian oraz University of Aberdeen. Kampus uniwersytecki Foresterhill znajduje się obok szpitala Aberdeen Royal Infirmary i mieści Szkołę Medycyny, Nauk Medycznych i Dietetyki oraz Szkołę Stomatologii. Razem budynki te stanowią jedno z największych w Europie centrów klinicznych i kampusów zdrowia
Struktura.
Kolegia, szkoły i wydziały.
Uczelnia dzieli się obecnie na trzy kolegia, które z kolei dzielą się na jednostki niższego rzędu, z których najważniejsze noszą nazwę szkół. Każda szkoła składa się z licznych wydziałów i instytutów.
Władze.
Podobnie jak w przypadku innych średniowiecznych uniwersytetów w Szkocji, struktura zarządzania uniwersytetem jest w dużej mierze regulowana przez ustawy o uniwersytetach w Szkocji [Universities (Scotland) Acts]. Władze Uniwersytetu składają się z trzech organów: Rady Generalnej (General Council) złożonej ze wszystkich absolwentów uczelni oraz wybranych pracowników akademickich, Sądu Uniwersyteckiego (University Court) odpowiedzialnego za finanse i administrację oraz Senatu (Senatus Academicus) – najwyższego organu akademickiego uczelni.
Uniwersytetem kieruje odpowiednio trzech głównych urzędników. Na czele stoi kanclerz, który jest tytularną głową uniwersytetu. Ponadto kanclerz jest przewodniczącym Rady Generalnej (General Council) oraz wyznacza asesora, który służy w Sądzie Uniwersyteckim (University Court). Drugim urzędnikiem Uniwersytetu jest rektor (Rector), który przewodniczy Sądowi Uniwersyteckiemu (University Court) i jest wybierany przez studentów na trzyletnią kadencję, aby reprezentować ich interesy.
Najważniejszą osobą na Uniwersytecie jest dyrektor ("principal") i wicekanclerz ("vice-chancellor"). Sprawuje on funkcję przewodniczącego Senatu (Senatus Academicus), a jego status jako wicekanclerza umożliwia mu wykonywanie funkcji zarezerwowanych dla kanclerza pod jego nieobecność, takich jak przyznawanie stopni naukowych.
Kanclerz.
Kanclerzem uniwersytetu od 2013 jest Kamila, Jej Królewska Wysokość Księżna Kornwalii Została ona pierwszą kobietą w historii na stanowisku kanclerza uniwersytetu.
W dużej mierze rola kanclerza jest jedynie ceremonialna. Stanowisko tradycyjnie było pełnione przez biskupa Aberdeen, a obecnie kanclerz jest wybierany przez Radę Generalną (General Council). Kanclerz ma statutowe prawo nadawania stopni naukowych, ale może przekazać to zadanie wicekanclerzowi pod swoją nieobecność, dlatego stało się zwyczajem, że kanclerz mianuje dyrektora Uniwersytetu ("principal") na swojego zastępcę ("vice-chancellor").
Kanclerzem zostaje zazwyczaj członek rodziny królewskiej, mający szczególne znaczenie dla tej uczelni i lokalnej społeczności. W związku z tym główną rolą kanclerza jest promowanie Uniwersytetu. Kanclerz jako głowa Uniwersytetu jest konsultowany we wszystkich sprawach publicznych dotyczących jego dobra.
Rektor.
Rektor ("rector") jest wybierany przez studentów na trzyletnią kadencję od 1860. Umożliwia to każdemu studentowi wzięcie udziału w głosowaniu przynajmniej raz podczas studiów. Przedtem stanowisko było ustanawiane przez władze uczelni. Jego obowiązki obejmują przewodniczenie posiedzeniom Sądu Uniwersyteckiego oraz reprezentowanie poglądów studentów na spotkaniach tego organu. 1 kwietnia 2018 rektorem ponownie została wybrana Maggie Chapman (współprzewodnicząca Szkockiej Partii Zielonych).
Dyrektor i wicekanclerz.
Dyrektorem ("principal") i wicekanclerzem ("vice-chancellor") uniwersytetu jest profesor George Boyne. Pełni tę funkcję od 1 sierpnia 2018. Stanowisko dyrektora i wicekanclerza jest odpowiednikiem rektora na polskich uczelniach, czyli najważniejszej osoby na uniwersytecie, która zarządza i kieruje działalnością uczelni. Ponadto jest przewodniczącym Senatu (Senatus Academicus), a będąc również wicekanclerzem wykonuje czynności zarezerwowane dla kanclerza pod jego nieobecność, takie jak przyznawanie stopni naukowych.
Laureaci Nagrody Nobla.
Z Uniwersytetem w Aberdeen związanych jest pięciu laureatów Nagrody Nobla:
Znani absolwenci.
"Lista uwzględnia również absolwentów kolegiów, które następnie połączyły się w Uniwersytet."

</doc>
<doc id="2318354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318354" title="Wiktor Unrug (1886–1973)">
Wiktor Unrug (1886–1973)

Wiktor Zygmunt Unrug (ur. 30 października 1886 w Dreźnie, zm. 1973) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Był synem tytularnego generała brygady Antoniego Unruga i Amelii von Hachez, oraz bratem Franciszka. W 1920 roku pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego „Poznań” w Poznaniu. 30 września tego roku został zatwierdzony w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 kwietnia 1920 roku. Za udział w wojnie z bolszewikami został dwukrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych. 
We wrześniu 1921 roku został wyznaczony na stanowisko dowódcy 57 pułku piechoty wielkopolskiej w Poznaniu. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 170. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W styczniu 1930 roku został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr III w Grodnie na stanowisko inspektora poborowego. Z dniem 31 sierpnia 1931 roku został przeniesiony w stan spoczynku. 
W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Poznań Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
Ożenił się z Marią Elizabeth von Kageneck (ur. 1890). Mieli córkę Marię Modestę hr. Schulenburg (ur. 1920) i syna Piotra Wiktora Unruga (ur. 1918), który walczył jako podchorąży rezerwy 15 Pułku Ułanów Poznańskich w wojnie obronnej 1939, podczas której stracił nogę w bitwie pod Walewicami 9/10 września, w 1945 roku wstąpił do Polskich Kompanii Wartowniczych, a później brał udział w życiu polskiej emigracji w Wielkiej Brytanii oraz pracował dla BBC.

</doc>
<doc id="2318359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318359" title="Stopira">
Stopira

Ianique dos Santos Tavares, znany również jako Stopira (ur. 20 maja 1988 w Prai) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Stopira seniorską karierę rozpoczynał w 2006 roku w zespole Sporting Clube Praia. W 2007 oraz w 2008 roku zdobył z nim mistrzostwo Republiki Zielonego Przylądka. W 2008 roku przeszedł do portugalskiego drugoligowca, CD Santa Clara. Przez 2 lata rozegrał tam 32 spotkania.
W 2010 roku Stopira odszedł do rezerw hiszpańskiego Deportivo La Coruña.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 roku wraz z reprezentacją do lat 21 zdobył złoty medal podczas rozgrywanych w Portugalii Igrzysk Luzofonii.
W dorosłej reprezentacji Stopira zadebiutował 22 czerwca 2008 roku w wygranym 3:1 pojedynku eliminacji Mistrzostw Świata 2010 z Mauritiusem.

</doc>
<doc id="2318363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318363" title="Kiedrowski II">
Kiedrowski II

Kiedrowski II (Księżyc odmienny, Sas odmienny) – kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Sas, albo Księżyc.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu błękitnym półksiężyc z twarzą srebrny z gwiazdą złotą na każdym rogu. Klejnot: nad hełmem w koronie ogon pawi przeszyty strzałą w lewo. Labry błękitne, podbite srebrem"
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb wymieniany przez "Nowego Siebmachera".
Rodzina Kiedrowskich.
Herb używany przez gałąź Kiedrowskich osiadłych w XVIII-XIX wieku w ziemi bytowskiej i posiadającej działy w Półcznie, Rekowie i Studzienicach.
Herbowni.
Kiedrowski. Rodzina używała licznych przydomków: Kojtała (Chojtalek, Kajtała), Lew (Loewe, Lewi), Maciej, Okaty, Orlik, Paszk (Pask), Orlik, Reszka, Retka, Staszylwów, Żołtk. Rodzina używająca herbu z księżycem nie została odnotowana z żadnym z tych przydomków.
Kaszubscy Kiedrowscy znani są z licznymi innymi herbami. Pełna lista dostępna w haśle Kiedrowski.

</doc>
<doc id="2318364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318364" title="World Who's Who">
World Who's Who



</doc>
<doc id="2318365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318365" title="Portimonense">
Portimonense



</doc>
<doc id="2318368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318368" title="Istvan Dumitras">
Istvan Dumitras



</doc>
<doc id="2318369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318369" title="Peewou Bestman">
Peewou Bestman

Pewou Bestman (ur. 7 października 1975) – liberyjski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W latach 1988-2002 grał w reprezentacji Liberii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Bestman rozpoczął w klubie Invincible Eleven z Monrovii. W 1988 roku zadebiutował w jego barwach w liberyjskiej Premier League i grał w nim niemal przez całą karierę, z wyjątkiem sezonu 2001, gdy był wypożyczony do indyjskiego FC Kochin. Wraz z Invicible Eleven dwukrotnie wywalczył mistrzostwo Liberii w latach 1997 i 1998 oraz trzykrotnie zdobył Puchar Liberii w latach 1991, 1997 i 1998.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Bestman zadebiutował w 1988 roku. W swojej karierze dwukrotnie był powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki: PNA 1996 i PNA 2002. Na obu był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania. W kadrze narodowej grał do 2002 roku.

</doc>
<doc id="2318370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318370" title="Zsolt Erdelyi">
Zsolt Erdelyi



</doc>
<doc id="2318372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318372" title="Psychoterapia (czasopismo)">
Psychoterapia (czasopismo)

Psychoterapia – psychoterapeutyczne czasopismo naukowe, wydawane przez Komitet Redakcyjno- Wydawniczy Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego. Ukazuje się cztery razy w roku. Publikuje artykuły oryginalne z dziedziny psychoterapii, recenzje piśmiennictwa psychoterapeutycznego, materiały konferencji.

</doc>
<doc id="2318373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318373" title="Csongor Gal-Toth">
Csongor Gal-Toth



</doc>
<doc id="2318374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318374" title="Kiedrowski III">
Kiedrowski III

Kiedrowski III (Brochwicz odmienny) – kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Brochwicz.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu jeleń wspięty. Barwy nieznane."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany tylko z materiałów rodziny Kiedrowskich. Pochodzi z pieczęci użytej przez Józefa Kiedrowskiego (Joseph von Kiedrowski, 1765-1813) z Mielna. Józef należał do gałęzi Lew-Kiedrowskich, używających herbu Lew III, Lew V, lub Kiedrowski. Przemysław Pragert spekuluje, że być może gałąź Józefa używała pierwotnie herbu z jeleniem.
Herbowni.
Kiedrowski. Rodzina używała licznych przydomków: Kojtała (Chojtalek, Kajtała), Lew (Loewe, Lewi), Maciej, Okaty, Orlik, Paszk (Pask), Orlik, Reszka, Retka, Staszylwów, Żołtk. Rodzina używająca herbu z jeleniem nie została odnotowana z żadnym z tych przydomków.
Kaszubscy Kiedrowscy znani są z licznymi innymi herbami. Pełna lista dostępna w haśle Kiedrowski.

</doc>
<doc id="2318375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318375" title="Zygmunt Vetulani (informatyk)">
Zygmunt Vetulani (informatyk)

Zygmunt Vetulani (ur. 12 września 1950 w Poznaniu) – polski matematyk, informatyk i lingwista komputerowy specjalizujący się w inżynierii języka i sztucznej inteligencji, profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki, w latach 1993–2020 kierownik Zakładu Lingwistyki Informatycznej i Sztucznej Inteligencji na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, autor ponad stu prac naukowych, działacz szermierczy i szermierz niezawodowy.
Życiorys.
Pochodzenie.
Urodził się jako syn Tadeusza Vetulaniego, zoologa, profesora Uniwersytetu Poznańskiego, i Marii z domu Godlewskiej, doktor medycyny, chirurżki stomatologii. Jego dziadek od strony ojca, Roman Vetulani, był profesorem gimnazjalnym w Sanoku. Rodzina Vetulanich, wywodząca się z Toskanii, sprowadziła się do Polski w XVIII wieku. Jego dziadek od strony matki, Jan Nepomucen Godlewski, był lekarzem i działaczem społecznym.
Młodość i edukacja.
Zygmunt Vetulani urodził się 12 września 1950 w Poznaniu. W lutym 1952, w wieku roku i pięciu miesięcy, został osierocony przez ojca, który zmarł nagle na zawał serca. Był wychowywany głównie przez matkę.
W 1968 roku zdał maturę w I Liceum Ogólnokształcące im. Karola Marcinkowskiego. W 1973 ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (UAM), uzyskując tytuł magistra inżyniera. Doktorat obronił w 1977 roku na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie był uczniem Andrzeja Mostowskiego i Wiktora Marka. W 1982 roku ukończył jako drugi kierunek studia magisterskie z filologii romańskiej na UAM.
Działalność naukowa.
Był stypendystą Rządu Francji na Université d’Aix-Marseille II (1984) oraz stypendystą Fundacji Alexandra von Humboldta na Uniwersytecie w Bielefeld i Université Paris VII (1987–1989). Następnie uzyskał stypendium badawcze post-doc Ministerstwa Badań Naukowych i Technologii Republiki Francji na Université Paris VII oraz Université Paris-Est-Marne-la-Vallée (1991–1992) oraz stypendium badawcze PECO w Laboratoire d'informatique pour la mécanique et les sciences de l'ingénieur w Orsay (1993).
W 1990 roku habilitował się na Wydziale Neofilologii UAM w zakresie nauk humanistycznych. W 1993 roku objął kierownictwo Zakładem Lingwistyki Informatycznej i Sztucznej Inteligencji na Wydziale Matematyki i Informatyki UAM. W latach 1998, 2000 i 2002 był profesorem wizytującym na Université Paris VII i Université Paris XI. W 2006 roku otrzymał tytuł profesora nauk technicznych w zakresie informatyki.
Opublikował jako autor lub współautor ponad sto oryginalnych prac badawczych, w tym artykułów w recenzowanych czasopismach międzynarodowych oraz sześć książek dotyczących lingwistyki komputerowej, inżynierii języka, sztucznej inteligencji i robotyki wirtualnej. Wśród jego zainteresowań znalazły się komputerowe technologie języka naturalnego oraz technologie w aplikacjach na rzecz bezpieczeństwa publicznego. Tworzył zasoby elektroniczne na potrzeby inżynierii języka naturalnego, m.in. POLEX, PolNex; ontologie typu WordNet (np. PolNet), a także interfejsy w języku naturalnym do systemów informatycznych z kompetencją językową, m.in. POLINT, POLiNT-112-SMS. Jego wczesne prace dotyczyły podstaw matematyki i logiki matematycznej.
Był kierownikiem i współorganizatorem pięciu grantów międzynarodowych, realizowanych m.in. z udziałem Komitetu Badań Naukowych, Komisji Europejskiej, Rządu Francuskiego i Ambasady Francji w Polsce; a także kierownikiem sześciu krajowych projektów badawczych finansowanych m.in. przez KBN, Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego i Miasto Poznań.
Jest głównym organizatorem odbywającej się w Poznaniu w cyklu dwuletnim Language and Technology Conference (LTC). Był członkiem komitetów programowych i organizacyjnych szeregu innych konferencji naukowych, m.in. International Conference on Lexis and Grammar Conference oraz konferencji Special Track on Natural Language Processing i Special Track on Spatio-Temporal Reasoning z serii FLAIRS.
Od 2010 roku jest członkiem redakcji (Editorial Board) czasopisma międzynarodowego z zakresu lingwistyki komputerowej "International Journal of Computational Linguistics Research".
W latach 2010–2014 był członkiem zarządu Global Wordnet Association (GWA) z siedzibą w Amsterdamie, a w latach 2017–2020 członkiem Rady Użytkowników Poznańskiego Centrum Superkomputerowo-Sieciowego. Jako recenzent brał udział w kwalifikacji i ocenie międzynarodowych projektów badawczych w charakterze eksperta Komisji Europejskiej. Udzielał także recenzji projektów badawczych dla KBN i MNiSW. Został wybrany na członka Oddziału Poznańskiego Polskiego Towarzystwa Matematycznego. Był promotorem w dziewięciu przewodach doktorskich.
Działalność społeczna.
Jest działaczem szermierczym. Został członkiem sztabu szkoleniowego i zastępcą kierownika sekcji szermierczej KS Warta Poznań. W 2009 roku był inicjatorem powstania sekcji szermierczej Klubu Uczelnianego Akademickiego Związku Sportowego (KU AZS) Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Współorganizował liczne imprezy szermierskie, m.in. Europejski Festiwal Szermierki. We wrześniu 2021 został wybrany na zastępcę przewodniczącego Komisji Rewizyjnej Polskiego Związku Szermierczego.
Amatorsko uprawia szermierkę. W 2014 i 2015 roku jako reprezentant Polski wystąpił na Mistrzostwach Europy Weteranów w szermierce. Również w 2015 wywalczył brązowy medal w szpadzie na Europejskich Igrzyskach Weteranów w szermierce rozgrywanych w Nicei. W 2021 reprezentował UAM w Akademickich Mistrzostwach Polski w Szermierce i zajął 26. miejsce we florecie mężczyzn (UAM zajął drugie miejsce w generalnej klasyfikacji drużynowej). Hobbystycznie uprawia narciarstwo, windsurfing i pływanie.
Uporządkował i przekazał Oddziałowi w Poznaniu Archiwum Polskiej Akademii Nauk dużą część spuścizny swojego ojca, Tadeusza Vetulaniego. Od 2002 roku jest wiceprzewodniczącym Kapituły Medalu im. Profesora Tadeusza Vetulaniego. Był jednym z kuratorów wystawy "Tadeusz Vetulani (1897–1952)" w muzeum Białowieskiego Parku Narodowego (grudzień 2012–styczeń 2013). Opublikował rozdział poświęcony rodzinie Vetulanich w książce "Sanok – nasza tożsamość". Prowadził wykłady popularnunaukowe dla poznańskich liceów.
W grudniu 2020 był sygnatariuszem listu Poznaniaków z pokolenia marca '68, solidaryzujących się z uczestnikami masowych, antyrządowych protestów, które rozpoczęły się w Polsce po wydaniu tzw. orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego Julii Przyłębskiej 22 października 2020.
Życie prywatne.
W 1980 w Bydgoszczy poślubił Grażynę Małgorzatę z domu Świerczyńską, filolożkę. Mają dwie córki: Agnieszkę Vetulani-Cęgiel (ur. 1981), politolożkę; oraz Marię Vetulani (ur. 1996), zawodniczkę Kadry narodowej w szermierce (floret).

</doc>
<doc id="2318376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318376" title="Guy Ramos">
Guy Ramos

Odysseu Guy Ramos (ur. 16 sierpnia 1985 w Rotterdamie) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Ramos urodził się w Holandii w rodzinie pochodzącej z Republiki Zielonego Przylądka. Zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w zespole FC Dordrecht. W Eerste Divisie zadebiutował 23 września 2005 w wygranym 1:0 pojedynku z Excelsiorem. W sezonie 2005/2006 w lidze zagrał 2 razy. Od początku następnego sezonu stał się podstawowym graczem Dordrechtu. 2 lutego 2007 w wygranym 4:2 meczu z Helmond Sport strzelił pierwszego gola w Eerste Divisie. Przez 5,5 roku w barwach Dordrechtu rozegrał 135 spotkań i zdobył 8 bramek.
W styczniu 2011 Ramos podpisał kontrakt z RKC Waalwijk, także grającym w Eerste Divisie. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 4 lutego 2011 roku przeciwko Helmond Sport (1:0). W sezonie 2010/2011 wraz z zespołem wywalczył awans do Eredivisie. W 2013 roku odszedł do Rody Kerkrade, także grającej w tej lidze. W sezonie 2014/2015 spadł z nią do Eerste Divisie.
W 2015 roku został zawodnikiem szwajcarskiego FC Wil, występującego w drugiej lidze. Spędził tam sezon 2015/2016, po czym odszedł z klubu. Potem nie grał już w żadnym zespole.
W Eredivisie rozegrał 55 spotkań i zdobył 1 bramkę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Ramos zadebiutował 27 maja 2008 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Luksemburgiem. W 2013 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki. Zagrał na nim w meczu z Marokiem (1:1), a Republika Zielonego Przylądka osiągnęła ćwierćfinał turnieju.
W latach 2008–2013 w drużynie narodowej rozegrał 14 spotkań.

</doc>
<doc id="2318378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318378" title="Otto Voges">
Otto Voges

Daniel Wilhelm Otto Voges (ur. 1867, zm. 6 lipca 1911 w Amsterdamie) – niemiecki lekarz bakteriolog. Wspólnie z Bernhardem Proskauerem opracował test, znany dziś jako test Vogesa-Proskauera. Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1892 roku w Berlinie. W 1900 roku przyjął ofertę objęcia katedry w Buenos Aires. Założył laboratorium bakteriologiczne, potem przekształcone w Instytut Bakteriologiczny Argentyny w Buenos Aires. Zajmował się badaniem chorób tropikalnych, opisał czynnik etiologiczny mal de caderas – świdrowca "Trypanosoma equinum". Na jego cześć nazwano rodzaj "Vogesella".

</doc>
<doc id="2318380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318380" title="Wilbur Lamoreaux">
Wilbur Lamoreaux

Wilbur Lamoreaux (ur. 26 lutego 1907 w Roseville, zm. 11 maja 1963) – amerykański żużlowiec.
Kariera sportowa.
Trzykrotnie wystąpił w turnieju finałowym indywidualnych mistrzostw świata, w latach 1937 (2. miejsce – srebrny medal), 1938 (3. miejsce – brązowy medal) oraz 1949 (5. miejsce).
W 1946 roku zdobył swój pierwszy i jedyny tytuł indywidualnego mistrza Stanów Zjednoczonych na żużlu.

</doc>
<doc id="2318381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318381" title="Regulator powrotu">
Regulator powrotu

Regulator powrotu – zespół oporopowrotnika, który służy do płynnego i bezuderzeniowego wyhamowywania zespołu odrzutowego podczas powrotu w taki sposób, żeby przy zachowanych warunkach stateczności broni nastąpiło zadziałanie mechanizmów, uruchamianych kosztem energii powrotu.
Regulator powrotu jest niezależnym zespołem oporopowrotnika, może być zespołem powrotnika, ale najczęściej jest podzespołem opornika. Regulatory dzielą się na hamujące na całej drodze powrotu i na hamujące na części drogi powrotu. Wyróżniamy regulatory wrzecionowe, bruzdowe, wpustowe, z pierścieniem obrotowym, zaworowe i kombinowane ze względu na sposób realizacji zmiennej powierzchni otworów przepustowych. Są urządzeniami hydraulicznymi podobnie jak oporniki w których proces hamowania polega na wykorzystaniu zjawiska oporu hydraulicznego cieczy, która przetłaczana jest przez otwory przepływowe, które są odpowiednio kalibrowane.

</doc>
<doc id="2318382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318382" title="Term atomowy">
Term atomowy

Term atomowy – w mechanice kwantowej, obserwowany stan atomu, odpowiadający rzeczywistym stanom o różnej energii, charakteryzujący się określonymi wartościami liczb kwantowych.
Charakterystyka.
W przypadku sprzężenia Russella-Saundersa term atomowy jest opisywany przez liczby kwantowe:
Każdy z tych momentów pędu jest osobno skwantowany:
Symbolika.
Aby opisać termy atomowe stosuje się następujący symbol:
gdzie:
Symbol termu atomowego określa się literą alfabetu łacińskiego:
Multipletowość oblicza się ze wzoru 2S+1. Dla S=0, multipletowość wynosi 1 i mówimy o termie singletowym. Dla S=1/2, multipletowość równa się 2 i mamy term dubletowy. Dla S=1, multipletowość równa się 3 i mamy term trypletowy itd.
Liczba J może przyjmować wartości od |L–S| do |L+S|.
Przykład wyznaczenia termu dla atomu boru:
W przypadku atomów wieloelektronowych, gdzie elektrony mogą występować na różnych poziomach pojawia się kilka termów. Wówczas ważne jest, aby wyznaczyć term stanu podstawowego. Aby tego dokonać należy skorzystać z reguł Hunda:
Zatem w wyżej podanym przykładzie, termem podstawowym (czyli o najniższej energii) jest term formula_15
Dla sprzężenia jj, term atomowy jest równoważny z poziomem atomowym.

</doc>
<doc id="2318384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318384" title="Wootton">
Wootton

Miejscowości w Anglii:

</doc>
<doc id="2318389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318389" title="Andras Hakkel">
Andras Hakkel



</doc>
<doc id="2318392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318392" title="Tamas Horvath">
Tamas Horvath



</doc>
<doc id="2318393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318393" title="Cordy Milne">
Cordy Milne

Cordy Milne, właśc. Corydon Clark Milne (ur. 14 kwietnia 1914 w Buffalo, zm. 15 października 1978 w Los Angeles) – amerykański żużlowiec.
Życie prywatne.
Brat Jacka Milne’a, również żużlowca.
Kariera sportowa.
Trzykrotnie wystąpił w turnieju finałowym indywidualnych mistrzostw świata, w latach 1936 (4. miejsce), 1937 (3. miejsce – brązowy medal) oraz 1938 (6. miejsce).
W latach 1934-1935 oraz 1947-1948 czterokrotnie został indywidualnym mistrzem Stanów Zjednoczonych na żużlu.

</doc>
<doc id="2318394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318394" title="Peter Lorinczy">
Peter Lorinczy



</doc>
<doc id="2318396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318396" title="Antal Nagy-Pal">
Antal Nagy-Pal



</doc>
<doc id="2318400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318400" title="David Vereb">
David Vereb



</doc>
<doc id="2318402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318402" title="Relentless Reckless Forever">
Relentless Reckless Forever

Relentless Reckless Forever - siódmy album studyjny fińskiej grupy muzycznej Children of Bodom. Wydawnictwo ukazało się 8 marca 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Spinefarm Records. Nagrania zostały zarejestrowane w Petrax Studios pomiędzy sierpniem a wrześniem 2010 roku. Podczas nagrań zespół współpracował z inżynierami Mattem Hydem, Chrisem Rakestraw oraz Janne Wirmanem. Mastering w październiku 2010 roku w Precision Mastering w Los Angeles wykonał Tom Baker.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2318404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318404" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Ogrodzieńcu">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Ogrodzieńcu

Kościół Przemienienia Pańskiego – rzymskokatolicka świątynia parafialna znajdująca się w Ogrodzieńcu przy ulicy Tadeusza Kościuszki.
Historia i architektura.
Kościół został wybudowany w latach 1783-1787 przez właściciela Ogrodzieńca, Jana Józefa Jaklińskiego. Uroczystej konsekracji dokonał biskup kielecki Tomasz Kuliński w dniu 11 września 1983 r. Świątynia w Ogrodzieńcu posiada cechy późnobarokowe i klasycystyczne. Jest to budynek murowany z wysoką wieżą znajdującą się przy głównej fasadzie od zachodu. Wieża ta to takie przedłużenie facjaty. Przy głównej fasadzie umieszczone są dwie nisze, w których mieszczą się posągi św. Wawrzyńca i św. Floriana. Nad wejściem umieszczona jest łacińska sentencja DOMUS MEA DOMUS ORATIONIST EST (po polsku dom mój domem modlitwy jest). Szczyt wieży to jakby kapliczka z wysoką sygnaturą na niej ustawioną. 
Wyposażenie.
Wnętrze posiada sklepienia beczkowe. Sklepienia posiadają arkady, a ściany pilastry. Przy głównym ołtarzu umieszczony jest obraz Przemienienia Pańskiego, a nad nim obraz Boga Ojca. Przy obu stronach ołtarza umieszczone są 4 kolumny, na szczycie ich umieszczeni są dwaj leżący aniołowie. Przy bocznym ołtarzu umieszczony jest obraz Maryi z Dzieciątkiem, którego symbolika wiąże się z obrazem Maryi z Dzieciątkiem zwanym Dei Salus Populi Romani, umieszczonym w bazylice Santa Maggiore w Rzymie. Obraz ten jest wiąże się z wiktorią wojsk chrześcijańskich po Lepanto. Na Wawelu umieszczony jest obraz Tomasza Dolabelli, namalowany na pamiątkę tej bitwy. Obraz Matki Boskiej Śnieżnej (tak nazywa się ten wizerunek Maryi) został przywieziony do Polski na początku XVII w. Po lewej stronie w arkadzie umieszczona jest ambona, a po przeciwnej stronie w niszy kropielnica z wizerunkiem dwóch aniołów. Przy wejściu do zakrystii umieszczony jest oryginalny dzwonek w kształcie patka. Duży dzwon świątyni posiada wizerunek Chrystusa i został wykonany w 1889 r., a na małym umieszczona jest sentencja: Joanne Sobieski, regente Illustrissiomo ac Magnifico domino Michaele a Warsice Wasicki ensiferto, PAX nobis. Jest też sentencja mówiąca o tym, że został on wykonany kosztem ogrodzienieckich parafian, za czasów ks. W. Frycza. 

</doc>
<doc id="2318405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318405" title="Wojciech Lisicki">
Wojciech Lisicki

Wojciech Lisicki (ur. 25 kwietnia 1969 w Sopocie), znany również jako Transcendental Protagonist – polski muzyk, kompozytor, wokalista, producent muzyczny i multiinstrumentalista. W 1993 roku Lisicki wraz z gitarzystą Michaelem Nicklassonem i perkusistą Peterem Anderssonem założył zespół Luciferion. Nagrał z grupą dwa albumy studyjne: wydany w 1994 roku "Demonication (The Manifest)" oraz "The Apostate" z 2003 roku. Wkrótce potem Luciferion został rozwiązany. W międzyczasie występował w deathmetalowej grupie Einhorn. W 1998 roku dołączył do powermetalowej grupy Lost Horizon. W 2005 roku wystąpił gościnnie na albumie grupy Hypnos pt. "Rabble Mänifesto". W latach 2005-2011 występował w amerykańskiej formacji Against the Plagues. Lisicki współpracował ponadto z zespołem Jaggernaut.
Przypisy.
 
 

</doc>
<doc id="2318407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318407" title="Zapalnik denny">
Zapalnik denny

Zapalnik denny – zapalnik uderzeniowy.
Zapalnik ten wkręcany jest w denną część pocisku. Mają zastosowanie w pociskach przeciwpancernych, przeciwbetonowych i burzących dużego kalibru.

</doc>
<doc id="2318408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318408" title="Diecezja ostrawsko-opawska">
Diecezja ostrawsko-opawska

Diecezja ostrawsko-opawska – diecezja Kościoła łacińskiego w Czechach, należąca do metropolii morawskiej. 
Część współczesnego terytorium diecezji należała wcześniej do diecezji ołomunieckiej (od 1777 archidiecezji), a część do diecezji wrocławskiej. Po wojnach śląskich dla części diecezji wrocławskiej pozostałej przy Habsburgach utworzono Wikariat generalny, z kolei po stronie pruskiej utworzono dla tamtejszy parafii ołomuniecki dystrykt kietrzański, który objął również późniejszy tzw. kraik hulczyński i część dzisiejszego dekanatu hulczyńskiego. Już wtedy rozpoczęto starania o utworzenie nowego biskupstwa w Opawie, jednak bez powodzenia. Po I wojnie światowej i powstaniu Czechosłowacji starano się podporządkować tę część diecezji wrocławskiej archidiecezji ołomunieckiej co stało się ostatecznie w 1978. Diecezja ostrawsko-opawska powstała 30 maja 1996 roku w wyniku wyłączenia części terytorium z archidiecezji ołomunieckiej.
Najważniejszymi świątyniami diecezji są Katedra Boskiego Zbawiciela w Ostrawie oraz Konkatedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Opawie. 
Podzielona jest obecnie na 11 dekanatów: Bílovec, Bruntál, Frydek, Hlučín, Jeseník, Karwina, Karniów, Místek, Nowy Jiczyn, Opawa, Ostrawa.

</doc>
<doc id="2318411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318411" title="Lambada (singel)">
Lambada (singel)

Lambada – singel francuskiego zespołu muzycznego Kaoma wydany w 1989 roku.
Ogólne informacje.
Był to pierwszy singiel z debiutanckiej płyty "Worldbeat". Utwór odniósł ogromny sukces w Brazylii i poza nią. Został nagrany przez Kaomę również w języku angielskim i hiszpańskim. W Portugalii piosenka jest znana jako "Chorando se foi" ("Odszedł, płacząc"). Singiel na całym świecie sprzedał się w ponad 5 mln kopii.
Melodię i tekst oparto na boliwijskiej melodii ludowej "Llorando se fue", chociaż tytuł nawiązuje do stylu tańca w północnej Brazylii. Boliwijski zespół Los Kjarkas, który nagrał oryginalną wersję utworu w 1981 r., podjął działania prawne przeciwko zespołowi za nieautoryzowane tłumaczenie tekstu piosenki, za co otrzymał zadośćuczynienie.
Wideoklip został nakręcony na Cocos Beach w Illa de Tagomago w Hiszpanii oraz Trancoso w Brazylii. Występujący w nim jako tancerze dziesięciolatkowie, Washington "Chico" Oliveira i Roberta de Brito stworzyli następnie duet wokalny "Chico &amp; Roberta", który ze wsparciem zespołu Kaoma zyskał popularność we Francji i działał przez trzy lata, ale potem obydwoje zakończyli kariery muzyczne.
Covery.
Utwór został wykorzystany przez producenta Richarda L. Alberta jako ścieżka dźwiękowa w filmie "The Forbidden Dance".
Piosenka "Sochna Kya" użyta w filmie "Ghayal" z 1990 zawiera sampel utworu "Chorando Se Foi (Lambada)".
We Francji inna grupa Carioca, nagrała cover piosenki, który zajął 22. pozycję w dniu 9 września 1989 i pozostał na liście przez dziewięć tygodni.
Brytyjska grupa Spice Girls nawiązała do utworu w tekście swojego singla "Spice Up Your Life" z 1997
Ivete Sangalo nagrała na żywo wersję utworu i zamieściła ją jako bonus na albumie "Super Novas" z 2005 i wydała ją jako trzeci singel z tej płyty. Piosenka znajduje się również na jej drugim albumie koncertowym "Multishow ao Vivo: Ivete nie Maracanã" z 2007.
Mariana Seoane nagrała piosenkę w języku hiszpańskim i zamieściła ja na albumie "Está de Fiesta ... Atrevete!"
W 2010 wokalista Don Omar nagrał hiszpańską wersję piosenki pod tytułem "Taboo" zawartą na albumie "Don Omar Presents: Meet the Orphans".
W 2011 Jennifer Lopez nagrała singiel "On the Floor", który zawiera próbki utworu. Piosenka została wyprodukowana przez RedOne i zawiera rap Pitbulla.
Utwór został użyty w grze "Umbrella Stars".

</doc>
<doc id="2318415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318415" title="Czepiec balistyczny">
Czepiec balistyczny

Czepiec balistyczny – ostrołukowa lub stożkowa powłoka części pocisku.
Osadzony jest na przedniej głowicowej części pocisku celem zmniejszenia oporu powietrza w przypadku, kiedy głowica pocisku lub zapalnik głowicowy nie mają dogodnych aerodynamicznych kształtów. Wykonany z cienkiej blachy stalowej lub z tworzywa o odpowiedniej wytrzymałości. Ma zastosowanie w pociskach kumulacyjnych, przeciwpancernych zwykłych tzw. tępogłowicowych.

</doc>
<doc id="2318417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318417" title="Domenico Tintoretto">
Domenico Tintoretto

Domenico Tintoretto, właśc. Domenico Robusti (ur. w 1560 w Wenecji, zm. 17 maja 1635 tamże) – włoski malarz i rysownik okresu manieryzmu, syn Jacopa Tintoretta.
Uczył się u swego ojca, z którym później współpracował przy wielu realizacjach (m.in. malowidła w Pałacu Dożów). Zgodnie z wolą ojca przejął po śmierci jego pracownię. Pomagało mu rodzeństwo: siostra Marietta (ok. 1556–1590) i brat Marco (1561–1637). W wieku 17 lat został członkiem cechu malarzy weneckich.
Malował głównie portrety i obrazy religijne.
Zmarł w wieku siedemdziesięciu pięciu lat. Pochowany został obok swojego ojca w weneckim kościele Madonna dell’Orto.

</doc>
<doc id="2318419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318419" title="Antoni Gnatowski">
Antoni Gnatowski

Antoni Dominikowicz Gnatowski, ros. Антон Доминикович Гнатовский (ur. 1863, zm. po 1905) – rosyjski rewolucjonista.
Pochodził z wileńskiej szlachty. Za działalność rewolucyjną został aresztowany w 1882. Po wypuszczeniu żył pod nadzorem carskiej policji. Jeden z organizatorów zamachu na cara Aleksandra III, w obawie przed kolejnym uwięzieniem uciekł z Rosji.
W latach 1888-90 przebywał w Szwajcarii pod nazwiskiem "Polikier", gdzie razem z Izaakiem Dembo i Aleksandrem Dębskim przygotowywał w Zurychu zamach na cesarza niemieckiego - Wilhelma II. Intryga zakończyła się niepowodzeniem, gdy wybuch źle podłożonej bomby z panklastytem na górze Peterstobel spowodował śmierć Demby i ciężkie okaleczenie Dębskiego.
Po wysiedleniu ze Szwajcarii dołączył do koła socjaldemokratów rosyjskich i redagował pismo "Ruskij Raboczij". Od 1905 próbował zjednoczyć emigracyjne grupy rosyjskich rewolucjonistów.

</doc>
<doc id="2318420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318420" title="Louis Lawson">
Louis Lawson

Louis Lawson (ur. 25 października 1921 w Southwell, zm. 5 lipca 2009 w Nottingham) – brytyjski żużlowiec, brązowy medalista indywidualnych mistrzostw świata na żużlu z 1949 roku.
Dwukrotnie wystąpił w turnieju finałowym indywidualnych mistrzostw świata, w latach 1949 (3. miejsce – brązowy medal) oraz 1951 (6. miejsce).
W latach 1945–1954 reprezentował barwy klubu Belle Vue Aces.

</doc>
<doc id="2318421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318421" title="Rząd Południa Rosji">
Rząd Południa Rosji

Rząd Południa Rosji (ros. "Правительство Юга России") – antybolszewicki rząd ruchu Białych, powołany w kwietniu 1920 na Krymie. Jego siedzibą był Sewastopol.
Historia.
30 marca 1920, w Teodozji, gen. Anton Denikin rozwiązał Rząd Południoworosyjski. Kilka dni później przekazał on swoje dowództwo na wojskami antybolszewickimi Piotrowi Wrangelowi. W Sewastopolu została utworzona Rada Przewodniczących Zarządów. W kwietniu 1920 przemianowano ją na Radę przy Głównodowodzącym Wojskami Rosyjskimi gen. Piotrze Wranglu.
16 sierpnia 1920, po wcześniejszym nawiązaniu porozumienia z Kozakami, przyjęto oficjalnie nazwę Rząd Południa Rosji. W jego skład weszli: Aleksandr W. Kriwoszein (premier), Piotr B. Struwe (minister spraw wewnętrznych), W. S. Nalbandow (minister handlu i przemysłu), gen. W.P. Nikolski (minister wojny), adm. Nikołaj P. Sablin (minister morski), N. N. Tagancew (minister sprawiedliwości), G. W. Glinka (minister rolnictwa), M. W. Biernacki (minister finansów), S. D. Twerskoj (szef Zarządu Cywilnego) i N. W. Sawicz.
Reformatorską działalność rządu zatrzymały sukcesy militarne Armii Czerwonej w operacji perekopsko-czongarskiej. W listopadzie 1920 rozpoczęła się ewakuacja Białych z półwyspu krymskiego do Turcji. Objęła ona około 146 tysięcy ludzi. Upadek Rządu Południowej Rosji oznaczał kres działalności kontrrewolucyjnej w europejskiej części Rosji.
Polityka wewnętrzna i zagraniczna.
Nowy rząd kontrolował głównie obszary guberni taurydzkiej. 10 sierpnia 1920 Rząd Południa Rosji został oficjalnie uznany przez Francję, która przekazała wojskom Wrangla znaczną pomoc militarną i finansową. Nawiązano ponadto stosunki dyplomatyczne ze Stanami Zjednoczonymi, od których też uzyskano wsparcie finansowe. Wsparcia rządowi Wrangla udzieliła także Polska, która toczyła wówczas również wojnę z bolszewikami. Za pośrednictwem państw Ententy generał Wrangel próbował bezskutecznie negocjować z władzami bolszewickimi uzyskanie niezawisłości dla Krymu i przyległych ziem kozackich.
Piotr Wrangel postanowił uniknąć pomyłek, dokonanych przez jego poprzedników, przeprowadzając szeroko zakrojone reformy społeczno-gospodarcze. Przede wszystkim wprowadzono nowe prawo rolne. Jego główną część stanowił „Dekret o ziemi” z 25 maja 1920. Część ziemi należąca wcześniej do państwa, a także wszelkie nadwyżki majątków prywatnych ponad przyznany limit, zostały przyznane na własność chłopom. Byłe sowchozy i gospodarstwa zmechanizowane, podlegające władzom państwowym, mogły być przekazywane w administrowanie instytucjom państwowym lub lokalnej gminie. Część ziemi z nich również można było oddać chłopom. Realizację reformy powierzono częściowo wybieralnym gminnym ziemstwom, których działalność została uregulowana dekretem z 28 lipca 1920. 25 października 1920 uchwalono ponadto „Dekret o ziemstwach powiatowych”. Nowe regulacje prawne rozpoczęto wprowadzać w życie natychmiast po ogłoszeniu, w odróżnieniu od bolszewików.
Rząd Południa Rosji, w przeciwieństwie do chociażby Państwa Rosyjskiego pod rządami admirała Aleksandra Kołczaka, określił kształt przyszłej Rosji. Odszedł od hasła „jednej i niepodzielnej Rosji”, opowiadając się za sojuszem narodów wchodzących w skład dawnego imperium carów. Takie państwo miało być dobrowolną federacją. Szczególna uwaga została zwrócona na ziemie kozackie, którym obiecano autonomię. Rząd Wrangla oficjalnie uznawał niepodległość Polski i Ukrainy.

</doc>
<doc id="2318426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318426" title="Nikołaj Statkiewicz">
Nikołaj Statkiewicz



</doc>
<doc id="2318427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318427" title="Oidipous">
Oidipous



</doc>
<doc id="2318429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318429" title="Grunt nienośny">
Grunt nienośny



</doc>
<doc id="2318430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318430" title="Heathen">
Heathen

Heathen – album Davida Bowiego wydany w 2002 roku. Przez wielu krytyków uznany najlepszym albumem Bowiego wydanym od czasu Scary Monsters (and Super Creeps) z 1980 roku.
Lista utworów.
Wszystkie piosenki napisane przez Davida Bowiego, wyjątki oznaczono.
+ "Wood Jackson" (Bonusowy utwór, dostępny tylko w wydaniu japońskim)

</doc>
<doc id="2318431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318431" title="Elephas antiquus">
Elephas antiquus



</doc>
<doc id="2318432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318432" title="Oedipus">
Oedipus



</doc>
<doc id="2318436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318436" title="Top Spin 4">
Top Spin 4

Top Spin 4 – tenisowa gra wideo wyprodukowana przez 2K Sports i wydana przez 2K Czech. Jej światowa premiera odbyła się 15 marca 2011 roku, a polska i europejska 18 marca 2011 roku.

</doc>
<doc id="2318438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318438" title="Bram de Ly">
Bram de Ly



</doc>
<doc id="2318441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318441" title="Cliff Manahan">
Cliff Manahan

Clifford Ross "Cliff" Manahan (ur. 11 października 1888 w Fort William, zm. 20 marca 1970 w Albercie), kanadyjski curler, dwukrotny mistrz Kanady.
Manahan dorastał w Fort William (obecnie Thunder Bay w Ontario), gdzie w 1916 zaczął uprawiać curling. Przeprowadził się w 1926 do Edmonton i tam zaczął odnosić sukcesy, łącznie wygrywając 8 razy mistrzostwa Alberty.
Po raz pierwszy triumfował w rywalizacji prowincjonalnej w 1933. Drużyna Manahana z bilansem 6 wygranych i 1 porażki zdobyła tytuł mistrza kraju, były to pierwsze złote medale dla Alberty w historii. Zespół z Edmonton dokonał tego samego w 1937, by wywalczyć kolejny tytuł mistrza reprezentacja Alberty musiała pokonać w dodatkowym meczu ekipę Jimmy'ego Welsha.
Rok później Cliff zdobył srebrne medale przegrywając w fazie grupowej jeden mecz. Czwórka pod przewodnictwem Manahana była najlepsza w Albercie w latach 1940 i 1943-1945, w 1940 wywalczyła na arenie krajowej brąz, w drugim okresie nie rozgrywano the Brier z powodu II wojny światowej. Po raz ostatni Manahan zagrał na mistrzostwach Kanady w 1950, zajął wtedy 3. miejsce. 
W 1961 Clifford Manahan został włączony do Edmonton Hall of Fame, w 1966 do Alberta Sport Hall of Fame &amp; Museum i w 1975 do Canadian Curling Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2318442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318442" title="Zbieranie manny (obraz Jacopa Tintoretta z roku 1590)">
Zbieranie manny (obraz Jacopa Tintoretta z roku 1590)

Zbieranie manny – obraz włoskiego malarza Jacopa Tintoretta, namalowany w 1590 roku.
Opisany motyw biblijnej manny pochodzi ze Starego Testamentu a wydarzenie zostało opisane w Księdze Wyjścia (16, 1-36) i Księdze Liczb (11, 7-9). Historia opowiada, jak to podczas przejścia przez pustynię Izraelitów, skończyły im się zapasy i w obliczu śmierci głodowej poczęli narzekać przeciwko Mojżeszowi i Aaronowi. Wieczorem w ich obozie pojawiło się ogromne stado przepiórek a rano na ziemi pojawiły się drobne ziarna zboża o smaku placka z miodem. Mojżesz nakazał zbierać mannę do dzbanów każdego dnia według potrzeb, ale tyle, by nie robić zapasów. W dniu szóstym trzeba było zbierać podwójnie, bo przez cały dzień siódmy należało odpoczywać.
Tintoretto po raz drugi podjął się tego tematu. Po raz pierwszy namalował scenę spadającej manny w 1577 roku dla wnętrz Scuola Grande di San Rocco. Na tym obrazie manna w kształcie hostii spada z nieba, Izraelici są zaskoczeni zdarzeniem i niejako łapią spadające płatki do kosza. Obraz z 1590 roku jest jednym z ostatnich dzieł Tintoretta. Nie ma na nim tyle ekspresji co na wcześniejszej wersji. Wydaje się, iż i moment uchwycony przez malarza dotyczy nieco późniejszych wydarzeń. Po kilku obfitych dni w pokarm ludowi znudziła się jednostajna strawa w postaci manny i zaczął domagać się mięsa (Księga Liczb 11,5). W 1975 roku, włoski historyk sztuki Nicola Ivanof dowodził właśnie takiej interpretacji. To, że się nie myli dowodzi liczba postaci widoczna z tyłu obrazu oraz scena kłótni pomiędzy mężczyzną a Mojżeszem z prawej strony. Jest to jedyna scena na całym płótnie, gdzie widać ruch i żywą gestykulację. Pozostałe postacie spokojnie zbierają mannę.Za plecami Mojżesza została namalowana postać zupełnie niepasująca do całości. Ma na sobie czarną zbroję i jest to prawdopodobnie fundator obrazu.

</doc>
<doc id="2318448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318448" title="Naskalnik">
Naskalnik



</doc>
<doc id="2318450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318450" title="So Many Things">
So Many Things

So Many Things – debiutancki album Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 19 października 1996 roku przez nowojorską wytwórnię VP Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach Black Scorpio, Cell Block oraz The Mixing Lab w Kingston. Ich produkcją zajął się Richard "Bello" Bell.
W Europie album ukazał się pod nazwą "Real Revolutionary", nakładem londyńskiej wytwórni Greensleeves Records.

</doc>
<doc id="2318451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318451" title="Vítězslav Valenta">
Vítězslav Valenta

Vítězslav Valenta (pseudonimy Viktor Valenta, V. Vítězslav Valenta-Roštínský, V. V. Roštínský, ur. 30 września 1880 w miejscowości Nový Dvůr u Horek nad Jizerou – zm. 19 kwietnia 1936 w Táborze) – czeski pisarz, dramatopisarz i dziennikarz
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Nový Dvůr u Horek nad Jizerou, pracował jako urzędnik opieki społecznej w Soběslaviu. Tam zaczął pisać i publikować w lokalnej prasie („Jihočeské ohlasy”, tygodnik „Zájmy Českomoravské vysočiny”, w 1919 roku czasopismo „List”) i później zdecydował się na karierę pisarza. Również aktywnie uczestniczył w życiu społeczności lokalnej, np. w pracach amatorskiego zespołu teatralnego.
W 1933 roku jego syn Miroslav, poeta i student prawa, w wieku 21 lat utonął w rzece Lužnice. Rok później wydał zbiór jego wierszy pod tytułem "Večery krajů a duší". Tragedia ta spowodowała znaczące pogorszenie stanu zdrowia Vítězslava Valenty. Zmarł 3 lata później w szpitalu w Táborze.
Twórczość.
Wśród jego najbardziej znanych dzieł znajdują się dramata "Cestou k pravdě. Obraz ze života ve 2 jednáních a 5 obrazech" (Soběslav 1908), "Noční šichta (28. říjen): Drama o 4 jednáních" (Soběslav 1919), szkice "Z oltáře přírody" (Praga 1921), zbiór opowiadań i szkic "Stíny a blíny" (Benešov 1926) oraz tom wierszy "Pěšiny srdce" (Brno 1912, Soběslav 1930).

</doc>
<doc id="2318452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318452" title="Dançando Lambada">
Dançando Lambada

Dançando Lambada – singel francuskiej grupy muzycznej Kaoma, wydany w 1989 roku i promujący album "Worldbeat".

</doc>
<doc id="2318454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318454" title="Zofia Krzeptowska-Gąsienica">
Zofia Krzeptowska-Gąsienica

Zofia Krzeptowska-Gąsienica Bukowa (ur. 8 czerwca 1934 w Zakopanem) – polska biegaczka narciarska, olimpijka z Cortina d’Ampezzo.
Życiorys.
Mistrzyni Polski w biegu sztafetowym 3 x 5 km w latach 1954, 1956–1958. Wicemistrzyni w biegach indywidualnych na 5 km w roku 1956 i na 10 km w latach 1956–1957.
Uczestniczka mistrzostw świata w roku 1958 w Lahti na których zajęła 26. miejsce w biegu na 10 km.
Trzykrotna zwyciężczyni Memoriału B.Czecha i H.Marusarzówny w biegu na 10 km w roku 1956 i w sztafecie 3 x 5 km w latach 1957–1958.
Na igrzyskach olimpijskich w Cortina d’Ampezzo zajęła 18. miejsce w biegu na 10 km oraz 5. miejsce w sztafecie 3 x 5 km.

</doc>
<doc id="2318456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318456" title="Kumiko Iijima">
Kumiko Iijima

 – japońska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Tenisistka występująca głównie w rozgrywkach ITF. Zadebiutowała w czerwcu 1998 roku kwalifikacjami w Bastard, które wygrała, ale w turnieju głównym odpadła w pierwszej rundzie. Na tym samym turnieju lepiej poszło jej w grze podwójnej, gdzie dotarła do ćwierćfinału. W 1999 roku, w Haibarze, wygrała swój pierwszy turniej deblowy, a w singlu dotarła do finału.
Pierwszy singlowy turniej wygrała dopiero po ośmiu latach, w 2007 roku, w rodzinnej prefekturze Gunma, gdzie w finale pokonała rodaczkę Natsumi Hamamurę, a w drodze do finału takie zawodniczki jak Rika Fujiwara czy Remi Tezuka. W sumie wygrała cztery turnieje w grze pojedynczej i dwadzieścia w grze podwójnej rangi ITF.
W 2000 roku otrzymała dziką kartę do udziału w kwalifikacjach turnieju WTA w Tokio, ale Czeszka Dája Bedáňová okazała się od niej lepsza już w pierwszej rundzie. W lutym 2001 roku, ponownie z dziką kartą, wystąpiła na innym turnieju w Tokio, gdzie tym razem pokonała w pierwszej rundzie Junri Namigatę, ale w drugiej przegrała z Saori Obatą.
W 2007 roku zagrała w kwalifikacjach do wielkoszlemowego US Open, ale odpadła w pierwszej rundzie, przegrywając z Lucie Hradecką. Najbardziej udany występ w rozgrywkach wielkoszlemowych odnotowała w 2008 roku, w kwalifikacjach do Wimbledonu, w których dotarła do trzeciej rundy, pokonując w dwóch pierwszych Soledad Esperón i Lilię Osterloh.
Najwyższe, 182 miejsce, w światowym rankingu osiągnęła 9 maja 2011 roku.

</doc>
<doc id="2318459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318459" title="Real Revolutionary">
Real Revolutionary

Real Revolutionary – debiutancki album Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 19 października 1996 roku przez londyńską wytwórnię Greensleeves Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach Black Scorpio, Cell Block oraz The Mixing Lab w Kingston. Ich produkcją zajął się Richard "Bello" Bell. W roku 2005 ukazała się reedycja albumu.
W USA album ukazał się pod nazwą "So Many Things", nakładem nowojorskiej wytwórni VP Records.

</doc>
<doc id="2318465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318465" title="Christophe de Margerie">
Christophe de Margerie

Christophe-Gabriel-Jean-Marie Jacquin de Margerie (ur. 6 sierpnia 1951 w Mareuil-sur-Lay-Dissais, zm. 21 października 2014 w Moskwie) – francuski przedsiębiorca, dyrektor generalny koncernu Total w latach 2007–2014.
Życiorys.
Był synem Pierre’a Rodocanachi oraz Colette Taittinger, która ponownie wyszła za mąż za Pierre-Alaina Jacquin de Margerie, który go adoptował. Poprzez swoją matkę był wnukiem Pierre'a Taittingera, założyciela firmy produkującej słynne szampany.
Był absolwentem prestiżowej szkoły biznesowej École Supérieure de Commerce w Paryżu.
W 1974 rozpoczął pracę w Total, w dyrekcji finansowej. W 1995 został mianowany dyrektorem generalnym ds. Bliskiego Wschodu. Następnie wszedł do zarządu. W 1999 został dyrektorem generalnym ds. poszukiwań i produkcji i zaczęto go postrzegać jako naturalnego następcę Thierry'ego Desmaresta. 13 lutego 2007 został dyrektorem generalnym Total, Thierry Desmarest pozostał przewodniczącym rady bez uprawnień wykonawczych, następnie administratorem (od 21 maja 2010).
Chętnie wypowiadał się na temat przyszłości rynku naftowego. Uważał, że wkrótce świat stanie wobec problemu braku ropy, dlatego poszukiwał ropy w najdalszych zakątkach świata. W imieniu Total podpisywał umowy na eksploatację złóż m.in. w Rosji (Sztokman z Gazpromem, Jamał z Novatek) czy Angoli.
Był zdecydowanym przeciwnikiem sankcji gospodarczych nałożonych na Rosję po rozpoczęciu konfliktu na wschodniej Ukrainie. Bronił rosyjskiej polityki energetycznej. Uważał, że Europa nie powinna myśleć o zmniejszeniu swojej zależności od rosyjskiego gazu i zagwarantować bezpieczeństwo tych dostaw.
Tuż po północy dnia 21 października 2014 jego samolot prywatny zderzył się z ciężarówką-pługiem na moskiewskim lotnisku Wnukowo. Na pokładzie znajdowało się troje członków załogi. Rzecznik prasowy lotniska, Jelena Kryłowa, ogłosiła, że w katastrofie zginęło łącznie pięć osób, przyczyny nie są jeszcze znane, ale na płycie zalegała bardzo gęsta mgła.

</doc>
<doc id="2318470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318470" title="Kuraszowski Wierch">
Kuraszowski Wierch

Kuraszowski Wierch, czasami nazywany Kurosówką (1038 m) – szczyt w polskiej części Pogórza Spiskiego. W wielu przewodnikach i mapach turystycznych, a także w opracowaniach naukowych jest uznawany za najwyższy szczyt polskiej części Pogórza Spiskiego, jednakże według dokładnej mapy Geoportalu (skala 1:5000) w tym samym grzbiecie, nieco na południe od niego jest jeszcze drugi szczyt – Dudasowski Wierch o tej samej niemal wysokości. Geoportal dla Kuraszowskiego Wierchu podaje wysokość 1037,6 m, dla Dudasowskiego Wierchu 1037,8 m. Oba te szczyty przebija też wysokością, znajdujący się w głównym paśmie Magury Spiskiej na granicy polsko-słowackiej, Górków Wierch (1046 m).
Kuraszowski Wierch wznosi się nad miejscowościami Łapszanka, Łapsze Wyżne i Łapsze Niżne. Znajduje się w grzbiecie, który rozpoczyna się po wschodniej stronie Przełęczy nad Łapszanką (943 m) szczytem Holowiec (1035 m) i poprzez Dudasowski Wierch, Kuraszowski Wierch, Na Wierch (896 m) i bezleśne wzgórze Bliźnia (746 m) ciągnie się w północno-zachodnim kierunku do Łapsz Wyżnych. Stoki zachodnie tego grzbietu opadają do doliny potoku Łapszanka. Spod Kuraszowskiego Wierchu do doliny Łapszanki spływa Gielatowski Potok mający źródła na wysokości 965 m w południowo-zachodnich jego stokach. Stoki wschodnie Kuraszowskiego Wierchu opadają do doliny potoku Kotarne (dopływ Łapszanki).
Kuraszowski Wierch jest częściowo zalesiony, ale w dużym stopniu jest bezleśny i bezleśne obszary sięgają pod sam jego wierzchołek. Z tego też względu z jego stoków w wielu miejscach rozciągają się panoramy widokowe.
Pod koniec 1944 Niemcy za pomocą przymusowo spędzonej do pracy miejscowej ludności wykonali okopy ciągnące się od Trybsza przez Łapsze Wyżne i Kuraszowski Wierch. W 1945 bronili się w nich przed armią radziecką kilka dni. Okopy te w niektórych miejscach zachowały się do dzisiaj na grzbiecie Holowiec – Kuraszowski Wierch – Na Wierch.

</doc>
<doc id="2318471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318471" title="Kurasówka">
Kurasówka



</doc>
<doc id="2318472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318472" title="Brian Hutton">
Brian Hutton



</doc>
<doc id="2318473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318473" title="Zbigniew Skowroński (bobsleista)">
Zbigniew Skowroński (bobsleista)

Zbigniew Skowroński (ur. 24 czerwca 1925 w Przemyślu, zm. 24 lutego 1992 w Krynicy) – polski bobsleista, saneczkarz, działacz sportowy, olimpijczyk z Cortina d’Ampezzo 1956.
Czołowy bobsleista lat 50. XX wieku. Mistrz Polski w dwójkach saneczkowych w roku 1949.
Na Igrzyskach olimpijskich w 1956 r. wystartował zarówno w dwójkach zajmując 19. miejsce (w parze ze Aleksym Koniecznym podobnie jak pięć innych zespołów nie zostali dopuszczeni do ostatniego ślizgu ze względów bezpieczeństwa) jak i w czwórkach (w których wystąpił tylko w dwóch pierwszych ślizgach) zajmując 21. miejsce.

</doc>
<doc id="2318475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318475" title="GNU Network Object Model Environment">
GNU Network Object Model Environment



</doc>
<doc id="2318481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318481" title="Predator &amp; Prey">
Predator &amp; Prey

Predator &amp; Prey – drugi album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 26 czerwca 1997 roku przez japońską wytwórnię Alpha Enterprise. Nagrania zostały zarejestrowane w Records Factory Studio w Kingston. Ich produkcją zajął się Anthony Dehaney. Trzon grupy akompaniującej wokaliście stanowili muzycy riddim bandu The Fire House Crew.

</doc>
<doc id="2318484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318484" title="Andrzej Mateja">
Andrzej Mateja

Andrzej Mateja (ur. 26 sierpnia 1935 w Kościelisku, zm. 5 marca 2019) – polski biegacz narciarski, ratownik górski, olimpijczyk z Cortina d’Ampezzo 1956 i Squaw Valley 1960.
Wielokrotny medalista mistrzostw Polski:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1956 zajął 23. miejsce w biegu na 15 km oraz 9. miejsce w sztafecie 4 x 10 km. Na kolejnych igrzyskach olimpijskich w 1960 zajął 43. miejsce w biegu na 15 km, 23. miejsce w biegu na 30 km oraz 6. miejsce w sztafecie 4 x 10 km.

</doc>
<doc id="2318487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318487" title="Unsraw">
Unsraw

 – japoński zespół heavymetalowy visual kei związany z wytwórnią Speed Disk. Został założony w kwietniu 2006 roku.
Historia.
Po rozpadzie niezależnego zespołu COЯE THE CHILD, wokalista Yūki i perkusista Shou rozpoczęli nowy projekt o nazwie UnsraW. Zespół został odkryty przez wytwórnię Speed Disk, znaną ze współpracy z zespołami visual kei.
Po podpisaniu kontraktu ze Speed Disk, UnsraW wydali single „–9–” i „Gate of Death”. Oba single były ograniczone w nakładzie do 1000 kopii i zostały szybko wyprzedane. Pod koniec 2006 roku zespół wydał swoje pierwsze EP „Spiral Circle” w dwóch wersjach, które również wyprzedały się wkrótce po ich wydaniu.
Od 2007 roku, UnsraW zaczęło wydawanie materiałów w Europie poprzez wytwórnię CLJ Records, z ich pierwszym albumem „Spiral Circle –Complete–” i koncertowym DVD „Screaming Birthday”. Latem 2007 roku zespół wydał kolejne single zatytułowane „Abel” i „Kein” (odniesienie do Kain i Abel). „Abel” został wydany w sierpniu, podczas gdy „Kein” ukazał się 26 września. Zostały one wydane jako jeden album w Europie z bonusowym utworem, a później w Japonii z innym bonusowym utworem.
Po kilku występach na początku 2008 roku, Yūki nagle zachorował i nie mógł występować z zespołem. Reszta członków wykonała instrumentalny pokaz, nie chcąc anulowania występów. W kwietniu okazało się, że Yūki wróci do zespołu, ale nadal walczy z chorobą płuc. W maju zespół ogłosił, że wstrzymują działalność dopóki Yūki nie wyzdrowieje.
W czerwcu 2009 roku UnsraW ogłosili, że Yūki wyzdrowiał, i że dadzą dwa koncerty na żywo w sierpniu, aby to uczcić. Niestety, z powodu kontuzji ręki nabytej w wypadku motocyklowym w dniu 24 grudnia 2008 roku, basista Jun postanowił odejść z zespołu. Po ponownym uruchomieniu działalności w sierpniu, UnsraW zapowiedziało wydanie pierwszego singla po roku przerwy. Singiel ukazał się 23 września i zawierał trzy utwory: "Nightmare", "Reborn", i "Switch".
13 stycznia 2010 roku ogłoszono, że Rai odchodzi z zespołu 27 lutego po ich europejskiej trasie koncertowej. 27 lutego ogłoszono, że mają dwóch nowych członków: Madoka i Jin. Zapowiedziano również, że 19 kwietnia 2010 dadzą koncert o nazwie „TRACE OF GUILT” w Takadanobaba AREA. 3 marca 2011 roku ogłoszono, że UnsraW zostanie rozwiązany po odejściu wokalisty Yūki. Informacja ta została zamieszczona na ich oficjalnej stronie, a zespół nadal będzie wykonywać swoje pozostałe zaplanowane pokazy.

</doc>
<doc id="2318488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318488" title="Bitwa o Geszer">
Bitwa o Geszer

Bitwa o Geszer – starcie zbrojne, które miało miejsce pomiędzy żydowską organizacją paramilitarną Hagana a wojskami irackimi o kibuc Geszer podczas I wojny izraelsko-arabskiej (15–17 maja 1948). Bitwa zakończyła się zwycięstwem Izraelczyków, którzy pomimo zniszczenia kibucu, zdołali utrzymać swoje strategiczne pozycje w regionie.
Tło wydarzeń.
Kibuc Geszer został założony w 1939 w północno-wschodnim skraju Doliny Bet Sze’an, w pobliżu strategicznego punktu Naharajim w którym znajdowała się elektrownia wodna i most na rzece Jordan. Leżał 10 kilometrów na południe od kibucu Deganja Alef i jeziora Tyberiadzkiego. Było to ważne strategicznie miejsce, strzegące mostów na rzece Jordan. Arabowie zdawali sobie sprawę, że zdobycie Doliny Bet Sze’an otwiera drogę do Doliny Jezreel i miasta Hajfa. Przebiegała tędy odnoga linii kolejowej "Hejaz", która łączyła Damaszek z Medyną. Odnoga przebiegająca przez Geszer i Bet Sze’an łączyła główną linię kolejową z miastem Hajfą. Brytyjczycy zdawali sobie sprawę z konieczności sprawowania kontroli nad tym obszarem, i dlatego w latach 1940–1941 wybudowali tutaj fort policji mandatowej, fort Tegart o nazwie "Bridge".
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny już od listopada 1947 siły arabskich milicji zaczęły atakować linie komunikacyjne pomiędzy żydowskimi osiedlami. W jednej z takich zasadzek zginęło dwóch członków kibucu Geszer. W kwietniu po jordańskiej stronie rzeki Jordan nastąpiła koncentracja irackiego korpusu ekspedycyjnego, liczącego 3 tys. żołnierzy i dowodzonego przez generała Nur ad-Din Mahmuda. Byli oni zorganizowani w pułk piechoty zmechanizowanej, brygadę piechoty, jeden batalion pancerny (36 średnich czołgów), batalion artylerii (12 armat polowych) i jednostki pomocnicze. Byli to dobrze wyszkoleni i uzbrojeni żołnierze, wspierani przez samoloty bojowe (myśliwce Gloster Gladiator i bombowce Anson). Część z tych sił przygotowywała się do ataku na dolinę Bet Sze’an.
W dniu 27 kwietnia Brytyjczycy ewakuowali załogę swojego fortu, który natychmiast zajęło szesnastu żołnierzy Palmach. Fort był położony w strategicznym miejscu, blokującym swobodny przejazd przez most na Jordanie. Tej samej nocy kibuc został zaatakowany przez arabską milicję, którą wspierał ogień karabinów maszynowych batalionu piechoty jordańskiego Legionu Arabskiego. Na odgłos walki do kibucu Geszer zaczęli docierać ochotnicy z sąsiednich osiedli żydowskich położonych w Dolinie Bet Sze’an. Starcia trwały przez cały kolejny dzień. Rankiem 29 kwietnia do kibucu dotarł konwój dwóch opancerzonych autobusów, chronionych przez trzy pojazdy pancerne i żołnierzy z 12 Batalionu Brygady Golani. Dowieźli oni zapasy amunicji, żywność i leki. Początkowo planowano, że konwój przeprowadzi natychmiast ewakuację 50 dzieci z kibucu, jednak ciężki ostrzał uniemożliwił wyjazd pojazdów. Przez cały dzień trwały ciężkie walki, podczas których Arabowie zbliżali się na odległość 50 metrów od fortu. Wszystkie ataki zostały jednak odparte. Ewakuację dzieci przeprowadzono dopiero kolejnej nocy. Autobusy dostały się jednak pod ciężki ostrzał prowadzony ze wzgórza położonego na zachód od kibucu. Dwa autobusy zostały bezpośrednio trafione, a jeden zapalił się. Rannych zostało trzech żołnierzy żydowskich. Dzieci przewieziono do klasztoru w Hajfie (przebywały tam przez dwadzieścia dwa miesiące). W rejonie kibucu ostra wymiana ognia trwała do południa 30 kwietnia, kiedy Arabowie wycofali się na pozycje na wschód od rzeki Jordan. Następne dwa tygodnie obrońcy wykorzystali na rozbudowę pozycji obronnych. Żołnierzy Palmach zastąpili żołnierze z Brygady Golani.
Przebieg bitwy.
Wraz z wybuchem I wojny izraelsko-arabskiej, w dniu 14 maja około godziny 18 wieczorem, jordańscy żołnierze zajęli elektrownię wodną Naharajim. Późnym wieczorem w kierunku mostów na Jordanie zaczęły zbliżać się irackie wojska. Dowództwo obrony kibucu wydało wówczas rozkaz wysadzenia mostów, aby uniemożliwić irackim pojazdom pancernym przejechanie na drugi brzeg rzeki. Materiały wybuchowe zostały dużo wcześniej podłożone pod mosty, jednak w wyniku błędu wysadzono jedynie jeden z trzech mostów. Izraelscy saperzy pod ogniem irackich karabinów zdołali podejść do mostów i wysadzić je ręcznie. Wysadzenie mostów nie zdołało zatrzymać irackich wojsk, które 15 maja rozpoczęły budowę tymczasowego mostu na południe od kibucu. Równocześnie iracka artyleria rozpoczęła ostrzał osady i fortu. Zniszczeniu uległa większość zabudowy osiedla. Następnie żołnierze piechoty wspierani przez samochody pancerne przeprowadzili atak, który został krwawo odparty.
16 maja ukończono budowę tymczasowego mostu i na zachodni brzeg Jordanu przeszła piechota oraz kilka czołgów i samochodów pancernych. Kolejny szturm został poprzedzony ciężkim ostrzałem artyleryjskim i bombardowaniem z powietrza. Jednak pomimo użycia ciężkiego sprzętu atakujący zostali odparci i ponieśli ciężkie straty. Równocześnie Irakijczycy przeprowadzili nieudany atak na Bet Sze’an. W dniu 17 maja Irakijczycy ponowili szturm na kibuc, był on już jednak prowadzony z mniejszą siłą. Po wojnie zniszczony kibuc został odbudowany kilkaset metrów na zachód od swojego pierwotnego położenia.
Reakcje i następstwa.
Bitwa zakończyła się strategicznym zwycięstwem Izraelczyków, którzy pomimo zniszczenia kibucu zdołali utrzymać pozycje obronne nad rzeką Jordan i uniemożliwili wojskom irackim wkroczenie do Doliny Bet Sze’an.

</doc>
<doc id="2318490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318490" title="Szabla ormiańska">
Szabla ormiańska

Szabla ormiańska, karabela ormiańska, ormianka, ordynka (tatarska), czeczuga (kirgiska), smyczek – szabla pochodzenia tatarskiego lub kirgiskiego, prawdopodobnie używana również przez Mongołów oraz innych koczowników azjatyckich. Popularna w Rzeczypospolitej w XVII i XVIII wieku. Często oprawiana bogato w srebro i jaszczurzą skórę. Noszona do stroju polskiego podobnie jak karabela. Głownia miała niewielką krzywiznę ostrza. Nazwa „ormiańska” pochodzi od muzealnego egzemplarza pochodzącego ze zbrojowni lwowskiej, posiadającego napisy w języku ormiańskim.
Podtypy szabli ormiańskiej:
Wszelkie powyższe nazwy są umowne, gdyż Ormianie i Kirgizi nie posiadali, ani nie wyrabiali szabel typu narodowego.

</doc>
<doc id="2318492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318492" title="Ordynka">
Ordynka



</doc>
<doc id="2318493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318493" title="Karabela ormiańska">
Karabela ormiańska



</doc>
<doc id="2318494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318494" title="Ormianka">
Ormianka



</doc>
<doc id="2318495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318495" title="Smyczek">
Smyczek



</doc>
<doc id="2318497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318497" title="Smyczek (broń)">
Smyczek (broń)



</doc>
<doc id="2318498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318498" title="Mazowiecki Instytut Kultury">
Mazowiecki Instytut Kultury

Mazowiecki Instytut Kultury (dawniej MCKiS) – instytucja kultury Samorządu Województwa Mazowieckiego powołana  w 2014 roku.
Jest to jednostka organizacyjna samorządu województwa mazowieckiego, której nadrzędnym celem działalności jest podnoszenie jakości życia kulturalnego na Mazowszu, prezentowanie najnowszych treści i form artystycznych, które poziomem i skalą trudności organizacyjnych wykraczają poza możliwości terenowych ośrodków kultury, a także eksponowanie dziedzictwa kulturowego, pielęgnowanie tradycji i ochrona polskiej odrębności kulturowej. Siedzibą Mazowieckiego Instytutu Kultury (MIK) jest zabytkowy, neorenesansowy gmach dawnego Szpitala św. Ducha przy ul. Elektoralnej 12 w Warszawie.
MIK każdego roku jest:
MIK działa we wszystkich niemal dziedzinach sztuki, trafia do odbiorców na całym Mazowszu – w małych miejscowościach regionu i w Warszawie.
Przedmiot i cele działania MIK.
Przedmiotem działania Instytutu jest:
Cele MIK osiągane są poprzez rozwijanie projektów interdyscyplinarnych, obejmujących zasięgiem duże obszary województwa, budowanie relacji z partnerami (regionalnymi instytucjami kultury, organizacjami pozarządowymi, środowiskami twórczymi), a także poprzez stworzenie systemu szkoleń i doradztwa w celu podnoszenia kompetencji własnych i partnerów. Istotnym obszarem aktywności MIK jest promocja kulturalna rozumiana zarówno jako promocja regionu poprzez wydarzenia artystyczne, jak i promocja samego Instytutu.
Historia.
W okolicach dzisiejszej siedziby MIK, przy ulicy Elektoralnej mieszkało niegdyś wiele znanych osobistości, np. Antoni Malczewski (1793-1826) czy ówczesny kancelista, Juliusz Słowacki, który w latach 1829-1831 napisał m.in. Marię Stuart, Mindowe, Mnicha, czy Hymn do Bogarodzicy. W aktualnym gmachu MIK mieścił się dawniej szpital św. Ducha. 
Odbudowany po wojnie, zgodnie z warunkiem postawionym przez Biuro Odbudowy Stolicy. W lutym 1953 został przystosowany do nowej funkcji Domu Kultury Warszawskiej Rady Związków Zawodowych. Z biegiem czasu zmieniały się zadania i charakter działalności instytucji kultury przy ul. Elektoralnej. Jako ostatni przed Mazowieckim Centrum Kultury i Sztuki funkcjonował tam, do 2000 Warszawski Ośrodek Kultury. 
W czasie dyrekcji Wiesława Rudzkiego, oprócz różnorodnej działalności, z akcentem na teatr w aspekcie współpracy międzynarodowej, wydawano tam do 1998 "Warszawski Informator Kulturalny", dwutygodnik sięgający swoją tradycją 1965r, wznowiony - po latach zawieszenia - w nowej formule w 1993. Proces przemiany, uznawanego za wojewódzki, Warszawskiego Ośrodka Kultury w Centrum o mazowieckim zasięgu działania rozpoczął się za dyrekcji Andrzeja Tadeusza Kijowskiego, sprawowanej od grudnia 1998 do maja 1999. Mazowieckie Centrum Kultury i Sztuki (MCKiS) powstało w wyniku połączenia istniejącego w siedzibie przy ul. Elektoralnej 12 Warszawskiego Ośrodka Kultury z Krajowym Biurem Koncertowym i Stołecznym Biurem Wystaw Artystycznych. Przekształcenie dokonało się w 2000, w czasie sprawowania dyrekcji przez Małgorzatę Błoch-Wiśniewską (maj 1999 - lipiec 2003), wieloletniego dyrektora KBK. Kolejni szefowie MCKiS to: Paweł Kowal (lipiec 2003-czerwiec 2005)  i Alina Witkowska (sierpień 2005-listopad 2007). W 2010 r., już za dyrekcji Aleksandry Kielan (czerwiec 2007-marzec 2015), dobiegł końca remont zabytkowego obiektu, budynek został dostosowany do potrzeb wszystkich odwiedzających, a w sposób szczególny dla osób niepełnosprawnych. Centrum pod względem merytorycznym osiągnęło rangę nowoczesnej instytucji kultury, na skalę europejską, tak poprzez stosowane metody działania, jak i realizację nowatorskich projektów z dziedziny kultury i sztuki, a także prowadzenie w tej sferze prac badawczych o dużym zakresie. MCKiS, uchwałą Sejmiku Województwa Mazowieckiego z 19 maja 2014 r. zostało przekształcone w Mazowiecki Instytut Kultury za kadencji Dyrektor Aleksandry Kielan.
Edukacja.
Główną misją edukacyjną Mazowieckiego Instytutu Kultury jest tworzenie wzorów oraz kształcenie i integrowanie nowoczesnych menedżerów kultury. W dorobku MIK, są takie projekty jak: „Kultura tworzy rozwój” czy „W stronę nowoczesnego muzeum”. MIK prowadzi lub współorganizuje także liczne kursy, warsztaty, szkolenia, spotkania i cykle edukacyjne tj.: Spotkania z Rękodziełem Ludowym,  Mazowiecka Akademia Tańca (specjalności: taniec jazzowy, taniec ludowy, taniec ludowy), Warsztaty Budowy i Animacji Lalki, Blok do Potęgi 3, Studio Tańca WTT, Malowane Lato, Teatr oraz Warsztaty Teatru Ruchu „Inspiracje”. W Centrum funkcjonuje również Teatr Ruchu Balonik - jest to grupa składająca się z 25 osób w wieku od 25 do 55 lat, z upośledzeniem intelektualnym w stopniu głębszym i znacznym. Wspólnie uczestnicząc w kulturze osoby te uświadamiają sobie własne możliwości, także artystyczne. MIK jest założycielem jednego z pierwszych uniwersytetów trzeciego wieku w Polsce: Mazowieckiego Uniwersytetu Trzeciego Wieku. MUTW działa od 2002 i ma siedzibę w Warszawie przy ulicy Elektoralnej 12.. Z inicjatywy MIK upowszechniona została idea uniwersytetów trzeciego wieku na całym Mazowszu. Dzięki nawiązaniu kontaktów z dyrektorami lokalnych ośrodków, w porozumieniu z Mazowieckim Centrum Kultury i Sztuki powstało kilkanaście UTW, między innymi w Sokołowie Podlaskim, Węgrowie, Siedlcach, Pruszkowie, Zielonce, Płońsku oraz w Ośrodku Kultury „Świt” na warszawskim Bródnie.
Galerie.
MIK sprawuje pieczę nad następującymi galeriami sztuki: 
Projekty MIK.
MIK organizuje liczne festiwale, koncerty, inicjatywy i konkursy: Chopiniana – Dni Fryderyka Chopina, Festiwal Teatralny InQbator, Karawana – Wędrujący Festiwal Sztuki i Animacji, Mazowsze w Koronie, oraz Festiwal Sztuki 3M.
MIK organizuje liczne festiwale, koncerty, inicjatywy i konkursy: Chopiniana - Dni Fryderyka Chopina, Mazowiecką Akademię Książki, Wędrujący Festiwal Sztuki i Animacji Karawana, Kierunek Kultura, Mazowsze w Koronie, Festiwal Sztuki 3m, Festiwal Fabryka Światła w Przasnyszu oraz Festiwal Teatralny InQbator.
W latach 90. XX w. w WOKu odbywały się koncerty połączone z potańcówkami z udziałem czołowych kapel i śpiewaczek wiejskich współorganizowane przez Stowarzyszenie Dom Tańca. Przyczyniło się znacznie do rozwoju zainteresowania muzyką ludową wśród młodych ludzi z miasta..
W czasach działalności MCKiS odbywały się Warsaw Dance Days, Mazowiecki Festiwal Teatrów Amatorskich, w latach 2003 – 2007 Warszawski Festiwal Pianistów Jazzowych oraz towarzyszący tej imprezie Konkurs Pianistów Jazzowych – Debiuty.
Mazowiecki Fundusz Filmowy.
MFF powołano w strukturach Mazowieckiego Instytutu Kultury, na mocy uchwały Samorządu Województwa Mazowieckiego w 2010 roku, aby wspierać produkcję filmową (fabularną, dokumentalną, animowaną) realizowaną na terenie Mazowsza. Mazowiecki Fundusz Filmowy jest jednym z regionalnych funduszy filmowych, które działają w Polsce i Europie. Jest on istotnym uzupełnieniem programu krajowego Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej, oraz regionalnej polityki wspierania i promowania kultury filmowej i sektora audiowizualnego.
Teatr Mazowiecki.
Teatr Mazowiecki (wcześniej Teatr Praga) jest integralną częścią Mazowieckiego Instytutu Kultury i swoje działania ukierunkowuje na Warszawę i Mazowsze. Głównym celem Teatru Mazowieckiego jest stałe prezentowanie artystycznych spektakli w wykonaniu najlepszych polskich aktorów. Twórcy Teatru zapewniają wartościowy repertuar, który na trwałe wpisuje się w kalendarz wydarzeń kulturalnych stolicy, jak i miejscowości mazowieckich, na co dzień pozbawionych instytucji teatru. Teatr Mazowiecki to również sieć scen partnerskich na Mazowszu, w ośrodkach kultury dysponujących nowoczesnym zapleczem scenicznym. Wspólnie z partnerami w regionie Teatr Mazowiecki pragnie wykorzystać potencjał Mazowsza i razem budować kulturę, wiedzę teatralną oraz kształtować gusta artystyczne.
Mazowiecka Książka.
Publikacje wydane przez Mazowiecki Instytut Kultury są dostępne w siedzibie Instytutu oraz w sklepie internetowym. Można tam znaleźć kilkadziesiąt różnorodnych publikacji o kulturze, sztuce, tradycji i historii Mazowsza i Warszawy. Wiele z pozycji wydanych przez Instytut powstało dzięki konkursowi literackiemu Mazowiecka Akademia Książki. Dostępne są publikacje podzielone na serie wydawnicze, m.in.: Przewodniki subiektywne po poszczególnych powiatach, Odkrywanie Tradycji Mazowsza, a także książki o życiu i twórczości wybitnych mieszkańców tego regionu.

</doc>
<doc id="2318500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318500" title="Gil Scott Heron">
Gil Scott Heron



</doc>
<doc id="2318502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318502" title="Przyjacielska perswazja">
Przyjacielska perswazja

Przyjacielska perswazja (ang. "Friendly Persuasion") – amerykański dramat historyczny z 1956 roku w reżyserii Williama Wylera. Film jest ekranizacją wydanej w 1945 powieści Jessamyna Westa pod tym samym tytułem.
Obraz został nagrodzony Złotą Palmą na 10. MFF w Cannes, otrzymał także sześć nominacji do Oscara i trzy nominacje do Złotego Globu.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w czasie wojny secesyjnej. Głównymi bohaterami są członkowie rodziny kwakrów zamieszkałych w południowej części USA. Ze względu na swój światopogląd religijny są oni zdecydowanymi pacyfistami, jednak postawa ta zostaje poddana bolesnej próbie, gdy grasujący w ich okolicy żołnierze zabijają coraz większą liczbę mieszkańców.

</doc>
<doc id="2318506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318506" title="Universal Struggle">
Universal Struggle

Universal Struggle – trzeci album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 29 grudnia 1997 roku przez nowojorską wytwórnię VP Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach Black Scorpio, Cell Block, Celestial Sounds, Ruff Stuff oraz The Mixing Lab w Kingston. Ich produkcją zajęli się Richard "Bello" Bell oraz Garnet Dalley. W roku 2002 nakładem wytwórni Jet Star Records ukazała się reedycja albumu.

</doc>
<doc id="2318508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318508" title="Seven Seals (album Anthony’ego B)">
Seven Seals (album Anthony’ego B)

Seven Seals – czwarty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 21 września 1999 roku przez nowojorską wytwórnię VP Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach Black Scorpio, Cell Block, Celestial Sounds, Grove Recording, Harmony House oraz The Mixing Lab w Kingston. Ich produkcją zajął się Richard "Bello" Bell.

</doc>
<doc id="2318509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318509" title="Jarmo Korhonen">
Jarmo Korhonen

Jarmo Korhonen (ur. 25 lipca 1986 w Nurmes) – fiński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji libero. Obecnie występuje w drużynie Valepa Sastamala.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Finlandii:
Puchar Finlandii:

</doc>
<doc id="2318512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318512" title="That's Life">
That's Life

That's Life – szósty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 30 czerwca 2001 roku przez nowojorską wytwórnię VP Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach Anchor Recording, Silekshan, Startrail, Ruf Cut, Top Secret, Tuff Gong oraz The Mixing Lab w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista.

</doc>
<doc id="2318513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318513" title="Komórki nerwowe">
Komórki nerwowe



</doc>
<doc id="2318514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318514" title="Transmitter">
Transmitter



</doc>
<doc id="2318515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318515" title="Brunon Bielawski">
Brunon Bielawski



</doc>
<doc id="2318516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318516" title="Muizat Ajoke Odumosu">
Muizat Ajoke Odumosu



</doc>
<doc id="2318517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318517" title="Papirus 56">
Papirus 56

Papirus 56 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na papirusie. Paleograficznie datowany jest na V albo VI wiek. Zawiera fragmenty Dziejów Apostolskich.
Opis.
Zachowały się jedynie fragmenty Dziejów Apostolskich (1,1.4-5.7.10-11).
Tekst.
Tekst grecki rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną, z bizantyjskimi naleciałościami. Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii II.
Historia.
Tekst rękopisu opublikował Peter Sanz w 1946 roku. Aland umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 56.
Rękopis datowany jest przez INTF na V albo VI wiek.
Obecnie przechowywany jest w Austriackiej Bibliotece Narodowej (Pap. Vindob. G. 19918) w Wiedniu.

</doc>
<doc id="2318518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318518" title="French Open 2011 (gra pojedyncza dziewcząt)">
French Open 2011 (gra pojedyncza dziewcząt)



</doc>
<doc id="2318519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318519" title="Kiss of Death (album Jadakissa)">
Kiss of Death (album Jadakissa)

Kiss of Death – drugi studyjny album amerykańskiego rapera Jadakissa. Został wydany 22 czerwca, 2004 roku. Zadebiutował na 1. miejscu notowania Billboard 200. Kompozycja została zatwierdzona jako złoto przez RIAA ze sprzedażą ponad 934.000 egzemplarzy.
Sample.
Why
Real Hip Hop
By Your Side
Gettin' It In
Hot Skit
"I Wanna Be Your Man" - Roger Troutman

</doc>
<doc id="2318520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318520" title="Alexandru Cosma">
Alexandru Cosma

Alexandru Cosma (ur. 21 stycznia 1926 w Bukareszcie) – rumuński sztangista Reprezentant kraju na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach wystąpił w konkursie wagi koguciej. Ze względu na spalenie wszystkich prób oprócz 70 kg w rwaniu nie został sklasyfikowany.

</doc>
<doc id="2318521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318521" title="RER C">
RER C

RER C – linia paryskiej kolei aglomeracyjnej (szybkiej kolei miejskiej) RER ("Réseau Exprès Régional"), przecinająca aglomerację Paryża wzdłuż osi północ-południe na powierzchni i tunelami (w samym mieście). 
Linię tę utworzono w latach 70. XX w. Linia RER C służy za środek lokomocji nie tylko mieszkańcom Paryża i regionu, ale także licznym turystom ponieważ można nią dojechac do największych atrakcji Paryża i regionu: wieżę Eiffla, katedrę Notre-Dame, Bibliotekę Narodową, Muzeum Quai Branly, Musée d’Orsay, Muzeum Armii (Invalides), pałac wersalski – w jednym z zakończeń wariantowych (patrz: schemat).

</doc>
<doc id="2318522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318522" title="Papirus 57">
Papirus 57

Papirus 57 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na papirusie. Paleograficznie datowany jest na IV albo V wiek. Zawiera fragmenty Dziejów Apostolskich.
Opis.
Zachowały się jedynie fragmenty Dziejów Apostolskich (4,36-5,2.8-10).
Tekst.
Tekst grecki rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii II.
Historia.
Tekst rękopisu opublikował Peter Sanz w 1946 roku. Aland umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 57.
Rękopis datowany jest przez INTF na IV albo V wiek.
Obecnie przechowywany jest w Austriackiej Bibliotece Narodowej (Pap. Vindob. G. 26020) w Wiedniu.

</doc>
<doc id="2318524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318524" title="You Made Me Love You (I Didn't Want to Do It)">
You Made Me Love You (I Didn't Want to Do It)

You Made Me Love You (I Didn't Want to Do It) – piosenka z 1913 roku, której tekst ułożył Joseph McCarty, a muzykę skomponował James Monaco. Po raz pierwszy wykonano ją w rewii broadwayowskiej "The Honeymoon Express".
Najstarszego zapisu tego utworu dokonał Al Jolson 4 czerwca 1913 roku. Płyta z piosenką została wydana przez Columbia Records.
Aranżacje i nawiązania.
Piosenka „You Made Me Love You” doczekała się wielu coverów:
Dear Mr. Gable.
W 1937 roku Roger Edens dokonał przeróbki tekstu tak, że stał się on wyznaniem uczuć nastoletniej fanki aktora Clarka Gable'a. Aranżację tę wykonała po raz pierwszy Judy Garland 1 lutego 1937 roku, na planie filmu Parnell, na przyjęciu urodzinowym wydanym przez wytwórnię Metro-Goldwyn-Mayer na cześć Gable'a. Jej interpretacja została tak dobrze przyjęta przez władze MGM, że wykonała ją ponownie w filmie "Broadway Melody of 1938". W październiku tego samego roku singel z zapisem utworu został wydany nakładem firmy fonograficznej Decca Records. Na stronie B umieszczono „You Can't Have Everything”. Podczas nagrywania utworu swoją orkiestrą dyrygował Harry Sosnik. W 1939 roku utwór znalazł się na stronie B singla „Over the Rainbow” Judy Garland, wydanego przez MGM.

</doc>
<doc id="2318527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318527" title="More Love">
More Love

More Love – piąty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 27 marca 2001 roku przez nowojorską wytwórnię Artists Only! Records. Nagrania zostały zarejestrowane w Anchor Recording Studio w Kingston. Ich produkcją zajął się Robert "Ffrench" French.

</doc>
<doc id="2318534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318534" title="Summertime (singel)">
Summertime (singel)

”Summertime” - singiel Cody’ego Simpsona wydany w 2010 nakładem Atlantic.

</doc>
<doc id="2318539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318539" title="Tkanka mięśniowa poprzecznie prążkowana typu sercowego">
Tkanka mięśniowa poprzecznie prążkowana typu sercowego

Tkanka mięśniowa poprzecznie prążkowana typu sercowego – rodzaj tkanki mięśniowej występujący jedynie w sercu kręgowców.
Mięsień sercowy różni się od mięśnia poprzecznie prążkowanego typu szkieletowego tym, iż włókna w mięśniu sercowym są widlasto rozgałęzione zaś jądra komórkowe ułożone są centralnie, podczas gdy w mięśniu poprzecznie prążkowanym włókna są złączone, a jądra znajdują się na obrzeżach włókien. Komórki tkanki sercowej człowieka są jedno, rzadko dwujądrzystymi komórkami, które wykazują poprzeczne prążkowanie.
Tkanka ta pracuje zgodnie z zasadą "wszystko albo nic" – każdy impuls powoduje maksymalne napięcie wszystkich włókien mięśnia. Przewodzenie impulsów elektrycznych w mięśniu sercowym jest wolniejsze niż w mięśniach szkieletowych.
Jest to jedyny mięsień poprzecznie prążkowany, którego praca nie podlega woli (jednak pośrednio możemy wpływać na skurcze). Nie wnikając w szczegóły można uznać to za prawdę, jednak jest jeszcze kilka mniej ważnych mięśni, które także są niezależne od naszej woli:

</doc>
<doc id="2318544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318544" title="All Day (singel Cody’ego Simpsona)">
All Day (singel Cody’ego Simpsona)

”All Day” - singiel Cody’ego Simpsona z albumu "4 U". Tekst stworzył Edwin „Lil' Eddie” Serrano, Krys Ivory i Cody Simpson, a produkcją zajął się Shawn Campbell.
"All Day” został wydany jako drugi singel z EP Cody’ego "4 U" w dniu 17 marca 2011 roku.
Simpson zaśpiewał tę piosenkę 11 grudnia 2010 podczas koncertu na Florydzie.
Teledysk zrealizowany był przez Davida Ovenshire, a kręcony był w styczniu 2011. Przedstawia Simpsona i jego przyjaciół tańczących w deszczu.

</doc>
<doc id="2318547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318547" title="Thank God, It's Friday">
Thank God, It's Friday



</doc>
<doc id="2318556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318556" title="4 U">
4 U

„4 U” – pierwszy minialbum Cody’ego Simpsona wydany 21 grudnia 2010 nakładem Atlantic. Produkcją zajął się Lucas Secon, DJ Frank E, Shawn Campbell i Blue Wiliams. Utwory zawarte na płycie są głównie popowe.
Pierwszy singiel "iYiYi" ukazał się 1 czerwca 2010, a drugi "All Day" 17 marca 2011.

</doc>
<doc id="2318557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318557" title="Leoncjusz z Rostowa">
Leoncjusz z Rostowa

Leoncjusz z Rostowa, cs. "Swiaszczennomuczenik Leontij, jepiskop Rostowskij" (ur. przed 1051 w Kijowie, zm. nie później niż w 1077 w Rostowie) – pierwszy spośród wszystkich mnichów Monasteru Kijowsko-Pieczerskiego, który otrzymał godność biskupa, męczennik chrześcijański, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Z pochodzenia miał być Grekiem. Wykształcenie i znajomość języka greckiego zdobył w Szkole Włodzimierskiej, utworzonej przez wielkiego księcia Jarosława Mądrego. Po powrocie zamieszkał w monasterze u boku św. Antoniego Pieczerskiego.
Śluby zakonne złożył w Konstantynopolu. Jako mnich powołany został na biskupa Rostowa w latach ok. 1051-1077. Wygnany z miasta przez pogan zbudował w okolicy cerkiew św. Archanioła Michała, gdzie zajmował się głównie pogańskimi dziećmi i młodzieżą. Po powrocie do miasta rozpoczął proces chrystianizacji Ziemi Rostowskiej. Działalność Leoncjusza spotkała się ze sprzeciwem ze strony pogan. Zginął podczas zamieszek na tle religijnym.
Zwłoki Leoncjusza (pozostały one w stanie nienaruszonym przez rozkład) odnaleziono w 1164, podczas prac ziemnych.
W roku 1164 podniesiono jego relikwie (uwieńczenie ówczesnego procesu kanonizacyjnego).
Umieszczono je w odlanym ze złota sarkofagu, który w 1609 Polacy wywieźli z Rostowa. Wówczas ciało św. Leoncjusza złożono pod posadzką rostowskiego soboru Zaśnięcia Matki Bożej. Przy relikwiach św. Leoncjusza miało miejsce wiele cudownych uzdrowień. Jest jednym z najbardziej znanych świętych Ziemi Rostowskiej.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 23 maja, w prawosławnym 23 maja/5 czerwca ("Sobór świętych rostowsko-jarosławskich").

</doc>
<doc id="2318562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318562" title="Joazaf (Żurmanow)">
Joazaf (Żurmanow)

Joazaf, imię świeckie Aleksandr Jefremowicz Żurmanow (ur. 10 kwietnia 1877 w Petersburgu, zm. 18 marca 1962 w Tambowie) – rosyjski biskup prawosławny.
Ukończył szkołę realną (1894), a następnie studia handlowe w Petersburgu (1898). W 1915 złożył śluby mnisze z imieniem Joazaf; w tym samym roku był kolejno wyświęcany na diakona i kapłana. Zamieszkiwał w skicie św. Serafina i św. Antoniego podległym Ławrze św. Aleksandra Newskiego, następnie w Ławrze, gdzie sprawował m.in. obowiązki bibliotekarza i opiekuna muzeum monasteru. W 1922 otrzymał godność archimandryty. W tym samym roku na krótko związał się z ruchem Żywej Cerkwi, który w roku następnym porzucił.
W 1924 został dziekanem cerkwi eparchii leningradzkiej. W 1926, razem z jedenastoma innymi mnichami Ławry, został uwięziony i skazany na rok więzienia. Po raz drugi pozbawiony wolności został w 1933, spędził trzy miesiące w więzieniu. Od 1933 służył jako proboszcz cerkwi św. Dymitra Sołuńskiego. Po jej zamknięciu w 1938 przestał pełnić działalność duszpasterską. W 1942 ewakuowany z Leningradu do Ałapajewska.
13 sierpnia 1944 miała miejsce jego chirotonia na biskupa symferopolskiego i krymskiego, w której jako konsekratorzy udział wzięli metropolita leningradzki i nowogrodzki Aleksy, metropolita kruticki i kołomieński Mikołaj oraz arcybiskup tulski i bielowski Witalis. W 1946 został przeniesiony na katedrę tambowską. W 1955 otrzymał godność arcybiskupa. Urząd zwierzchnika eparchii tambowskiej i miczurińskiej sprawował do 1961, gdy odszedł w stan spoczynku. W roku następnym zmarł w Tambowie.

</doc>
<doc id="2318565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318565" title="Bergschlösschen Brauerei Zoppot">
Bergschlösschen Brauerei Zoppot

Bergschlösschen Brauerei Zoppot (pol. "Browar Zameczek Górski Sopot") – browar w Sopocie przy dawnej Pommersche Str. (późniejsza ul. Armii Krajowej 137). Zlikwidowany w 1918 roku, budynki zostały wyburzone w 2009.
Historia.
Browar został uruchomiony przez Augusta Karpińskiego w 1875 pod nazwą "Bergschlösschen Brauerei Zoppot" w zakupionych kosztem 54 tys. marek zabudowaniach po cegielni. Urządzenia zakupiono w fabryce maszyn „Germania” (wcześniej J. S. Schwalbe &amp; Sohn) w Chemnitz. W 1902 browar przejęła rodzina Michała Wanningera (1848-1908), od 1908 zarządzany przez jego synów – Piotra i Waltera, w których rękach pozostawał do 1918, kiedy został nabyty przez Danziger Aktien-Bierbrauerei i następnie zlikwidowany. W 1908 browar zatrudniał 29 pracowników. W 1911 posiadał cztery filie: w Gdańsku-Wrzeszczu przy ówczesnej "Bärenweg" (późniejszej ul. Mickiewicza) 3, w Kartuzach przy ul. Jeziornej 6, w Pruszczu Gdańskim przy ul. Gdańskiej 1 oraz w Pucku.
Jednym z pracowników browaru był Antoni Abraham, który w latach 1902-1903 rozwoził piwo w charakterze woźnicy ("Bierfahrer").
W zabudowaniach po browarze mieściły się kolejno: mleczarnia, fabryka mebli, po II wojnie światowej – zakłady rybne i bednarnia, od 1957 zakłady galanterii „Sopotplast” (Sopockie Zakłady Przemysłu Terenowego PP „Sopotplast”) i od 1994 producent puzli „Trefl”. Obiekty rozebrano w 2009 a w ich miejscu wybudowano osiedle mieszkaniowe.

</doc>
<doc id="2318566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318566" title="Metafilozofia">
Metafilozofia

Metafilozofia () – dział filozofii zajmujący się badaniem jej celów, założeń i metod.
Metafilozofię określa się czasami jako "filozofię filozofii", czyli filozofię "drugiego poziomu" (stąd: meta-filozofia).
Historia.
Metafilozofia rozwinęła się w XX wieku, jako rozwinięcie koncepcji Ludwiga Wittgensteina. Problematykę metafilozoficzną można odnaleźć również u wcześniejszych filozofów, w szczególności u Platona, Arystotelesa, Kartezjusza, Kanta czy Hegla.
Po raz pierwszy w języku angielskim tego terminu używał Morris Lazerowitz (jak sam podawał, było to w 1940 a po raz pierwszy w druku w 1942). Odpowiedniki tego pojęcia funkcjonowały już wcześniej w innych językach. Upowszechnienie nastąpiło natomiast za sprawą filozofii anglojęzycznej.
Lazerowitz podążając za Ludwigiem Wittgensteinem uważał, że metafilozofia jest poza-filozofią - dyscypliną uprawianą przez "spadkobierców" czy "dziedziców tradycji filozoficznej". Miała być "badaniem natury filozofii w celu wyjaśnienia, dlaczego nie istnieją bezsporne twierdzenia i argumenty filozoficzne". Metafilozofia miała ukazywać pozorność pytań filozoficznych, wskazując ich źródło psychologiczne lub językowe (w błędach języka). Z kolei niektórzy filozofowie inspirowani myślą Marksa czy Heideggera jako metafilozofię uznawali post-filozofię, czyli refleksję uprawianą we współczesnej, uznawanej za schyłkową, epoce i oceniającą tradycję filozoficzną jako zamkniętą całość.
W II połowie XX w. w krajach anglosaskich zaczęto traktować metafilozofię jako odrębny dział filozofii. Nie była ona dyscypliną poza-filozoficzną, lecz filozofią drugiego poziomu, filozofią "o filozofii". Znaczenie to wkrótce stało się dominującym. Takiej metafilozofii poświęcone jest założone w 1970 czasopismo "Metaphilosophy".
Współcześnie, metafilozofia uprawiana jest w ramach wszystkich zasadniczych nurtów filozoficznych.
W Polsce prace z zakresu metafilozofii zainicjował w latach pięćdziesiątych XX w. Jerzy Kalinowski, rozumiejąc ją jako metodologię filozofii, prowadzącą do uczynienia z filozofii naukę.
Problematyka.
Do zasadniczych problemów metafilozofii należą:
Do metafilozofii należą także badania z zakresu psychologii filozofii, socjologii filozofii i socjologii wiedzy, metodologii filozofii i historii filozofii.

</doc>
<doc id="2318567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318567" title="Hil Mosi">
Hil Mosi

Hil Mosi ps. Sakoli, Vllaznija (ur. 22 kwietnia 1885 w Szkodrze, zm. 22 lutego 1933 we Tiranie) – albański działacz niepodległościowy, polityk i poeta, dwukrotny minister edukacji (1921, 1930-1932), minister robót publicznych (1927-1928).
Życiorys.
Pochodził z rodziny katolickiej. Był jednym z trzech synów działacza niepodległościowego Marka Mosiego. Po ukończeniu włoskiej szkoły w Szkodrze, uczył się w kolegium jezuickim, a następnie w szkole pedagogicznej w Klagenfurt am Wörthersee. W czasie pobytu w Austrii związał się z albańskim ruchem narodowym, współpracował ze stowarzyszeniem kulturalnym Dija, pisał także do prasy (używał pseudonimu Vllaznija). Wtedy też powstały pierwsze opowiadania Mosiego, które publikował pod pseudonimem Sakoli.
Po ogłoszeniu konstytucji osmańskiej w 1908 powrócił do Szkodry, gdzie wstąpił do oddziału Mihala Grameno. W tym czasie rozpoczął współpracę z klubem patriotycznym Gjuha shqipe, a następnie założył stowarzyszenie Gegnija. Był także jego przedstawicielem na kongresie monastyrskim, gdzie debatowano nad jednolitym standardem zapisu języka albańskiego, a także sekretarzem kongresu. W latach 1909–1912 był członkiem komitetu powstańczego w północnej Albanii. W oddziale Risto Siliqiego walczył przeciwko osmańskim oddziałom ekspedycyjnym. Od 1913 wspólnie z Siliqim wydawał w Szkodrze czasopismo "Shqypnija e Re" (Nowa Albania). W 1913 z powodu złego stanu zdrowia wyjechał na kurację do Triestu. Po powrocie do Szkodry tworzył klub patriotyczny Lidhja Kombetare (Liga Narodowa). W lutym 1914 został zaproszony przez Esada Paszę Toptaniego, aby stanął na czele Głównej Dyrekcji Bezpieczeństwa Albanii, ale Mosi nie przyjął tej oferty.
W 1915 po zajęciu Szkodry przez oddziały czarnogórskie, Mosi został internowany w Podgoricy. Powrócił do Szkodry w roku 1916. W czasie austriackiej okupacji Szkodry (1916-1918) był szefem policji w mieście, w tym czasie organizował sieć szkół albańskich. W 1920 należał do założycieli komitetu Mbrojtja Kombetare (Obrona Narodowa). Mosi został wybrany przewodniczącym stowarzyszenia. W tym czasie zajął się także pracą naukową – opracowywał źródła historyczne do dziejów średniowiecznej Albanii.
W niepodległym państwie albańskim.
W 1920 po raz pierwszy został wybrany deputowanym do parlamentu i dyrektorem departamentu w ministerstwie edukacji. W 1921 na krótko objął kierownictwo resortu. W październiku 1921 reprezentował Albanię w Lidze Narodów. Po przewrocie dokonanym przez Fana Noliego w 1924, objął stanowisko prefekta Korczy i Gjirokastry. Upadek rządu Noliego skłonił go do emigracji. Wrócił do kraju w sierpniu 1925, po ogłoszeniu amnestii. Przez krótki okres sprawował urząd ministra prac publicznych, w latach 1929-1930 funkcję prefekta Korczy, by w 1930 objąć po raz drugi tekę ministra edukacji, którą to funkcję pełnił do grudnia 1932.
Był żonaty (żona Vitoria), miał pięć córek i syna. Zmarł w swoim domu w Tiranie, pochowany na cmentarzu katolickim Rrmajt w Szkodrze. Imię Mosiego noszą ulice w Szkodrze i w Prisztinie.
Twórczość.
Dorobek Hila Mosiego obejmuje zarówno artykuły publicystyczne, jak również krótkie teksty prozą, wiersze i tłumaczenia. Używał pseudonimów: Zog Sakolli, Sakoli, Zog Dushmani, Lirijasi i Speci. W 1908 ukazał się najbardziej znany zbiór wierszy Mosiego pt. "Natyra" (Natura). W 1913 wydał w Trieście zbiór utworów patriotycznych "Zani i Adtheut" (Głos Ojczyzny). W jego dorobku translatorskim znajdują się dzieła Goethego, Schillera, Heinego i Lessinga.

</doc>
<doc id="2318569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318569" title="Tramwaje w Bukareszcie">
Tramwaje w Bukareszcie

Tramwaje w Bukareszcie − system komunikacji tramwajowej działający w stolicy Rumunii, Bukareszcie.
Historia.
Pierwsze tramwaje konne wyjechały na ulice Bukaresztu 28 grudnia 1872. W kolejnych latach sieć tramwajową rozbudowywano i osiągnęła ona długość 20 km. 9 grudnia 1894 uruchomiono pierwsze tramwaje elektryczne, które kursowały na trasie Obor – Cotroceni. Tramwaje konne zlikwidowano w 1929. W 1950 w Bukareszcie było 27 linii tramwajowych. W 1951 wprowadzono do eksploatacji pierwszy tramwaj czteroosiowy. W latach 50. i 60. XX w. zlikwidowano część tras tramwajowych w centrum miasta jednocześnie budując nowe linie na przedmieściach (jedna z wybudowanych linii kończyła się w miejscowości Jilava). 
Pod koniec lat 90. XX w. przystąpiono do remontów tras tramwajowych. W 2002 oddano do eksploatacji zmodernizowaną linię nr 41, uruchamiając tym samym lekkie metro (Metrou uşor). Modernizacja tej linii była częścią planu zakładającego remont 110 km tras tramwajowych w południowo-zachodniej części miasta. W 2004 rozpoczęto modernizację dwóch zajezdni: Alexandria i Militari. W 2005 oddano do eksploatacji zmodernizowany tramwaj V3A z częścią niskopodłogową. W 2006 zakończono modernizację trzech zajezdni tramwajowych: Alexandria, Militari i Giurgiului oraz rozpoczęto modernizację zajezdni Dudesti. W ramach zatwierdzonego w 2008 planu rozwoju komunikacji miejskiej do 2027 ma zostać wybudowanych kilka nowych linii tramwajowych. W 2009 poddano modernizacji 16 tramwajów. W Bukareszcie jest 9 zajezdni tramwajowych: Alexandria, Bucurestii-Noi, Colentina, Dudesti, Giulesti, Giurgiului, Militari, Titan i Victoria oraz 1 zajezdnia techniczna. 
Linie.
Obecnie w Bukareszcie istnieje 26 linii tramwajowych:
Tabor.
Podstawę taboru w Bukareszcie stanowią wagony V3A oraz V2A, które od 1993 są modernizowane, a tramwaje V2 dodatkowo są przebudowywane na typ V3A. Łącznie do Bukaresztu dostarczono 362 tramwajów V3A oraz 49 V2. Kolejnym licznym typem tramwajów są tramwaje Tatra T4R. Do 2007 eksploatowano także używane tramwaje sprowadzone z Frankfurtu nad Menem. Najnowszym typem tramwajowym w Bukareszcie są tramwaje Bucur LF w 60% niskopodłogowe. Obecnie tabor składa się z 562 tramwajów:
Tramwaje typu V3A, będące po modernizacji, są w kilku wariantach i posiadają różne oznaczenia:
Tramwaje V2A:

</doc>
<doc id="2318571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318571" title="Josephus Yenay">
Josephus Yenay

Josephus Yenay (ur. 5 września 1975) – liberyjski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 2 mecze w reprezentacji Liberii.
Kariera klubowa.
W 1994 roku Yenay rozpoczął karierę piłkarską w szwajcarskim Yverdon-Sport FC. Przez półtora roku grał w nim w drugiej lidze. Na początku 1996 przeszedł do pierwszoligowego FC Sion. W 1996 roku zdobył z nim Puchar Szwajcarii, a w 1997 roku wywalczył dublet (mistrzostwo i puchar). W 1997 roku grał w FC Luzern, a w 1998 roku wrócił do Sionu.
Latem 1998 Yenay został zawodnikiem portugalskiego drugoligowca Naval 1º Maio. Sezon później trafił do Niemiec, do grającego w Regionallidze, SV Meppen. W kolejnych dwóch latach także grał w Regionallidze, najpierw w Eintrachcie Brunszwik, a następnie Eintrachcie Trewir. W sezonie 2002/2003 grał w portugalskim drugoligowcu, União Madeira.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Yenay zadebiutował w 2001 roku. W 2002 roku był powołany do kadry Liberii na Puchar Narodów Afryki 2002. Rozegrał na nim jeden mecz, z Nigerią (0:1). W kadrze narodowej grał do 2002 roku i wystąpił w niej 2 razy.

</doc>
<doc id="2318573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318573" title="Yaloké-Bossembélé">
Yaloké-Bossembélé

Yaloké-Bossembélé – podprefektura w Republice Środkowoafrykańskiej w prefekturze Ombella-M'Poko. W 2003 roku liczyła 67 184 mieszkańców. 
Na terenie podprefektury leżą miasta Yaloké i Bossembélé.

</doc>
<doc id="2318574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318574" title="Yaloke-Bossembele">
Yaloke-Bossembele



</doc>
<doc id="2318576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318576" title="Toni Varela">
Toni Varela

Toni Santos Varela Monteiro (ur. 13 czerwca 1986 w Santa Catarinie) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Varela urodził się w Republice Zielonego Przylądka, ale jako dziecko emigrował do Holandii. W 2005 roku w amatorskim zespole RFC Roermond rozpoczynał karierę piłkarską. W 2006 roku przeszedł do pierwszoligowej Sparty Rotterdam. Przez rok nie rozegrał tam jednak żadnego spotkania.
W 2007 roku Varela odszedł do RKC Waalwijk z Eerste Divisie. W tych rozgrywkach zadebiutował 24 sierpnia 2007 w zremisowanym 2:2 pojedynku z ADO Den Haag. W 2009 roku awansował z zespołem do Eredivisie. W tej lidze pierwszy mecz zaliczył 1 sierpnia 2009 roku przeciwko Utrechtowi (0:1). W 2010 roku spadł z klubem do Eerste Divisie. Zawodnikiem Waalwijk był do 2011 roku.
Potem występował w Sparcie Rotterdam, Dordrechcie, Lewadiakosie, Excelsiorze, Al-Dżahrze oraz w Hornie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Varela zadebiutował 24 maja 2010 w zremisowanym 0:0 meczu z Portugalią.

</doc>
<doc id="2318577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318577" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 13 zawodników, 8 mężczyzn i 5 kobiet.
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2318579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318579" title="Ana-Maria Rizzuto">
Ana-Maria Rizzuto

Ana-Maria Rizzuto (ur. 23 grudnia 1932) – argentyńska psychoanalityk, znana przede wszystkim ze swojej publikacji "The Birth of the Living God", która wniosła wiele do zrozumienia obrazu Boga jako obiektu przejściowego i obecnie uchodzi za jedno z najważniejszych dzieł współczesnej psychologii religii.
Życiorys.
Rizzuto obroniła doktorat z zakresu medycyny na uniwersytecie w Córdobie i tam też, w latach 1960–1965, wykładała psychologię rozwojową. Podczas semestru zimowego 1963/64 prowadziła również zajęcia z antropologii pastoralnej w katolickim seminarium duchownym w Córdobie. Doświadczenia zdobyte wśród duchownych zainspirowały ją do podjęcia studiów klinicznych w zakresie nieświadomych reprezentacji Boga. Na jej przekonania w tym względzie duży wpływ wywarł psychoanalityczny nurt teorii relacji z obiektem.
Rizzuto wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych, gdzie podjęła badania do studium "The Birth of the Living God". W międzyczasie pracowała w kilku różnych klinikach, m.in. w Tufts Medical School, gdzie do roku 1991 piastowała stanowisko profesora psychiatrii. W 1987 roku gościnnie wykładała psychologię religii na wydziale teologicznym Harvardu. Od 2005 roku pełni funkcję „Supervising Analyst” w psychoanalitycznym instytucie New England. Jest także członkiem zarówno amerykańskiej, jak i międzynarodowej wspólnoty psychoanalitycznej CAPS (Center for Advanced Psychoanalytic Studies). Począwszy od 2005 roku, prowadzi prywatną praktykę psychoanalityczną w Brooklinie, Massachusetts.

</doc>
<doc id="2318580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318580" title="Janusz Wrona">
Janusz Wrona

Janusz Wrona (ur. 11 maja 1953) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica w Lublinie, następnie studia historyczne na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej. W 1985 na tej samej uczelni uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych. W 1996 na podstawie rozprawy zatytułowanej "System partyjny w Polsce 1944–1950. Miejsce – funkcje – relacje partii politycznych w warunkach budowy i utrwalania systemu totalitarnego" został doktorem habilitowanym nauk humanistycznych w zakresie historii. W 2014 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
Od 1977 pozostaje pracownikiem naukowym UMCS, od 2002 na stanowisku profesora nadzwyczajnego. Związany z Zakładem Historii Najnowszej, a od 2004 z Zakładem Historii Społecznej XX wieku w Instytucie Historii. W pracy naukowej zajmuje się głównie historią najnowszą Polski.
W latach 1973–1990 należał do Stronnictwa Demokratycznego. W okresie 1980–1981 działał również w NSZZ „Solidarność”. Na przełomie lat 80. i 90. był współpracownikiem Zakładu Badań nad Ruchem Demokratycznym przy Centralnym Komitecie SD. Zajmował się wówczas badaniem czarnych i białych plam w historii Stronnictwa Demokratycznego, w tym infiltracji ugrupowania przez komunistów. W późniejszym okresie stał na czele komisji zorganizowanej przez Józefa Życińskiego zajmującej się badaniem represji i inwigilacji duchowieństwa i środowiska naukowego KUL przez funkcjonariuszy SB. Był także członkiem rady programowej periodyku „Pamięć i Sprawiedliwość”.

</doc>
<doc id="2318583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318583" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 reprezentowało 11 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2318584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318584" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 7 zawodników, 6 mężczyzn i 1 kobieta.
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2318606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318606" title="Chemins de fer fédéraux suisses">
Chemins de fer fédéraux suisses



</doc>
<doc id="2318607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318607" title="Chiński smok">
Chiński smok



</doc>
<doc id="2318608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318608" title="Ferrovie Federali Svizzere">
Ferrovie Federali Svizzere



</doc>
<doc id="2318609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318609" title="Willa przy ulicy Wrocławskiej 22 w Krakowie">
Willa przy ulicy Wrocławskiej 22 w Krakowie

Willa przy ulicy Wrocławskiej 22 – zabytkowy budynek znajdujący się w Krakowie w Dzielnicy V Krowodrza.
Jeden z wielu, znajdujących się w tej okolicy Krakowa, na dawnej Krowodrzy domów i willi o charakterze podmiejskim.
Jej charakterystyczną cechą jest, rzadko spotykany w Krakowie, dach mansardowy.

</doc>
<doc id="2318610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318610" title="Minotaur (ujednoznacznienie)">
Minotaur (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2318613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318613" title="Adrian Radu Gontariu">
Adrian Radu Gontariu

Adrian Radu Gontariu (ur. 14 maja 1984 w Zalău) – rumuński siatkarz grający na pozycji atakującego. Od sezonu 2017/2018 zawodnik CS Arcada Galați. W kadrze narodowej występował 100 razy.
Sukcesy klubowe.
Puchar Rumunii:
Mistrzostwo Rumunii:
Puchar Top Teams:
Mistrzostwo Niemiec:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Polski:
Puchar Niemiec:
Superpuchar Rumunii:

</doc>
<doc id="2318682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318682" title="French Open 2011 (gra pojedyncza chłopców)">
French Open 2011 (gra pojedyncza chłopców)



</doc>
<doc id="2318701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318701" title="Adolf Heilborn">
Adolf Heilborn

Adolf Heilborn (ur. 11 stycznia 1873 w Berlinie, zm. 2 kwietnia 1941 tamże) – niemiecki lekarz, pisarz i tłumacz.
Życiorys.
Uczęszczał do Luisenstädtisches Gymnasium w Berlinie, następnie studiował w latach 1893-1897 na Uniwersytecie w Berlinie medycynę i nauki przyrodnicze. W 1898 otrzymał tytuł doktora medycyny. Praktykował jako lekarz okrętowy, po czym osiadł w Berlinie, gdzie prowadził praktykę lekarską i zajmował się twórczością pisarską i translatorską. Redagował i wydawał czasopismo „Die Gegenwart”.

</doc>
<doc id="2318707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318707" title="Bert Schneider">
Bert Schneider

Julius Gustav Albert "Bert" Schneider (ur. 1 lipca 1897 w Cleveland w USA, zm. 20 lutego 1986) – kanadyjski bokser, złoty medalista IO.
W roku 1920 wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Antwerpii, gdzie w wadze półśredniej kolejno pokonał: Joshepa Thomasa z Związku Południowej Afryki (na punkty), Aage Steena z Norwegii (na punkty). W półfinale wygrał z Amerykaninem Frederickiem Colbergiem na punkty. W meczu o złoty medal pokonał przez dyskwalifikację w 4 rundzie Brytyjczyka Alexandra Irelanda.
W roku 1921 przeszedł na zawodowstwo. Rozegrał 42 walki. Wygrał 18 (6 przez nokaut), 21 przegrał (7 przez nokaut), a 5 było nierozstrzygniętych.

</doc>
<doc id="2318713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318713" title="RJX Rio de Janeiro">
RJX Rio de Janeiro

Associação Desportiva RJX – brazylijski męski klub siatkarski z siedzibą w Rio de Janeiro, założony w 2011 roku. Występował w brazylijskiej Superlidze. RJX był jednym z najbogatszych na świecie klubem, zbudowany głównie z reprezentantów Brazylii. Jego właścicielem był Eike Batista, brazylijski miliarder, jeden z najbogatszych ludzi świata. 2014 roku klub został rozwiązany, gdyż zmagał się z problemami finansowymi.
Sukcesy.
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Brazylii:

</doc>
<doc id="2318788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318788" title="Wybory prezydenckie w Kazachstanie w 1991 roku">
Wybory prezydenckie w Kazachstanie w 1991 roku

Wybory prezydenckie w Kazachstanie w 1991 roku – pierwsze wybory prezydenckie w Kazachstanie, które rozpisano na 1 grudnia 1991 roku. Jedynym kandydatem był Nursułtan Nazarbajew, który zebrał 98% ważnych głosów przy frekwencji 88,2%.

</doc>
<doc id="2318789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318789" title="Polaryzacja siatki">
Polaryzacja siatki

Polaryzacja siatki lampy elektronowej polega na doprowadzeniu do jej siatki sterującej napięcia stałego ujemnego o wartości ustalającej punkt pracy tej lampy. Rozróżnia się "polaryzację stałą" (niezależną), dla której ww. ujemne napięcie polaryzacji jest otrzymywane z baterii siatkowej lub z oddzielnego zasilacza oraz "polaryzację automatyczną" dla której napięcie polaryzacji jest uzyskiwane w obwodzie jednej z elektrod (zazwyczaj katody) i zależy od wartości prądu tej elektrody. 

</doc>
<doc id="2318793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318793" title="Opadnięcie trzewi">
Opadnięcie trzewi

Opadnięcie trzewi, enteroptoza, choroba Glénarda – historycznie rozpoznawany zespół objawów, mających wynikać z nadmiernie niskiego położenia trzewi (żołądka, jelit, wątroby, nerek) w obrębie jamy brzusznej, wtórnego do zwiększonej wiotkości powłok brzusznych. Z opadnięciem trzewi wiązano takie dolegliwości jak nawracające kolki czy neurastenia. Podejmowano próby leczenia chirurgicznego. Osler już w 1899 roku przestrzegał przed przywiązywaniem zbyt wielkiej wagi do nadmiernej ruchomości trzewi. Inni autorzy z enteroptozą wiązali potencjalnie śmiertelne objawy.

</doc>
<doc id="2318794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318794" title="Choroba Glénarda">
Choroba Glénarda



</doc>
<doc id="2318795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318795" title="Enteroptoza">
Enteroptoza



</doc>
<doc id="2318798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318798" title="Sweet Connection">
Sweet Connection

Sweet Connection – zachodnioniemiecki duet euro disco istniejący w latach 1988-1990. Tworzyły go początkowo June LaVonne Polichio i Inge Schaubschläger, a następnie Billie Joe i Sue Dixie (pseudonimy).
Kariera.
Kariera duetu była krótka ale bardzo udana. Zespół wydał zaledwie 4 single, jednak wszystkie stały się hitami list przebojów i obecnie zaliczane są do klasyki gatunku (zwłaszcza "Need Your Passion"). Ich producentem był Luis Rodríguez – twórca sukcesów Modern Talking i C.C. Catch, a autorem tekstów Reinhardt Frantz piszący m.in. dla New Baccara, Casablanca, Pepper Girls. Image grupy opierał się początkowo na kontraście brunetki (June) i blondynki (Inge) – dwóch seksownych kobiet. Po ukazaniu się ich drugiego singla ("Dirty Job"), zostały one zastąpione dwoma blondynkami o pseudonimach: Billie Joe i Sue Dixie. Nieznane są powody rozpadu grupy i w ogóle trudno dziś już znaleźć jakiekolwiek informacje na jej temat oraz dalszych losów kobiet które ją tworzyły. 

</doc>
<doc id="2318799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318799" title="Anna Otffinowska">
Anna Otffinowska

Anna Otffinowska, właśc. Annabella Otffinowska (ur. 1960) – polska działaczka społeczna i psycholog, była prezeska Fundacji Rodzić po Ludzku.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego. Pracowała m.in. w Instytucie Psychiatrii i Neurologii oraz w Ośrodku Edukacji Ekologicznej EKO-OKO. W 1996 założyła i Fundacji Rodzić po Ludzku, powołanej na rzecz polepszania sytuacji kobiet rodzących na oddziałach położniczych, a także na rzecz rozwijania praw pacjenta i prawa go godnego rodzenia. Powołanie tej organizacji było poprzedzone akcją społeczną pod nazwą "Rodzić po ludzku" zorganizowaną przez "Gazetę Wyborczą" w latach 1994–1995. Anna Otffinowska poprzez tę fundację (w której pełniła funkcję prezesa zarządu) i przy współpracy z "Gazetą Wyborczą" inicjowała od tego czasu kolejne cykliczne akcje społeczne w tym samym celu. Utworzyła także szkołę tzw. porodu aktywnego (pierwszą w kraju).
W 2008 "Tygodnik Powszechny" nagrodził ją Medalem św. Jerzego. W 2012 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył ją Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jest mężatką, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="2318800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318800" title="Most Pionierów Miasta Szczecina">
Most Pionierów Miasta Szczecina



</doc>
<doc id="2318810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318810" title="Lista walk o bokserskie mistrzostwo świata w wadze junior ciężkiej">
Lista walk o bokserskie mistrzostwo świata w wadze junior ciężkiej

Zestawienie walk o bokserskie mistrzostwo świata wagi juniorciężkiej ("cruiserweight") zawodowców. Ujęte zostały pojedynki najważniejszych organizacji boksu zawodowego (WBO, WBA, WBC, IBF i IBO).
Mistrzów świata wśród amatorów znajdziesz "tutaj".
"aktualność zestawienia: 29-12-2015"

</doc>
<doc id="2318816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318816" title="Ryszard Frydrych">
Ryszard Frydrych

Ryszard Frydrych (ur. 22 lutego 1954, zm. 13 listopada 2014) – generał brygady Wojska Polskiego, były szef Obrony Przed Bronią Masowego Rażenia.
Życiorys.
Ryszard Frydrych ukończył Wyższą Szkołę Oficerską Wojsk Chemicznych, Akademię Sztabu Generalnego, Akademię Obrony Narodowej i Szkołę Główna Gospodarstwa Wiejskiego. Służbę pełnił jako m.in. szef Wojsk Chemicznych w Dowództwie Wojsk Lądowych, zastępca szefa Szefostwa Obrony Przed Bronią Masowego Rażenia, zastępca szefa Szefostwa Obrony przed Bronią Masowego Rażenia w Generalnym Zarządzie Wsparcia i szef Wydziału Analizy Skażeń w Centralnym Ośrodku Analizy Skażeń.
W sierpniu 2009 roku dowodził operacją usuwania skażenia iperytem, do jakiego doszło w Bornem Sulinowie. W październiku tego samego roku kierował ćwiczeniami Krajowego Systemu Wykrywania Skażeń pod nazwą Patrol '09 – pierwszymi krajowymi cywilno-wojskowymi ćwiczeniami mającymi na celu doskonalenie funkcjonowania elementów tego systemu.
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera FII-12-12).
Odznaczenia.
Odznaczony Złotym i Srebrnym Krzyżem Zasługi, Brązowym, Srebrnym i Złotym Medalem „Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny”, Brązowym, Srebrnym i Złotym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju”.

</doc>
<doc id="2318818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318818" title="Trzecia Część">
Trzecia Część



</doc>
<doc id="2318819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318819" title="Koszary Sapieżyńskie">
Koszary Sapieżyńskie



</doc>
<doc id="2318820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318820" title="Koszary Sierakowskie">
Koszary Sierakowskie



</doc>
<doc id="2318821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318821" title="Koszary Konwiktorskie">
Koszary Konwiktorskie



</doc>
<doc id="2318825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318825" title="Puchar Świata w Kolarstwie Górskim 2010">
Puchar Świata w Kolarstwie Górskim 2010

Puchar Świata w kolarstwie górskim w sezonie 2010 to 20. edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmował trzy konkurencje: cross-country, zjazd i four-cross. W każdej z konkurencji rozegrano po sześć zawodów. Pierwsze zawody odbyły się 25 kwietnia 2010 roku w brytyjskim Dalby Forest, a ostatnie 29 sierpnia 2010 w amerykańskim Windham.
Pucharu Świata w cross-country bronili: Austriaczka Elisabeth Osl wśród kobiet oraz Francuz Julien Absalon wśród mężczyzn, w downhillu: Francuzka Sabrina Jonnier wśród kobiet oraz Australijczyk Sam Hill wśród mężczyzn, w four-crossie: Holenderka Anneke Beerten wśród kobiet oraz Australijczyk Jared Graves wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="2318826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318826" title="Hercules Seghers">
Hercules Seghers

Hercules Pieterszoon Seghers lub Segers (ur. ok. 1590 prawdopodobnie w Haarlemie, zm. przed 1638 w Hadze) – malarz i grafik holenderski.
Życie.
Przed 1606 był uczniem Gillisa van Coninxloo w Amsterdamie, później został przyjęty do gildii św. Łukasza w Haarlemie, by ok. 1612 wyjechać prawdopodobnie do Tyrolu. Często zmieniał miejsce pobytu, później wzmiankowano go m.in. w Amsterdamie (1614-1631), Utrechcie (1631) i Hadze (1632–1638?), jednak nigdzie nie osiadł na stałe. Był typem samotnika o trudnym i niespokojnym charakterze, pod koniec życia miał prawdopodobnie poważne problemy finansowe i nadużywał alkoholu. Według części źródeł zabił się po pijanemu spadając ze schodów, według innych popełnił samobójstwo po nocnej libacji. Za życia nie cieszył się szczególnym uznaniem, jednak jego obrazy znane były Rembrandtowi, który miał posiadać ich osiem lub jedenaście. 
Twórczość.
Obecnie Seghersowi przypisuje się zaledwie ok. 15 obrazów, z których tylko cztery są sygnowane. Artysta malował przede wszystkim pejzaże, przedstawiał krajobrazy rzeczywiste i fantastyczne o niemal monochromatycznej kolorystyce, praktycznie bez postaci ludzkich, o rozbudowanej partii nieba. Na jego pracach wzorował się Rembrandt, co doprowadziło do licznych pomyłek w atrybucji części prac, m.in. obraz "Pejzaż górski", był przypisywany Rembrandtowi do 1871 roku.
Znacznie liczniej reprezentowane są prace graficzne Seghersa, były to tradycyjne ryciny, suchoryty, akwaforty i akwatinty. Artysta lubił eksperymenty techniczne w znacznym stopniu wyprzedzające epokę w której żył. Stosował mieszane techniki, wykonywał barwne odbitki na papierze i tkaninach. Często z jednej płyty wykonywał skrajnie odmienne odbitki, stosując różne farby i różne gatunki papieru uzyskiwał sceny dzienne i nocne. Jego prace cechuje ekspresja, gwałtowność formy oraz romantyczny nastrój. Nowatorskie rozwiązania nie przysporzyły artyście popularności, przez stulecia pozostawał niemal zapomniany, doceniony i ponownie odkryty został dopiero w XX wieku.
Najcenniejsze prace Seghersa znajdują się m.in. w Amsterdamie w Rijksmuseum, w Mauritshuis Royal Picture Gallery w Hadze oraz w Luwrze i Ermitażu.

</doc>
<doc id="2318827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318827" title="Cafú (ur. 1977)">
Cafú (ur. 1977)

Cafú, właśc. Arlindo Gomes Semedo (ur. 17 listopada 1977 w Lizbonie) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Cafú urodził się w Portugalii w rodzinie pochodzącej z Republiki Zielonego Przylądka. Karierę rozpoczynał w 1997 roku w czwartoligowym zespole Amora FC. W 1999 roku przeszedł do pierwszoligowego Belenensesu. W Primeira Liga zadebiutował w sezonie 1999/2000. 11 listopada 2000 roku w zremisowanym 1:1 pojedynku z CS Marítimo strzelił pierwszego gola w Primeira Liga. W Belenenses spędził 3 lat.
W 2002 roku Cafú odszedł do Boavisty, także grającej w Primeira Liga. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 1 września 2002 roku przeciwko FC Porto (0:1). Przez 3,5 roku dla Boavisty zagrał 92 razy i zdobył 8 bramek.
Na początku 2006 roku podpisał kontrakt z niemieckim drugoligowcem Sportfreunde Siegen. W 2. Bundeslidze zadebiutował 3 lutego 2006 roku w przegranym 0:4 spotkaniu z 1. FC Saarbrücken. W barwach Sportfreunde rozegrał 13 spotkań i zdobył 5 bramek.
Po pół roku spędzonym w Sportfreunde, Cafú odszedł do zespołu SC Freiburg, również występującego w 2. Bundeslidze. Ligowy debiut zanotował tam 13 sierpnia 2006 roku przeciwko Hansie Rostock (0:0). We Freiburgu grał przez 1,5 roku.
W styczniu 2008 roku wyjechał na Cypr, by występować w tamtejszej Omonii Nikozja. Spędził w niej 1,5 roku. W 2009 roku przeszedł do Anorthosisu Famagusta. Przez 2 lata w jego barwach zagrał 58 razy i strzelił 24 gole. W 2011 roku odszedł do drużyny AEL Limassol. W 2012 roku zdobył z nią mistrzostwo Cypru. Po tym sukcesie odszedł z klubu. Następnie grał w Alki Larnaka, Académico de Viseu i CD Feirense. W 2015 przeszedł do SC Freamunde.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Cafú zadebiutował 12 października 2003 roku w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2006 z Suazi. 16 listopada 2003 roku w wygranym 3:0 rewanżowym spotkaniu z tą drużyną strzelił 2 gole, które były jednocześnie jego pierwszymi w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2318828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318828" title="Cafu (ur. 1977)">
Cafu (ur. 1977)



</doc>
<doc id="2318829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318829" title="Fever Ray">
Fever Ray



</doc>
<doc id="2318830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318830" title="Szczepan Kończal">
Szczepan Kończal

Szczepan Kończal (ur. 27 maja 1985 w Katowicach) – polski pianista.
Edukacja.
Studia w katowickiej Akademii Muzycznej (ukończone w 2009 r. z najwyższym wynikiem i medalem Primus inter pares) oraz naukę w tamtejszym Liceum Muzycznym (dyplom z wyróżnieniem, 2004) odbył w klasie fortepianu profesora Józefa Stompla. Wcześniej kształcił się pod kierunkiem Janiny Gawron w Państwowej Podstawowej Szkole Muzycznej im. St. Moniuszki (1992–1998) i Teresy Karaszewskiej w Społecznym Ognisku Artystycznym (1990–1992) w Katowicach.
Konkursy.
Zwycięzca międzynarodowych konkursów pianistycznych: Spazio Teatro w Mediolanie (I nagroda i nagroda specjalna za najlepsze wykonanie koncertu Fryderyka Chopina; Włochy, 2010), Luciano Lucianiego w Laurignano (I nagroda; Włochy 2011) i Elli Philipp w Timișoarze (I nagroda; Rumunia, 2011). Laureat wielu konkursów pianistycznych, w tym trzech zrzeszonych w Światowej Federacji Międzynarodowych Konkursów Muzycznych w Genewie (WFIMC), m.in.: III nagrody na IV Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym w Tbilisi (WFIMC, Gruzja, 2009), VI nagrody na XI Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym UNISA w Pretorii (WFIMC, Południowa Afryka, 2008) – pierwszy polski laureat w historii tych prestiżowych konkursów, V nagrody i nagrody specjalnej na XVI Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Vianny da Motty w Lizbonie (WFIMC, Portugalia, 2007), III nagrody na III Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym w Campillos (Hiszpania, 2009), II nagrody oraz dwóch nagród specjalnych na IX Międzynarodowym Konkursie im. Edvarda Griega w Oslo (Norwegia, 2008), II nagrody na Międzynarodowym Konkursie w Takasaki (Japonia, 2001). Był finalistą Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego w Tallinnie (Estonia, 2006), gdzie otrzymał wyróżnienie, i półfinalistą XV Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie (WFIMC, 2005). Trzykrotnie został laureatem Ogólnopolskiego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie: 2003 – IV nagroda-stypendium, 2004 – II nagroda stypendium, 2005 – IV nagroda (w edycji dla Kandydatów do XV Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina). W latach 1994–2002 zwyciężył w kilku międzynarodowych i ogólnopolskich konkursach dla dzieci i młodzieży, m.in.: w Antoninie (2000), Zabrzu (2001), Gorzowie Wielkopolskim (1998), Siedlcach (2002), Poznaniu (1996), Stalowej Woli (1994).
Festiwale.
Uczestniczył m.in. w: II Rubinstein Piano Festival (Łódź, 2011), 60. Międzynarodowym Festiwalu Chopinowskim w Dusznikach-Zdroju (2005), I Warszawskim Festiwalu Chopinowskim Filharmonii Narodowej (2005), 39. Festiwalu Pianistyki Polskiej w Słupsku (2005), IX Ogólnopolskim Festiwalu Gwiazdy Promują (Jelenia Góra, 2002), Festiwalu New Year Music Celebrations w Tbilisi (Gruzja 2010), XIV Kuressaare Kammermuusika Päevad (Estonia, 2008), Festiwalu La Grande Musica a Maso Spilzi w Folgarii (Włochy, 2010), XIV Festiwalu Estate Regina w Montecatini Terme, LIV Festiwalu Settembre Musicali na wyspie San Giulio (Włochy, 2011), oraz cyklach koncertowych: Premiar a Excelência w Oeiras (Portugalia, 2009), na Uniwersytecie Bosforskim w Stambule (Turcja, 2009), Serate Musicali i Rassegna Musicali w Mediolanie (Włochy, 2010).
Współpraca.
Współpracował z takimi dyrygentami jak: Antoni Wit, Tadeusz Strugała, Jerzy Swoboda, Michał Klauza, Paweł Przytocki, Marcin Nałęcz-Niesiołowski, Szymon Bywalec, Michał Dworzyński, Andres Mustonen, Arjan Tien, Mitsuyoshi Oikawa, Per Sigmund Thorp, Heiko Mathias Förster, Jüri Alperten, Gheorghe Costin, Peter Csaba. Występował z towarzyszeniem m.in.: Sinfonii Varsovii, Orkiestr Symfonicznych Filharmonii Śląskiej i Dolnośląskiej, Toruńskiej Orkiestry Symfonicznej, Orkiestry Akademii Beethovenowskiej, Południowoafrykańskiej Orkiestry Kameralnej, Prezydenckiej Orkiestry Symfonicznej (Ankara), Orkiestry Symfonicznej Filarmonica Banatul, Estońskiej Narodowej Orkiestry Symfonicznej, Orquestra Gulbenkian.
Kursy mistrzowskie.
Umiejętności doskonalił podczas kursów mistrzowskich prowadzonych m.in. przez: Đặng Thái Sơna, Petera Donohoe, Wiktora Mierżanowa, Alexandra Korsantię, Johna Perry’ego, Lee Kum Singa, Bernarda Ringeissena, Cristiano Burato, Davida Moroza, Rudolfa Bernatika, Dana Zhaoyi, Josepha Banowetza, Joan Havill, Aleksieja Orłowieckiego, Anthony’ego Spiri, Waldemara Wojtala, Adama Wodnickiego, Jerzego Sterczyńskiego, Krzysztofa Jabłońskiego, Andrzeja Jasińskiego, Krystiana Zimermana.
Stypendia.
Sześciokrotny stypendysta Ministra kultury (1998, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008), laureat programu stypendialnego Młoda Polska (2010), stypendysta Prezesa Rady Ministrów (2002), Fundacji im. Hugona Kołłątaja (2003), Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci (1998–2004).
Występował w wielu miejscach w Polsce, a także w Kanadzie, RPA, Japonii, Kirgistanie, Hiszpanii, Portugalii, Włoszech, Niemczech, Belgii, Norwegii, Czechach, Gruzji, Rumunii, Estonii, na Litwie, Ukrainie i Słowacji.
Odbył tournée po Turcji (maj 2010) i Anglii (czerwiec 2010 oraz wrzesień 2011).

</doc>
<doc id="2318831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318831" title="Simondsja kalifornijska">
Simondsja kalifornijska

Simondsja kalifornijska, jojoba (wym. "żożoba" albo "chochoba") ("Simmondsia chinensis") – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju (simondsja "Simmondsia") i rodziny (simondsjowate "Simmondsiadaceae") z rzędu goździkowców. Wbrew swej gatunkowej nazwie naukowej ("chinensis" oznacza „chiński, chińska”) nie pochodzi z Chin, lecz z pustyni Sonora w południowo-zachodniej części Ameryki Północnej – rozciągającej się od Arizony po Meksyk. Przyczyną nadania jej mylącej nazwy naukowej było omyłkowe umieszczenie przez uczonych opisujących po raz pierwszy ten gatunek jego materiału zielnikowego wśród okazów pochodzących z Chin. Nasiona simondsji zawierają płynny wosk wykorzystywany jako olej jojoba. Ze względu na olej roślina rozpowszechniona została w uprawie w Ameryce Południowej, Afryce i południowej Azji. Ze względu na podobieństwo nazw gatunek ten można pomylić z głożyną pospolitą, znaną jako „jujuba” ("Ziziphus jujuba"), która jest inną, niespokrewnioną rośliną.
Systematyka.
Takson włączany był przez długi czas do rodziny bukszpanowatych, gdzie tworzył monotypowe plemię "Simmondsieae" lub wyodrębniany był w randze rodziny, jednak blisko sytuowanej wobec bukszpanowatych. Takie pokrewieństwo sugerowały podobieństwa morfologiczne. W systemie Takhtajana z 1997 takson wyodrębniony został jako rząd "Simmondsiales" w obrębie "Hamamelididae". Przynależność do goździkowców wynika z analiz sekwencji DNA oraz licznych dowodów związanych z morfologią i anatomią nasion, fitochemią i budową plastydów.
"Buxus chinensis" Link, "Simmondsia californica" Nutt.
Zastosowanie.
Woski zawarte w nasionach były wykorzystywane przez Indian w leczeniu schorzeń skóry. Współcześnie, znane jako olej jojoba są szeroko stosowane jako składnik kosmetyków, leków i pestycydów. Olej służy też jako smar w delikatnych mechanizmach. Ponieważ jest pełnowartościowym substytutem spermacetu, jego uprawy i wykorzystanie zyskało na znaczeniu po ograniczeniu polowań na wieloryby.
Poza pozyskiwaniem nasion jako surowca do produkcji oleju jojoba, stanowią one źródło białek roślinnych. Rośliny służą także do nasadzeń chroniących przed erozją.
Uprawa.
Rośliny uprawiane są na plantacjach, na których sadzi się głównie rośliny żeńskie. Do skutecznego zapylenia i zawiązywania nasion wystarcza, że rośliny męskie posadzone zostaną w co 20 rzędzie. Krzewy silniej rosną na siedliskach silniej nawodnionych. Młode rośliny tolerują spadki temperatury do −5 °C, starsze do −9 °C.

</doc>
<doc id="2318832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318832" title="Jojoba">
Jojoba



</doc>
<doc id="2318833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318833" title="Simmondsiaceae">
Simmondsiaceae



</doc>
<doc id="2318834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318834" title="Simmondsia chinensis">
Simmondsia chinensis



</doc>
<doc id="2318835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318835" title="Ronald Rawson">
Ronald Rawson

Ronald Rawson "Ron" Rawson (ur. 17 czerwca 1892 w Kensingston, Wielki Londyn – zm. 30 marca 1952 tamże) – brytyjski bokser, złoty medalista igrzysk olimpijskich.
Ukończył Trinity College na Uniwersytecie Cambridge. Grał w uniwersyteckiej drużynie krykieta.
W latach 1914-1918 brał udział jako oficer w I Wojnie Światowej. Trzykrotnie został odznaczony Krzyżem Wojskowym (Military Cross &amp; Two Bars).
W roku 1920 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii gdzie w wadze ciężkiej w pierwszej walce pokonał Amerykanina Samuela Stewarta przez techniczny nokaut w trzeciej rundzie. W półfinale wygrał z Xawierem Eluère z Francji (TKO w 1r.) a w meczu o złoty medal pokonał przez nokaut w drugiej rundzie Duńczyka Sørena Petersena.
W latach 1920 i 1921 został dwukrotnie mistrzem Anglii. Rozegrał 28 walk z których 27 wygrał przed czasem.

</doc>
<doc id="2318842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318842" title="Ronny Souto">
Ronny Souto

Ronny Walder Alves Souto Amado (ur. 7 grudnia 1978 w Prai) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Souto seniorską karierę rozpoczynał w 1998 roku w zespole Sporting Clube Praia. W 2002 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Republiki Zielonego Przylądka. W 2003 roku przeszedł do luksemburskiego CS Obercorn. Jego barwy reprezentował przez 4 lata. W 2007 roku odszedł do F91 Dudelange, z którym w przeciągu 3 lat, wywalczył 2 mistrzostwa Luksemburga (2008, 2009), wicemistrzostwo Luksemburga (2010) oraz Puchar Luksemburga (2009).
W 2010 roku Souto podpisał kontrakt z Folą Esch. W 2013 oraz w 2015 zdobył z nią mistrzostwo Luksemburga. W 2017 roku odszedł do klubu RM Hamm Benfica, gdzie w 2019 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Souto zadebiutował w 2008 roku.

</doc>
<doc id="2318843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318843" title="Prince Daye">
Prince Daye

Arnold Akim Daye Prince (ur. 11 kwietnia 1978 w Monrovii) – liberyjski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 25 meczów w reprezentacji Liberii, w których strzelił 7 goli.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Daye rozpoczął w ghańskim klubie Real Republicans. W sezonie 1995/1996 zadebiutował w jego barwach w ghańskiej lidze. Następnie w 1996 roku wrócił do Liberii i przez 2 lata grał w Invincible Eleven z Monrovii. W 1996 roku zdobył z nim Puchar Liberii, a w 1997 roku sięgnął po dublet (mistrzostwo i puchar kraju).
W 1997 roku Daye przeszedł do francuskiego klubu SC Bastia. Zadebiutował w nim 16 sierpnia 1997 roku w zremisowanym 1:1 wyjazdowym spotkaniu z Toulouse FC. W Bastii grał do końca 2002 roku. W klubie z Korsyki rozegrał łącznie 93 ligowe mecze, w których strzelił 13 goli.
Na początku 2003 roku Daye został zawodnikiem tunezyjskiego Club Africain Tunis. Grał w nim przez rok, a w 2004 roku przeszedł do CD Badajoz. Po pół roku gry w Segunda División B odszedł do izraelskiego Maccabi Petach Tikwa, w którym spędził sezon 2004/2005. Następnie przez rok pozostawał bez klubu by w sezonie 2006/2007 grać w katarskim zespole Al-Sailiya. W nim też zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Daye zadebiutował w 1996 roku. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 3 spotkaniach: z Mali (1:1), z Algierią (2:2), w którym zdobył gola i z Nigerią (0:1). W kadrze narodowej grał do 2002 roku. Rozegrał w niej łącznie 25 meczów, w których strzelił 5 bramek.

</doc>
<doc id="2318845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318845" title="Ostatni samarytanin">
Ostatni samarytanin

Ostatni Samarytanin, ang. "The Lost Samaritan" − niemiecki film z 2008 roku w reżyserii Thomasa Jahna.
Opowiada o losach księgowego Williama Archera, który wplątuje się w nieprzyjemny konflikt z mafią.
Treść.
Główny bohater Will Archer (w tej roli Ian Somerhalder) toczy zwyczajne życie księgowego. Któregoś dnia szef Willa prosi go by uzupełnił za niego jego papiery by ten mógł iść na randkę. Will pracuje do późna i gdy wraca do domu zastaje swoją żonę w objęciach szefa Terry'ego Baskinsa (Jens Neuhaus). Nie zauważony przez nich wychodzi z domu i w barze poznaje kelnerkę Elle Haas (Ruta Gedmintas). Dziewczyna zakochuje się w nim i oboje sądzą, że to przeznaczenie. Niestety przez wcześniejsze uratowanie przypadkowego mężczyzny z wypadu samochodowego zostaje celem dwuosobowej mafii, którą kieruje Trevor Devlin wraz ze wspólnikiem Mannym Rodriguesem. Mężczyźni za wszelką cenę chcą zabić Willa. Włamują się do jego domu i myśląc, że zabijają Willa zabijają jego żonę wraz z jej kochankiem. Potem czekają na Willa w jego domu, a gdy ten wraca po swoje rzeczy jeden z nich atakuje go. Elle zabija Mannego w obronie własnej i Willa. Po czym Will i jego nowa dziewczyna wpadają w dodatkowy konflikt z FBI, które podejrzewa Willa o zmasakrowanie agenta FBI, własnej żony oraz jej kochanka.

</doc>
<doc id="2318859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318859" title="Zespół mieszkaniowy przy ul. Wspólnej 51-61 w Poznaniu">
Zespół mieszkaniowy przy ul. Wspólnej 51-61 w Poznaniu

Zespół mieszkaniowy przy ul. Wspólnej 51-61 – zespół budynków mieszkalnych, zbudowany w 1925 na Wildzie w Poznaniu, według projektu Stanisława Fertnera, Kazimierza Rucińskiego i Stanisława Kirkina.
Stylistyka domów była owocem dążenia do repolonizacji architektury miejskiej Poznania po okresie zaborów i nawiązuje do małomiasteczkowych polskich kamienic z przełomu XVIII i XIX wieku. Symetryczne fasady, tympanony i czterospadowe dachy, decydują o specyficznej formie pierzei ulicy Wspólnej na tym odcinku.
W sąsiadującym rejonie miasta znajdują się także inne wartościowe kompleksy mieszkaniowe, np. kolonia kolejowa przy pl. Lipowym, kolonia mieszkaniowa przy ul. Wspólnej i Tokarskiej, czy tzw. Osada.

</doc>
<doc id="2318887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318887" title="Melchior Pudłowski">
Melchior Pudłowski

Melchior (Malcher) Pudłowski, inna forma nazwiska: "Malchiarus Pudlovius" herbu Kościesza odmienna (ur. ok. 1539, zm. 1588) – sekretarz Stefana Batorego, polski poeta renesansowy, wójt krzepicki, sołtys w Zajączkach Mniejszych.
Życiorys.
Urodzony w sieradzkiem, syn Jana i Urszuli z Bogusławskich. Studiował w Uniwersytecie Krakowskim, wpisany został w poczet studentów w 1555 jako "Malcher Joannis Pudlowski dioc. gnesn." (Melchior syn Jana, z diecezji gnieźnieńskiej); był uczniem Jakuba Górskiego. Melchior pozostawał wówczas w służbie Stanisława Wolskiego z Podhajec herbu Półkozic, kasztelana brzezińskiego, rawskiego, późniejszego marszałka nadwornego koronnego i jego brata, Mikołaja biskupa chełmskiego, a od 1562 kujawskiego.
Dzięki protekcji Wolskich wstąpił w roku 1562 (lub 1563) na dwór królewski, gdzie został sekretarzem królewskim. 15 grudnia 1565 król Zygmunt August przyznał mu dożywotnio pensję w wysokości 200 złotych polskich rocznie. Niebawem od Macieja Błeszczyńskiego wykupił wójtostwo w Krzepicach (za 700 złp.) i sołectwo w Zajączkach Mniejszych (za 400 złp.) W 1566 został jednym z opiekunów nieletnich dzieci Stanisława Wolskiego, a rok później król mianował go koegzekutorem testamentu Mikołaja Wolskiego. Bywał w otoczeniu króla na sejmach (potwierdzony pobyt w Lublinie w 1566 i Piotrkowie w 1567, zapewne 1580 w Warszawie).
Poseł na sejm 1582 roku z ziemi wieluńskiej.
W roku 1571 opuścił dwór królewski i poślubił Zofię z Balina Balińską herbu Jastrzębiec, a król w tymże roku przyznał jej prawo do dożywocia na trzymanych przez męża królewszczyznach w tenucie krzepickiej. Melchior zmarł w 1588. Z małżeństwa z Zofią Balińską zostawił synów: Kaspra, studenta Uniwersytetu Krakowskiego w 1589 i Melchiora (zm. 1617) studenta tamże w 1598, żonatego z Barbarą Prowanówną. Według Trepki miał jeszcze trzeciego syna Baltazara.
Twórczość.
W 1561 opublikował łacińską elegię na śmierć Jana Tarnowskiego. Temu poetyckiemu debiutowi patronował jego mistrz uniwersytecki, Wojciech Wędrogowski, który nie tylko wydał, ale i opatrzył pochwalnym epigramem debiut młodego poety. W tym samym roku w oficynie Łazarza Andrysowicza opublikował po polsku wierszowany "Lament i napominanie Rzeczypospolitej Polskiej". Nominację swego protektora, Mikołaja biskupa chełmskiego, Pudłowski uczcił w roku 1562 łacińską mową "Oratio pro Rep(ublica) et religione ad Magistratum Poloniae". Był miłośnikiem i naśladowcą twórczości Jana Kochanowskiego. Dał temu wyraz w opublikowanym w 1586 zbiorze "Fraszek księga pierwsza. Przy tym Sen i Elegia polska". Ostatnim znanym utworem jest wierszowany romans "Dydo", w którym wykorzystał wątki "Eneidy" Wergiliusza i "Heroid" Owidiusza, opublikowany pośmiertnie w 1600.
Wiersze Pudłowskiego nie przetrwały próby czasu, dzisiejsi literaturoznawcy uważają twórczość poetycką sekretarza królewskiego za odtwórczą i niewysokich lotów. Natomiast współczesny Pudłowskiemu, Bartosz Paprocki w swym pierwszym, wierszowanym herbarzu "Gniazdo cnoty" wydanym w 1578 nazwał Malchera człowiekiem uczonym. W wydanych sześć lat później monumentalnych "Herbach rycerstwa polskiego" pisał, że Malcher "wieku mego był człowiekiem uczonym, w onym kraju Rzeczypospolitej dobrze zasłużonym".

</doc>
<doc id="2318888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318888" title="Diecezja zachodnia PNKK">
Diecezja zachodnia PNKK



</doc>
<doc id="2318889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318889" title="Diecezja wschodnia PNKK">
Diecezja wschodnia PNKK



</doc>
<doc id="2318890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318890" title="Diecezja kanadyjska PNKK">
Diecezja kanadyjska PNKK



</doc>
<doc id="2318892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318892" title="Diecezja centralna PNKK">
Diecezja centralna PNKK



</doc>
<doc id="2318894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318894" title="Diecezja Buffalo-Pittsburgh PNKK">
Diecezja Buffalo-Pittsburgh PNKK



</doc>
<doc id="2318896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318896" title="Krzyż Papieski w Poznaniu">
Krzyż Papieski w Poznaniu

Krzyż Papieski – metalowy, biały krzyż o kilkumetrowej wysokości, stojący w Poznaniu, w północnej części Parku Jana Pawła II, na Łęgach Dębińskich, na obszarze jednostki pomocniczej Osiedle Wilda, przy ul. Ojca Mariana Żelazka.
Krzyż upamiętnia mszę odprawioną przez papieża Jana Pawła II w Poznaniu, w dniu 20 czerwca 1983, podczas jego drugiej podróży do Polski. Stoi dokładnie w miejscu papieskiego ołtarza polowego. Ówczesne spotkanie z wiernymi było największym zgromadzeniem osób w historii miasta – liczbę obecnych szacuje się na milion ludzi. U stóp krzyża znajduje się kamienna tablica z wyrytym napisem: "Tutaj celebrował liturgię Mszy Świętej / Papież Jan Paweł II / w dniu 20 czerwca 1983 r."
Krzyż jest miejscem spotkań o charakterze religijnym.
W pobliżu usytuowany jest pomnik Pyry.

</doc>
<doc id="2318897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318897" title="Ménage à trois">
Ménage à trois

Ménage à trois (wym. //, spolszczona wymowa "menaż a trua") – dosłownie "gospodarstwo domowe trojga", termin pochodzący z języka francuskiego, którym początkowo opisywano układ, w którym trójka osób utrzymywała stosunki seksualne zamieszkując w tym samym gospodarstwie domowym. Współcześnie znaczenie tego terminu uległo rozszerzeniu i oznacza dowolny związek (miłosny) pomiędzy trójką osób bez względu na to, czy ma on kontekst seksualny czy nie. Termin bywa też czasami używany jako synonim triolizmu.
Wstęp.
Ménage à trois od najdawniejszych czasów był uważany za najstarszą alternatywną formę tradycyjnej rodziny – to rodzaj ograniczonej liczbowo (do trzech jednostek) poligamii. Zwykle jest to układ (bądź związek) trojga ludzi składający się z męża, żony oraz kochanka (albo odpowiednio kochanki) jednego z nich, mieszkający razem. Tworzą go więc dwie osoby tej samej płci i jedna – przeciwnej. Nierzadko układ taki zaczyna się od wzajemnie niezaspokojonej i poszukującej pary małżeńskiej.
Ménage à trois w mitologii.
Pionier antropologii Robert Briffault zauważył, że nowozelandzcy Maorysi wierzyli, że „księżyc jest odwiecznym i jedynym prawdziwym mężem każdej kobiety”. Księżycowi przypisywano rodzaj męski. Mimo że Maoryska poślubiała mężczyznę, nie był on w stanie jej zapłodnić bez wstawiennictwa ducha księżyca, który w ten sposób współuczestniczył w ojcostwie.

</doc>
<doc id="2318901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318901" title="Günter Bandmann">
Günter Bandmann

Günter Bandmann (ur. 10 września 1917 w Duisburgu, zm. 24 lutego 1975 w Bonn) – niemiecki historyk sztuki, od 1965 roku profesor Uniwersytetu w Tybindze, od 1970 także w Bonn. Zajmował się sztuką średniowieczną, w tym architekturą, ikonografią, ikonologią, a także funkcją dzieła sztuki jako przekazu historycznego.

</doc>
<doc id="2318902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318902" title="Botto">
Botto

Botto:

</doc>
<doc id="2318903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318903" title="Laura Sánchez">
Laura Sánchez

 
Laura Sánchez (ur. 29 maja 1981 we Frankfurcie, Niemcy, ale od 2. roku życia wychowująca się w Huelvie, Hiszpania) – modelka i aktorka hiszpańska.
Laura była w związku z hiszpańskim modelem i Misterem Hiszpanii 1997, Enrique Mirandą przez 5 lat, zakończył się on w 2003 roku. W połowie 2004 roku związała się z piłkarzem Aitorem Ocio, któremu 1 stycznia 2006 roku urodziła córkę o imieniu Naia. 10 marca 2009 roku Laura złożyła oświadczenie do magazynu "Lecturas", w którym potwierdziła oficjalnie rozpad trwającego 5 lat związku z Aitorem. Obecnie Sánchez koncentruje się na karierze aktorki i modelki.
Kariera modelki.
Debiutowała w swojej ojczystej Huelvie u projektantów Victorio &amp; Lucchino z Sevilli w 1997 roku, jako modelka testująca ich dzieła. Wkrótce podpisała kontrakt z agencją modelek SS&amp;M Model Management w Barcelonie i zaczęła pracować dla hiszpańskich projektantów mody. W 1998 roku podpisała kontrakty międzynarodowe z agencjami w: Paryżu, Hamburgu, Wiedniu i Mediolanie. Na wybiegu prezentowała kolekcje takich projektantów jak: Giorgio Armani, Javier Larrainsar, John Richmond, Josep Font, Kina Fernandez, Mercedes de Miguel, Miguel Palacio, Elio Berhanyer, Montesinos Alama, Javier Larrainzar, José Miró, Agatha Ruiz de la Prada, Andrés Sardá. Wielokrotnie zdobiła okładki hiszpańskich edycji: Marie Claire, Elle oraz magazynu Telva. Brała udział w kampaniach reklamowych: Emporio Armaniego, Escady, Lexusa, Revlonu oraz Emanuela Ungaro. W 2002 roku miesięcznik GQ ogłosił Laurę kobietą roku.
Kariera telewizyjna.
W latach 2008–2010 Laura odtwarzała rolę Pepy Mirandy, siostry głównego bohatera w hiszpańskim serialu telewizyjnym Los hombres de Paco.
Rola w serialu.
Pojawienie się Pepy w San Antonio spowodowało zamieszanie w życiu Paco. Rodzeństwo przez wiele lat było ze sobą w konflikcie z powodu dawnych problemów rodzinnych. Policjantka pracowała w Sewilli, ale po współpracy z bratem nad sprawą Julio Olmedo zdecydowała się przenieść do San Antonio. Pepa jest lesbijką, zakochaną od lat w swojej przyjaciółce, Silvii Castro, z którą po wielu przejściach pobiera się w finale 8. sezonu. Silvia zmarła kilka godzin po złożeniu przysięgi małżeńskiej z powodu postrzału w brzuch przez Camorrę. Pepa i ojciec Silvii, Don Lorenzo na próżno próbują usunąć kulę z ciała Silvii, ale ta współpraca doprowadza do pojednania bohaterów.

</doc>
<doc id="2318904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318904" title="Robert Bandurski">
Robert Bandurski

Robert Stanley Bandurski (ur. 11 maja 1924 w hrabstwie Cook w stanie Illinois, zm. 16 lutego 2020) – amerykański biochemik, prowadził badania dotyczące hormonalnej regulacji wzrostu i rozwoju roślin, pracował również nad fitohormonami (gł. połączenia auksyn z metabolitami komórkowymi), określił ich budowę chemiczną oraz znaczenie w regulacji metabolizmu roślin. Profesor Uniwersytetu Stanu Michigan, od 1980 roku członek Polskiej Akademii Nauk. Doktor honoris causa Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.

</doc>
<doc id="2318905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318905" title="François Gaspard Balthasar Adam">
François Gaspard Balthasar Adam

François Gaspard Balthasar Adam (ur. 23 maja 1710 w Nancy, zm. w 1761 w Paryżu) – francuski rzeźbiarz, syn Jacoba Sigisberta Adama. W 1730 udał się do Rzymu, gdzie spotkał się z braćmi Lambertem-Sigisbertem i Nicolasem Sébastienem. Swój pobyt tam poświęcił głównie studiom i restaurowaniu rzeźb. Po trzech latach wyjechał do Paryża. Zdobył wiele nagród oraz rzymskie stypendium i w latach 1742–1746 ponownie pracował w Rzymie, zanim po krótkim ponownym pobycie w Paryżu udał się na 13 lat do Prus, gdzie został "pierwszym rzeźbiarzem" Fryderyka II. Obok portretowych popiersi i posągów osobistości ze świata polityki, tworzył głównie marmurowe rzeźby figuralne do królewskich ogrodów w Poczdamie i Sanssouci ("Apollo", "Diana", "Poezja").

</doc>
<doc id="2318906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318906" title="Pyrrha">
Pyrrha



</doc>
<doc id="2318908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318908" title="Flota Beiyang">
Flota Beiyang

Flota Beiyang () – jedna z czterech flot za czasów późnej dynastii Qing. W latach 90. XIX wieku, dzięki protekcji Li Hongzhanga największa i najlepiej wyposażona ze wszystkich, jednak ze względu na braki w zaopatrzeniu i wyszkoleniu, spowodowane wielką korupcją na dworze, poniosła sromotną klęskę i praktycznie przestała istnieć w wyniku I wojny chińsko-japońskiej. Odbudowana, odegrała niewielką rolę polityczną w czasach wczesnej republiki i została powtórnie zniszczona w wyniku II wojny chińsko-japońskiej.
Powstanie.
Początki floty Beiyang sięgają wczesnych lat 70. XIX wieku, kiedy to władze chińskie zorientowały się, że bez nowoczesnej floty pozostają bezradne w konflikcie nie tylko z zachodnimi potęgami, jak w czasie I i II wojny opiumowej, ale także z krajami sąsiadującymi, jak z Japonią, o zwierzchność nad wyspami Riukiu. Wielkim adwokatem budowy floty był Li Hongzhang, ówcześnie gubernator generalny stołecznej prowincji Zhili. W 1874 otrzymał obietnicę przeznaczenia na zakup okrętów dwóch milionów liangów. Była to dość niewielka suma, jak na taki cel, ale kraj był wyniszczony przez tajpingów i Nian, a na zachodzie Zuo Zongtang wciąż prowadził kosztowną kampanię, mającą na celu odbicie tych terenów z rąk muzułmańskich powstańców.
Rozwój floty hamowały jeszcze dwa czynniki: fundusze były zarządzane przez skarbiec cesarski i dwór zdecydował o wydaniu części z nich na budowę cesarskiego Pałacu Letniego; a Li Hongzhang nie mógł się zdecydować, czy okręty budować na miejscu czy kupować za granicą i w którym kraju. W efekcie Flota Beiyang (podobnie jak pozostałe: Flota Nanyang, Szanghajska i Kantońska) były niejednorodne, a okręty kupowano chaotycznie, w miarę dostępności funduszy. Brakowało też kompleksowego planu szkolenia załóg i oficerów oraz modernizacji okrętów.
Wojna chińsko-francuska.
Na początku lat 80. XIX wieku floty chińskie posiadały ok. 50 okrętów parowych, w tym kilka bardzo nowoczesnych jak należące do Floty Beiyang krążowniki typu Chaoyong. Niestety, w przededniu wojny chińsko-francuskiej większość kapitanów nie została właściwie przeszkolona i gdy zachodni doradcy opuścili chińskie okręty, te stały się łatwym łupem dla nowocześniejszej floty francuskiej. Przykładem może być późniejszy dowódca floty Beiyang, Ding Ruchang, którego brak doświadczenia był jednym z przyczyn klęski pod Shipu. Francuzi walczyli też wyłącznie z flotyllami południowymi. Li Hongzhang zapobiegliwie trzymał „swoje” okręty daleko od terenu działań, a brak centralnego dowództwa mu to umożliwiał (wyjątkiem były dwa okręty zatopione pod Shipu).
Po zniszczeniu floty Nanyang pod Fuzhou, Flota Beiyang stała się najsilniejszą eskadrą chińską, zwłaszcza po wzmocnieniu jej zbudowanymi w Szczecinie przez stocznię Vulcan pancernikami typu "Dingyuan" i krążownikami typu "Jingyuan". Okręty te nie odegrały żadnej roli w wojnie, bo Niemcy zwlekali z ich przekazaniem stronie chińskiej aż do zakończenia konfliktu.
Wojna chińsko-japońska.
Po wojnie chińsko-francuskiej, Flota Beiyang była sukcesywnie uzupełniana. Oprócz wspomnianych pancerników i krążowników, doszły jeszcze zbudowane w Wielkiej Brytanii tzw. elswickie krążowniki typu Zhiyuan i niemiecki „Jiyuan” oraz znaczna liczba nieopancerzonych kanonierek, torpedowców, okrętów szkolnych itp. W roku 1888 flota liczyła 25 okrętów różnych klas. 
Na potrzeby floty umocniono kotwicowisko w Dagu, gdzie zbudowano też port, stocznię i dok. Stworzono też dwie silnie umocnione bazy: w 1889 w Weihaiwei i Port Artur. W tym ostatnim zbudowano w 1890 specjalny, wielki suchy dok umożliwiający naprawy i czyszczenie obydwu pancerników. 
Słabością floty była wciąż niska dyscyplina, i mimo założenia szkół morskich, niski poziom wyszkolenia załóg oraz nadmierne poleganie na zagranicznych doradcach. Zaniechano też zakupów w latach 90. XIX wieku i okręty starzały się technologicznie, cierpiąc też z braku dbałości załogi. Heihachirō Tōgō zauważył podczas kurtuazyjnej wizyty floty Beiyang w Japonii, w Yokohamie w 1891, że okręty, choć potężne, były brudne i zaniedbane, co zapewne miało swoje odbicie w ogólnym, niskim morale Chińczyków.
Mimo to, flota Beiyang, jedna z czterech chińskich eskadr, był silniejsza, przynajmniej na papierze, od całej floty japońskiej. Ta ostatnia górowała jednak nowoczesnością okrętów i poziomem wyszkolenia. Chińczyków trapiła też niebotyczne korupcja i nepotyzm, przez co w kluczowych starciach strzelali pociskami wypełnionymi piaskiem (były „tańsze”), a korpus oficerski pełen był wzajemnie sobie niechętnych klik.
Skład floty w przededniu wojny z Japonią.
"(a) Pancerniki"
"(b) Krążowniki"
"(c) Kanonierki"
"(d) Torpedowce"
Torpedowce
Okręty szkolne
Okręty pomocnicze
Transportowce
Działania w czasie wojny.
Wraz z narastaniem napięcia w Korei, obie strony zaczęły przerzucać wojska na Półwysep Koreański, eskortując transportowce wydzielonymi eskadrami. Jeszcze przed formalnym wypowiedzeniem wojny, dwie takie eskadry starły się pod Pungdo. Działający zdecydowanie Japończycy zatopili tam chińską kanonierkę i brytyjski transportowiec, uszkadzając krążownik i biorąc drugą kanonierkę do niewoli. Po kilku nieudanych patrolach, floty spotkały się ponownie u ujścia rzeki Yalu, gdzie przewaga wyszkolenia i ognia szybkostrzelnych dział pozwoliła Japończykom zatopić 5 chińskich krążowników, przy niewielkich stratach własnych. Okręty chińskie były wolno naprawiane w Port Arturze, ale wobec postępów armii japońskiej musiały przenieść się do Weihaiwei. Pierwsza baza została łatwo zdobyta, druga, w styczniu 1895, oblężona i po dwóch tygodniach zdobyta. Wszystkie dotąd niezatopione okręty zostały przejęte przez Japończyków, adm. Ding popełnił samobójstwo, a flota Beiyang przestała istnieć.
Po wojnie.
Flotę powoli odbudowywano, transferując okręty z innych flot i nabywając nowe. W 1897 Flota składała się ze szkolnego krążownika i czterech torpedowców. W tym samym roku zwodowano w Niemczech krążowniki: „Hai Yong” (1897), „Hai Zhen” i „Hai Zhou”, a następnie cztery torpedowce. Dołączyły do nich później zbudowane w Wielkiej Brytanii większe „Hai Zhi” i „Hai Tian”. W 1898 flota liczyła łącznie 11 okrętów, ale utrata baz w Weihaiwei i Port Arturze utrudniała utrzymanie okrętów w gotowości i własne prace. W czasie powstania bokserów większość floty odpłynęła na południe, a cztery nowoczesne torpedowce, które pozostały w Dagu, zostały zdobyte i podzielone między floty interwentów. 
Rewolucja Xinhai spowodowała odwołanie zamówienia na krążownik Fei Hong; większość floty chińskiej przeszła szybko na stronę rewolucjonistów. Powołano jednolite dowództwo Floty Republiki Chińskiej, więc formalnie Flota Beiyang przestała istnieć. W rzeczywistości jej jednostki były w czasie wojny domowej (1917–28) były wykorzystywane przez rządy północnych klik, które miały nad nimi kontrolę, ale zaniedbane okręty nie przedstawiały większej wartości bojowej i działania floty rzadko miały realny wpływ na szybko zmieniającą się sytuację polityczną w tym okresie. Ostatecznie większość z nich została zniszczona przez Japończyków w 1937 roku, na początku II wojny chińsko-japońskiej.

</doc>
<doc id="2318909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318909" title="Ar-Zimrathôn">
Ar-Zimrathôn



</doc>
<doc id="2318910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318910" title="Ar-Sakalthôr">
Ar-Sakalthôr



</doc>
<doc id="2318911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318911" title="Ar-Pharazôn">
Ar-Pharazôn



</doc>
<doc id="2318912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318912" title="Ar-Gimilzôr">
Ar-Gimilzôr



</doc>
<doc id="2318913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318913" title="Ar-Adûnakhôr">
Ar-Adûnakhôr



</doc>
<doc id="2318914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318914" title="Tar-Ancalime">
Tar-Ancalime



</doc>
<doc id="2318915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318915" title="Tar-Amandil">
Tar-Amandil



</doc>
<doc id="2318916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318916" title="Tar-Aldarion">
Tar-Aldarion



</doc>
<doc id="2318917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318917" title="Tar-Alcarin">
Tar-Alcarin



</doc>
<doc id="2318918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318918" title="Elros">
Elros



</doc>
<doc id="2318919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318919" title="Tar-Ancalimon">
Tar-Ancalimon



</doc>
<doc id="2318920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318920" title="Tar-Anárion">
Tar-Anárion



</doc>
<doc id="2318921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318921" title="Tar-Ardamin">
Tar-Ardamin



</doc>
<doc id="2318922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318922" title="Tar-Atanamir">
Tar-Atanamir



</doc>
<doc id="2318923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318923" title="Tar-Calmacil">
Tar-Calmacil



</doc>
<doc id="2318924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318924" title="Tar-Ciryatan">
Tar-Ciryatan



</doc>
<doc id="2318925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318925" title="Tar-Elendil">
Tar-Elendil



</doc>
<doc id="2318926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318926" title="Tar-Meneldur">
Tar-Meneldur



</doc>
<doc id="2318927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318927" title="Tar-Minastir">
Tar-Minastir



</doc>
<doc id="2318928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318928" title="Tar-Míriel">
Tar-Míriel



</doc>
<doc id="2318929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318929" title="Tar-Palantir">
Tar-Palantir



</doc>
<doc id="2318930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318930" title="Tar-Súrion">
Tar-Súrion



</doc>
<doc id="2318931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318931" title="Tar-Telemmaitë">
Tar-Telemmaitë



</doc>
<doc id="2318932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318932" title="Tar-Telperiën">
Tar-Telperiën



</doc>
<doc id="2318933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318933" title="Tar-Vanimeldë">
Tar-Vanimeldë



</doc>
<doc id="2318934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318934" title="Vardamir">
Vardamir



</doc>
<doc id="2318935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318935" title="Herucalmo">
Herucalmo



</doc>
<doc id="2318936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318936" title="Królowie Númenoru">
Królowie Númenoru

Królowie Númenoru (ang. "Kings of Númenor") – władcy ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Informacje na ich temat znajdują się zarówno w "Dodatkach" do "Władcy Pierścieni", jak i w "Silmarillionie" oraz "Niedokończonych opowieściach". W tolkienowskim legendarium władcy Númenoru są jednym z „elementów” łączących świat Pierwszej Ery z kolejnymi epokami, bowiem ich przodkiem jest jedna z najważniejszych postaci mitologii, Eärendil. Z kolei potomek númenorejskich monarchów z "Władcy Pierścieni" to Aragorn, członek Drużyny Pierścienia.
Historia.
Zakres władzy i dziedziczenie.
Królowie Númenoru posiadali nieograniczoną władzę. Podejmowali wszystkie najważniejsze decyzje w państwie. Tylko król miał prawo przemawiać na „Świętym Miejscu” Meneltarmy w dni świąt (Erukyeremë, Erulaitalë, Eruhantalë). Ciałem doradczym monarchów była Rada Berła.
Od czasów Vardamira ustalił się zwyczaj, iż król "winien przekazać przed śmiercią berło swemu następcy, by samemu umrzeć w wybranej przez siebie chwili, mając jeszcze jasny umysł". Tak postępowali wszyscy kolejni władcy aż do rządów Tar-Atanamira. Od tego czasu monarchowie porzucili ten zwyczaj i panowali do końca swoich dni, choć rzeczywista władza przechodziła wcześniej w ręce następcy tronu lub kanclerza.
W Númenorze objąć tron mogła również kobieta. Nosiła wtedy tytuł "panującej (rządzącej) królowej" i miała te same prawa co król-mężczyzna. Możliwość taka wynikła po modyfikacji prawa dziedziczenia. Początkowo berło obejmował najstarszy syn króla. Jeśli monarcha nie miałby potomka płci męskiej, tron winien przejść na najbliżej spokrewnionego z władcą mężczyznę z jednej z bocznych (męskich) linii dynastii Elrosa. Jednak król Tar-Aldarion w 892 roku zmienił prawo. Odtąd berło mogła dziedziczyć również najstarsza córka, jeśli monarcha nie miał syna. Następczyni miała możliwość odmówienia przyjęcia tronu, ale i obowiązek rezygnacji, jeśli nie wyszłaby za mąż w określonym czasie. W takim wypadku (jak również po bezpotomnej śmierci panującej królowej) berło należało się najbliższemu męskiemu potomkowi dynastii, bez względu czy wywodził się z linii męskiej czy żeńskiej. Podczas panowania Tar-Súriona wprowadzoną kolejną, ostatnią już modyfikację. Otóż od tej pory tron dziedziczył pierworodny potomek króla, niezależnie od płci. Uchylono też przepis nakazujący następczyni w odpowiednim czasie wyjść za mąż.
Imiona królów.
Kolejni królowie, począwszy od Elrosa Tar-Minyatura, obejmowali berło pod imieniem quenejskim. Zwykle było to imię nadane im przy urodzeniu, do którego dodawano przedrostek "Tar", który znaczył "Wysoki", "Szlachetny". Monarcha mógł jednak (jeszcze przed objęciem tronu) zmienić imię na takie, które np. wyrażało jego zainteresowania. Królewskie miana zapisywano w "Zwojach Królewskich". Z biegiem czasu, gdy monarchowie zaczęli wrogo odnosić się do Valarów i Eldarów i gdy przestawano używać języków elfickich na wyspie, władcy przybierali imiona w języku adûnaickim, mowie Númenorejczyków. W takim przypadku przedrostkiem poprzedzającym ich imię był zwrot "Ar" – "Królewski", który w języku adûnaickim pojawił się pod wpływem sindarińskiego słowa "Ar(a)" o tym samym znaczeniu. Z obawy jednak przed nieszczęściem, związanym z zaprzestaniem wielowiekowej tradycji, w "Zwojach Królewskich" zapisywano je cały czas w quenyi.
Insygnia władzy i miejsce pochówku.
Symbolem i głównym insygnium władzy królewskiej było berło Númenoru. Bronią władców był miecz Aranrúth. Monarchowie nie nosili korony, lecz zapewne od czasów Tar-Ancalimë, gwiazdę z białego klejnotu na czole.
Monarsza nekropolia znajdowała się w dolinie Noirinan, u stóp Meneltarmy.
Pochodzenie.
Królowie Númenoru wywodzili się od Eärendila, którego syn Elros został pierwszym monarchą wyspy i założycielem dynastii. Przez kolejne stulecia, od 442 do 3319 roku Drugiej Ery, Númenorem rządzili jego potomkowie. Od jednego spośród nich, Tar-Elendila, wywodził się ród książąt Andúnië, a poprzez nich władcy Arnoru i Gondoru w Śródziemiu. Imiona półelfów na niniejszym drzewie genealogicznym wyróżnione są kursywą.
Lista królów Númenoru.
Tar-Minyatur.
Elros urodził się w 532 roku PE, zmarł w 442 roku DE). Był półelfem, synem Eärendila i Elwingi, bliźniaczym bratem Elronda, a także pierwszym królem Númenoru. Urodził się w Przystaniach Sirionu. Podczas napaści synów Fëanora dostał się, wraz z Elrondem, do niewoli. Podczas niej zaprzyjaźnił się z Maglorem. Prawdopodobnie walczył w Wojnie Gniewu. Gdy po zwycięstwie nad Morgothem Valarowie postawili przed Elrosem wybór, czy chce należeć do rasy elfów, czy ludzi, wybrał on to drugie wyjście. Obdarzony został życiem dłuższym niż jakikolwiek inny człowiek. Jako władca Edainów na ich czele ruszył do Númenoru i został pierwszym władcą tej wyspy (32 rok Drugiej Ery). Panował aż przez 410 lat pod imieniem Tar-Minyatur (znaczy, bez przedrostka "Tar", "Pierwszy władca"). W czasie swoich rządów założył stolicę, Armenelos, w której wzniósł wysoką wieżę i fortecę. Po śmierci pochowano go (jako pierwszego z númenorejskich monarchów) w dolinie Noirinan. Poza swoim następcą, Vardamirem, Elros miał jeszcze troje dzieci – córkę Tindómiel oraz dwóch synów, Manwëndila i Atanalcara.
Imię Elros znaczy "Piana gwiazd".
Vardamir.
Był drugim królem Númenoru, urodził się w 61, zmarł w 471 roku DE. Znano go z wielkiego zainteresowania starodawną wiedzą elfów i ludzi (dlatego nosił przydomek "Nólimon" – "Najbardziej uczony"). Po śmierci ojca (442 rok) od razu przekazał tron synowi Tar-Amandilowi, choć tytularnie panował przez rok. Stało się później tradycją, iż monarcha powinien abdykować na rzecz następcy, by móc umrzeć w spokoju, mając jeszcze jasny umysł.
Vardamir miał (oprócz wspomnianego wyżej Amandila) troje dzieci – córkę Vardilmë oraz dwóch synów, Aulëndila i Nolondila.
Imię Vardamir znaczy "Klejnot Vardy".
Tar-Amandil.
Był trzecim królem Númenoru, urodził się w 192, zmarł w 603 roku DE. Na tron wstąpił w 443 roku. Władał królestwem przez 147 lat, choć w praktyce rządził już w czasie rocznego (tytularnego) panowania swego ojca (w 442 roku). Abdykował w 590 roku na rzecz najstarszego syna, Tar-Elendila. Miał jeszcze dwoje dzieci – syna Eärendura i córkę Mairen.
Imię Amandil znaczy "Miłujący Aman" (ewentualnie "Oddany Amanowi", "Kochający Aman").
Tar-Elendil.
Był czwartym królem Númenoru, urodził się w 350, zmarł w 751 roku DE. Na tron wstąpił w 590 roku i panował przez 150 lat. Napisał liczne dzieła korzystając z materiałów zgromadzonych przez dziadka, Vardamira (zawdzięczał temu przydomek "Parmaitë" – "Piszący księgi"). Za jego rządów (w 600 roku) pierwszy númenorejski statek, pod dowództwem Vëantura, przybił do brzegów Śródziemia. Dało to początek kontaktom i przyjaźni Dúnedainów z Eldarami z Lindonu.
Tar-Elendil ożenił się późno i miał troje dzieci. Najstarszym z nich była córka, Silmariën. Później urodziła się Isilmë, a w końcu syn Tar-Meneldur. Na jego rzecz monarcha abdykował w 740 roku.
Imię Elendil znaczy "Przyjaciel elfów" lub "Miłujący gwiazdy" (ewentualnie "Oddany gwiazdom", "Kochający gwiazdy").
Tar-Meneldur.
Był piątym królem Númenoru, urodził się w 543, zmarł w 942 roku DE. Na tron wstąpił w 740 roku, panował 143 lata. Prawdziwe jego imię brzmiało Irimon, jednak ze względu na zamiłowanie w gwiazdach otrzymał miano Meneldura. Był mądrym, cierpliwym i łagodnym władcą. Abdykował na rzecz syna dość wcześnie i niespodziewanie (ze względów politycznych). To za jego czasu odrodził się Sauron.
Tar-Aldarion.
Był szóstym królem Númenoru, urodził się w 700, zmarł w 1098 roku DE. Rządził przez 192 lata i abdykował na rzecz swojej córki w 1075 roku. Właściwe jego imię brzmiało Anardil, wcześnie jednak zasłynął jako Aldarion, wiele uwagi bowiem poświęcał drzewom, sadząc wielkie lasy dla potrzeb wykorzystujących drewno stoczni. Był wielkim marynarzem i budowniczym statków, sam żeglował często do Śródziemia, a Gil-galad uznał go za przyjaciela i doradcę. Długie wyprawy do obcych krajów wywołały złość jego małżonki Erendis, przez co w 882 roku doszło między nimi do separacji. Mieli tylko jedno dziecko, córkę imieniem Ancalime. Dla niej to Aldarion zmienił prawo sukcesji, tak by najstarsza córka mogła dziedziczyć władzę, o ile monarcha nie miał synów. Modyfikacja spotkała się z niechętnym przyjęciem ze strony potomków Elrosa, szczególnie, że według dotychczasowych praw na tronie miał zasiąść Soronto, krewniak Aldariona, syn jego starszej siostry Ailinel.
Tar-Ancalimë.
Była siódmą władczynią Númenoru, a pierwszą panującą królową. Urodziła się w 873, zmarła w 1285 roku DE. Była jedynym dzieckiem Tar-Aldariona. Rządziła 205 lat, dłużej niż ktokolwiek po Elrosie. Długo obywała się bez męża, kiedy jednak Soronto zaczął wywierać presję, by zrezygnowała z godności, wówczas jemu na złość wyszła w roku 1000 za mąż za Hallacara, syna Hallatana, potomka Vardamira. Po urodzeniu syna Anariona doszło do otwartego konfliktu między małżonkami a to za sprawą dumy i przekornego uporu królowej. Po śmierci Aldariona zmieniła politykę Númenoru, odmawiając Gil-galadowi dalszego wsparcia.
Tar-Anárion.
Był siódmym królem (a ósmym władcą) Númenoru, urodził się w 1003, zmarł w 1404 roku DE. Był jedynym dzieckiem królowej Tar-Ancalimë i Hallacara. Na tron wstąpił w 1280 roku. Panował przez 114 lat. Abdykował w 1394 roku na rzecz syna, Tar-Súriona. Monarcha miał jeszcze dwie córki (nieznane z imienia), obie starsze od brata. Z tego powodu jedna z nich mogła objąć tron, lecz żadna nie wyraziła na to zgody.
Imię Anárion znaczy "Syn słońca".
Tar-Súrion.
Był ósmym królem (a dziewiątym władcą) Númenoru, urodził się w 1174, zmarł w 1574 roku DE. Był trzecim dzieckiem Tar-Anáriona. Na tron wstąpił w 1394 roku, panował przez 162 lata. W 1556 roku abdykował na rzecz córki Tar-Telperiën, choć miał jeszcze syna, Isilma (młodszego jednak od siostry). Najpewniej zadecydowała o tym zmiana prawa dziedziczenia, które odtąd stanowiło, iż tron obejmuje najstarsze dziecko monarchy, bez względu na płeć (wcześniejsze prawo mówiło, iż tron objąć może córka tylko wtedy, gdy monarcha nie ma syna).
Tar-Telperiën.
Była dziesiątą władczynią Númenoru, a drugą panującą królową. Urodziła się w 1320, zmarła w 1731 roku DE. Na tron wstąpiła w 1556 roku i panowała przez 175 lat. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała dzieci. W 1731 roku abdykowała na rzecz bratanka, Tar-Minastira.
Tar-Minastir.
Był dziewiątym królem (a jedenastym władcą) Númenoru, urodził się w 1474, zmarł w 1875 roku DE. Był synem Isilma, brata królowej Tar-Telperiën. Jako że nie miała ona dzieci, właśnie Minastir został jej następcą. W 1700 roku, gdy w Śródziemiu toczyła się wojna elfów z Sauronem, wysłał on na pomoc Gil-galadowi wielką flotę pod dowództwem admirała Ciryatura. Przesądziło to o pokonaniu Władcy Ciemności. W 1731 roku objął on tron Númenoru. Panował przez 138 lat. Bardzo kochał Eldarów (dlatego im pomógł), ale jednocześnie zazdrościł im nieśmiertelności. W sercu monarchy (podobnie jak wśród innych Númenorejczyków) narastało pragnienie popłynięcia na Zachód, do Amanu (na co jednak nie pozwalał Zakaz Valarów) i uzyskania niekończącego się życia. Na wzgórzu Oromet król wybudował wieżę skierowaną na zachód, gdzie spędzał wiele czasu (zawdzięczał najpewniej temu miano Minastir; wcześniej zapewne nosił inne imię). W 1869 roku abdykował na rzecz syna, Tar-Ciryatana, ponoć przymuszony przez niego.
Imię Minastir znaczy "Straż wieży".
Tar-Ciryatan.
Był dziesiątym królem (a dwunastym władcą) Númenoru, urodził się w 1634, zmarł w 2035 roku DE. W młodości dużo podróżował po morzach, by ukoić niepokój serca związany z Zakazem Valarów. Pogardzał zresztą podobnymi tęsknotami swego ojca. Zmusił go ponoć do wcześniejszego przekazania mu berła. Miało to miejsce w 1869 roku. Tar-Ciryatan panował przez 160 lat. Był potężnym królem, bardzo jednak chciwym bogactw. Stworzył własną wielką flotę i zawdzięczał temu swoje imię "Ciryatan" (wcześniej być może nosił inne).
Númenorejczycy za jego rządów zaczęli uciskać mieszkańców Śródziemia i zwozić na swoją wyspę olbrzymie ilości metali i kamieni szlachetnych. Monarcha abdykował w 2029 roku na rzecz swego syna Tar-Atanamira. Był to ostatni taki przypadek w dziejach Númenoru, by król wcześniej rezygnował z berła i oddawał go następcy.
Imię Ciryatan znaczy "Budowniczy okrętów".
Tar-Atanamir.
Był jedenastym królem (a trzynastym władcą) Númenoru, urodził się w 1800, zmarł w 2221 roku DE. Na tron wstąpił w 2029 roku. Panował przez 192 lata. Okazał się władcą dumnym i chciwym. Za jego rządów na Númenor padł Cień. Monarcha ten zaczął sprzeciwiać się Zakazowi Valarów, a kiedy przybyli do niego ich wysłannicy ("którzy pouczali o przeznaczeniu i porządku świata") zlekceważył ich słowa. Większość zaś ludności Númenoru poszła w ślady króla. Monarcha mimo wszystko nadal obawiał się potęgi Valarów i nie występował przeciw nim otwarcie. W tym czasie Númenorejczycy zaczęli bezlitośnie zdzierać haracz z ludzi mieszkających na wybrzeżach Śródziemia. Królestwo osiągnęło wówczas wielkie bogactwo i potęgę.
Tar-Atanamir był "pierwszym" władcą wyspy, który nie abdykował na rzecz swego następcy i rządził do końca swoich dni; "(...) dotrwał do bardzo sędziwego wieku, czepiając się życia nawet wtedy, gdy nie dawało mu już żadnych radości; on pierwszy z Númenorejczyków wykazał taki upór i nie chciał odejść, mimo iż starość zaćmiła mu umysł odebrała siły". Ostatecznie zmarł będąc w stanie starczego zdziecinnienia.
Zwano go też "Tar-Atanamirem Wielkim" lub "Tar-Atanamirem Niechętnym". Imię Atanamir znaczy "Człowiek-klejnot".
Tar-Ancalimon.
Był dwunastym królem (a czternastym władcą) Númenoru, urodził się w 1986, zmarł w 2386 roku DE. Na tron wstąpił w 2221 roku. Panował do końca swego życia, przez 156 lat. Podobnie jak ojciec, był władcą dumnym i chciwym. Za jego rządów nastąpił podział wśród Númenorejczyków na dwa antagonistyczne stronnictwa. Pierwsze z nich, Ludzie Króla, było wrogo nastawione do Eldarów i Valarów. Natomiast drugie, Wierni, kultywowali przyjaźń z elfami i żywili szacunek dla Władców Zachodu. W czasach Tar-Ancalimona wielu mieszkańców wyspy zaprzestało posługiwać się językami elfów (quenya i sindarinem), używane jednak nadal były na dworze królewskim, bowiem nie chciano łamać starej tradycji, z obawy przed sprowadzeniem nieszczęścia. Za rządów tego monarchy zaczęły powstawać pierwsze wielkie osiedla númenorejskie na wybrzeżach Śródziemia, takie jak Umbar czy Pelargir. Númenorejczycy ściągali z tych ziem wielkie haracze.
Imię Ancalimon znaczy "Najjaśniejszy".
Tar-Telemmaitë.
Był trzynastym królem (a piętnastym władcą) Númenoru, urodził się w 2136, zmarł w 2526 roku DE. Na tron wstąpił w 2386 roku. Panował do końca swego życia, przez 140 lat. Za jego rządów ludzie coraz rzadziej odwiedzali Święte Miejsce na szczycie Meneltarmy. Monarcha słynął ze swego umiłowania do srebra (i zawdzięczał imię Telemmaitë; wcześniej nosił zapewne inne). Swoim sługom kazał nieustannie szukać mithrilu.
Tar-Vanimeldë.
Była szesnastą władczynią Númenoru, a trzecią panującą królową. Urodziła się w 2277, zmarła w 2637 roku DE. Była córką Tar-Telemmaitë. Na tron wstąpiła w 2526 roku i panowała do końca swego życia, przez 111 lat. Bardziej jednak interesowały ją tańce i muzyka, niż zajmowanie się sprawami królestwa. W praktyce rządził więc jej mąż Herucalmo (po śmierci żony przejął zresztą berło).
Imię Vanimeldë znaczy "Piękna przyjaciółka".
Herucalmo.
Był samozwańczym królem Númenoru. Urodził się w 2286, zmarł w 2657 roku DE. Wywodził się z jednej z bocznych linii dynastii Elrosa i był spokrewniony z Tar-Atanamirem. Poślubił królową Tar-Vanimeldë. W czasie jej panowania to on faktycznie rządził Númenorem. Po śmierci małżonki przejął berło (nie dopuszczając syna Tar-Alcarina do tronu) i obwołał się królem, przybierając imię Tar-Anducal (znaczy ono, bez przedrostka "Tar", "Światło Zachodu"). Panował do swej śmierci, przez 20 lat. Nie wliczano go zwykle w poczet władców Númenoru.
Tar-Alcarin.
Był czternastym królem (a siedemnastym władcą) Númenoru, urodził się w 2406, zmarł w 2737 roku DE. Był synem królowej Tar-Vanimeldë i Herucalma. Tron objął dopiero w 2657 roku, gdyż wcześniej to ojciec (po śmierci małżonki w 2637) zagarnął berło, które już wtedy należało się Alcarinowi. Panował do końca swego życia, przez 80 lat.
Imię Alcarin znaczy "Sławny", "Okryty chwałą".
Tar-Calmacil.
Był piętnastym królem (a osiemnastym władcą) Númenoru, urodził się w 2516, zmarł w 2825 roku DE. W młodości podbił znaczną część wybrzeży Śródziemia. Na tron wstąpił w 2737 roku. Panował do końca swego życia, przez 88 lat. Monarcha miał jeszcze jednego syna, Gimilzagara.
Númenorejczycy ze stronnictwa Ludzi Króla używali adûnaickiej formy imienia władcy – "Ar-Belzagar". Miało to miejsce po raz pierwszy w dziejach Númenoru.
Tar-Ardamin.
Był szesnastym królem (a dziewiętnastym władcą) Númenoru, urodził się w 2618, zmarł w 2899 roku DE. Na tron wstąpił w 2825 roku. Panował do końca swego życia, przez 74 lata.
Númenorczycy ze stronnictwa Ludzi Króla używali adûnaickiej formy imienia władcy – "Ar-Abattârik".
Ar-Adûnakhôr.
Był siedemnastym królem (a dwudziestym władcą) Númenoru, urodził się w 2709, zmarł w 2962 roku DE. Na tron wstąpił w 2899 roku. Panował do końca swego życia, przez 63 lata (najkrócej ze wszystkich monarchów númenorejskich). Jak pierwszy władca wyspy objął tron pod imieniem z języka adûnaickiego. Był to wyraźny znak coraz większej niechęci do Eldarów i Valarów. Za rządów tego króla ostatecznie zaprzestano używania języków elfów (quenyi i sindarinu) na wyspie, co więcej zakazano ich nauki (jedynie ludzie ze stronnictwa Wiernych potajemnie przekazywali je swoim dzieciom). Elfickie statki z Tol Eressëi podczas panowania Adûnakhôra bardzo rzadko i w wielkiej tajemnicy przybijały do brzegów Númenoru. Paradoksalnie jednak w "Zwojach Królewskich" imię monarchy zapisano w quenyi jako "Tar-Herunúmen". Obawiano się bowiem, iż naruszenie tego zwyczaju może przynieść nieszczęście.
Imię Adûnakhôr pochodzi z języka adûnaickiego i znaczy w tej mowie "Władca Zachodu". To samo znaczenie miało miano Tar-Herunúmen. Dla Wiernych oba te imiona były bluźniercze, bowiem tytuł „Władcy Zachodu” przynależał wyłącznie Valarom, a w szczególności Manwemu. Można przypuszczać, iż król przybrał tak wyzywające imię dopiero po objęciu berła, a wcześniej zapewne nosił inne.
Ar-Zimrathôn.
Był osiemnastym królem (a dwudziestym pierwszym władcą) Númenoru, urodził się w 2798, zmarł w 3033 roku DE. Na tron wstąpił w 2962 roku. Panował do końca swego życia, przez 71 lat.
Imię Zimrathôn pochodzi z języka adûnaickiego. W "Zwojach Królewskich" jednak, zgodnie z dawną tradycją, zapisano jego to imię w quenyi jako "Tar-Hostamir".
Ar-Sakalthôr.
Był dziewiętnastym królem (a dwudziestym drugim władcą) Númenoru, urodził się w 2873, zmarł w 3102 roku DE. Na tron wstąpił w 3033 roku. Panował do końca swego życia, przez 69 lat.
Imię Sakalthôr pochodzi z języka adûnaickiego. W "Zwojach Królewskich" jednak, zgodnie z dawną tradycją, zapisano to imię w quenyi jako Tar-Falassion.
Ar-Gimilzôr.
Był dwudziestym królem (a dwudziestym trzecim władcą) Númenoru, urodził się w 2960, zmarł w 3177 roku DE. Na tron wstąpił w 3102 roku. Panował do końca swego życia, przez 75 lat. Był człowiekiem pysznym i despotycznym. Ze wszystkich númenorejskich monarchów okazał się największym wrogiem Wiernych. Ci z nich, którzy zamieszkiwali zachodnie prowincje Númenoru, zostali przesiedleni na wschód wyspy, gdzie roztoczono nad nimi ścisłą kontrolę. Monarcha zabronił wszystkim poddanym posługiwać się językami elfów (sindarinem i quenyą). Nie zezwalał też elfom na przypływanie do Númenoru i karał tych, którzy potajemnie ich przyjmowali. "Nie czcił niczego i nie odwiedził nigdy Świętego Miejsca Eru Ilúvatara" na Meneltarmie. Ar-Gimilzôr poślubił Inzilbêth, potajemnie należącą do stronnictwa Wiernych. Związek te nie był udany. Małżonkowie doczekali się dwóch synów –Inzilâduna i Gimilkhâda. Monarcha faworyzował drugiego z nich, podobnego do siebie z charakteru. Jednak jego następcą był Inzilâdun, który panował pod imieniem Tar-Palantira.
Imię Gimilzôr pochodzi z języka adûnaickiego. W "Zwojach Królewskich" jednak, zgodnie z dawną tradycją, zapisano to imię w quenyi jako "Tar-Telemnar".
Tar-Palantir.
Był dwudziestym pierwszym królem (a dwudziestym czwartym władcą) Númenoru, urodził się w 3035, zmarł w 3255 roku DE. Był starszym synem Ar-Gimilzôra i Inzilbêth, bratem Gimilkhâda. Zarówno z wyglądu, jak i z charakteru wdał się w matkę. Był z nią bardzo zżyty i podzielał jej przekonania (należała ona do stronnictwa Wiernych). Pozostawał zaś w ciągłej niezgodzie z bratem. Na tron wstąpił w 3177 roku. Panował do końca swego życia, przez 78 lat. Na samym początku swych rządów przybrał (zgodnie z dawną tradycją) imię w quenyi, "Tar-Palantir", zarzucając wcześniejsze miano "Inziladûn". Był człowiekiem dalekowzrocznym i obdarzonym darem jasnowidzenia. Żałując postępowania swoich poprzedników, pragnął naprawić dawne błędy i odnowić przyjaźń z Valarami i Eldarami. Jednak ta skrucha nie zmieniła wiele w społeczeństwie Númenoru, gdyż większość zdegenerowanych Númenorejczyków nie miała zamiaru się poprawić. Monarsze cały czas przeciwstawiał się (jawnie i skrycie) Gimilkhâd stojący na czele stronnictwa Ludzi Króla, przez co w Númenorze trwał stan wielkiego napięcia (prawdopodobnie nie doszło do wojny domowej). Mimo to za rządów Tar-Palantira zostawiono Wiernych w spokoju. Król przywrócił dawną tradycję udawania się na Święte Miejsce góry Meneltarmy w wyznaczonych dniach świąt (Erukyermë, Erulaitalë, Eruhantalë). Otoczył też opieką Nimloth, Białe Drzewo Númenoru, przepowiedział bowiem, że gdy Drzewo umrze, wówczas też wygaśnie dynastia Elrosa. Spędzał dużo czasu w Andúnië i wieży na Oromet, skąd spoglądał na Zachód, licząc że przypłynie stamtąd okręt elfów.
Tar-Palantir ożenił się późno. Jego jedynym dzieckiem i prawowitą następczynią była córka Tar-Míriel. Berło jednak po śmierci monarchy zagarnął Ar-Pharazôn.
Imię Palantir znaczy w quenyi "Ten który patrzy daleko", "Dalekowidzący". Inziladûn jest słowem adûnaickim i oznacza w tej mowie "Kwiat Zachodu".
Tar-Míriel.
Była ostatnią królową Númenoru, urodziła się w 3117, zmarła w 3319 roku DE. Była jedynym dzieckiem Tar-Palantira. Słynęła ze swej wielkiej urody i piękności. Po śmierci ojca (3255 rok), zgodnie z prawami Númenoru, miała zasiąść na tronie jako panująca królowa. Jednak jej kuzyn Pharazôn zagarnął berło wbrew jej woli i zmusił ją do ślubu. W tym nieszczęśliwym małżeństwie przeżyła 64 lata. Zdaje się, że potajemnie należała do stronnictwa Wiernych. Zginęła w Upadku Númenoru, pochłonięta przez fale, gdy próbowała schronić się na szczycie Meneltarmy.
Imię Míriel znaczy "Klejnot kobieta". Powinna panować pod imieniem Tar-Míriel. Pharazôn po ślubie nadał jej nowe miano w języku adûnaickim – Ar-Zimraphel.
Ar-Pharazôn.
Był dwudziestym drugim królem (a dwudziestym piątym władcą) Númenoru, urodził się w 3118, zmarł w 3319 roku Drugiej Ery. Był synem Gimilkhâda, młodszego brata króla Tar-Palantira. Przez długi czas przyjaźnił się z Amandilem, przyszłym księciem Andúnië. Wiele czasu spędzał poza ojczystą wyspą, był bowiem jednym z wodzów, rozszerzających posiadłości númenorejskie w Śródziemiu. Zyskał sławę znakomitego dowódcy, zarówno na lądzie, jaki na morzu.
Po śmierci ojca w 3243 roku powrócił do Númenoru i stanął na czele stronnictwa Ludzi Króla. Szybko zyskał poparcie większości ludności, bowiem hojnie rozdawał bogactwa zdobyte w swoich wyprawach. Będąc człowiekiem hardym i żądnym władzy, utrudniał jak mógł panowanie Tar-Palantira, czyniąc zresztą to samo co wcześniej robił jego ojciec. Po śmierci monarchy w 3255 roku dokonał swego rodzaju „przewrotu”. Zmusił córkę zmarłego króla Tar-Míriel, prawowitą dziedziczkę tronu, wbrew jej woli do ślubu, "popełniając podwójny występek, gdyż prawa Númenoru zabraniały małżeństw między tak bliskimi krewnymi nawet w rodzinie królewskiej". Następnie zaś przejął berło i ogłosił się królem.
Ar-Pharazôn okazał się najdumniejszym i najpotężniejszym z władców Númenoru "i nic prócz panowania nad całym światem nie mogło go zadowolić". Panował do końca swego życia, przez 64 lata.
Na początku swych rządów, gdy dowiedział się o atakach Saurona na númenorejskie posiadłości, postanowił odebrać mu władzę nad Śródziemiem. Zmobilizował wielkie siły i na ich czele popłynął na wschód w 3261 roku. Dotarł do Umbaru, a następnie pomaszerował w głąb lądu na spotkanie przeciwnika. Jak się okazało, potęga Númenorejczyków była tak wielka, że wszyscy podwładni Saurona uciekli i porzucili swego władcę. Ten zaś, zrozumiawszy że wszelkie próby walki nic nie dadzą, postanowił podstępnie ukorzyć się przed Ar-Pharazônem (3262 rok). Zaślepiony pychą król Númenoru, nadal nieufny wobec „wasala”, zabrał go ze sobą, jako zakładnika, na swoją ojczystą wyspę.
Jednak szybko udało się Sauronowi wkraść w łaski monarchy, bowiem miał " tyle przebiegłości w myślach i mowie, tak silną utajoną wolę, że zanim upłynęły trzy lata, stał się najbliższym z poufnych doradców króla". Za jego namowami Ar-Pharazôn (wpierw potajemnie, a potem jawnie) stał się czcicielem Melkora. Usunął też z Rady Berła Amandila. Wkrótce chorobliwie zaczął nienawidzić Valarów i Eldarów. Przez pewien jednak czas, nadal trzymał się dawnych tradycji, jak pozostawienie na królewskim dziedzińcu Nimloth, Białego Drzewa Númenoru. W końcu jednak pod wpływem Saurona, nakazał je ściąć i spalić na ołtarzu w Świątyni Melkora w Armenelos. Wkrótce zezwolił także na składanie tam ofiar z ludzi. Pod karą śmierci zabronił wszystkim odwiedzania Świętego Miejsca na szczycie Meneltarmy. Númenorejczycy zaczęli również okrutnie postępować z podległymi im mieszkańcami Śródziemia.
W ciągu kolejnych lat Ar-Pharazôn "stał się najpotężniejszym tyranem, jakiego znał świat od czasów panowania Morgotha, chociaż w rzeczywistości nie król rządził, lecz Sauron ukryty za jego tronem".
W końcu, gdy monarcha poczuł zbliżający się kres życia, ogarnął go strach przed śmiercią. Wówczas to Sauron kłamliwie zapewnił go, iż jeśli podbije Aman, uzyska nieśmiertelność. Opętany myślą o tym Ar-Pharazôn rozpoczął w 3310 roku wielkie zbrojenia. Po dziewięciu latach przygotowań, zgromadziwszy olbrzymie wojsko i flotę, ruszył na wojnę z Władcami Zachodu. Złamał Zakaz Valarów i na czele swej armady wpłynął na zabronione wody. Gdy dotarł do brzegów Valinoru, ogarnęło go zwątpienie i omal nie zawrócił. Ostatecznie jednak duma zwyciężyła i Ar-Pharazôn wylądował na brzegu, ogłaszając przejęcie tych ziem na własność. Doprowadziło to do katastrofy – Valarowie "zrzekli się swej opiekuńczej roli, odwołali się do Jedynego, a Nieśmiertelne Kraje odsunęły się daleko, poza okręgi świata". Morskie fale pochłonęły Númenor i królewską flotę, zaś Ar-Pharazôn i jego żołnierze zginęli pogrzebani w Jaskiniach Zapomnianych.
Na Ar-Pharazônie, który nie miał potomstwa, wygasła główna linia dynastii Elrosa. Mimo iż uznawano go za uzurpatora z racji odebrania tronu uzurpatorem Tar-Míriel, był zaliczony w poczet władców i władczyń Númenoru. Jego panowanie było zarazem najświetniejszym i najgorszym w dziejach wyspy. Bowiem chociaż "Ar-Pharazôn Złoty", jak też go zwano, sprowadził zagładę na wyspę, to w późniejszych wiekach nawet Dúnedainowie ze stronnictwa Wiernych, chlubili się wspomnieniem jego wspaniałego zwycięstwa nad Sauronem.
Imię Pharazôn pochodzi z języka adûnaickiego i znaczy w tej mowie "Złoty". W "Zwojach Królewskich" jednak, zgodnie z dawną tradycją, zapisano to imię w quenyi jako Tar-Calion.

</doc>
<doc id="2318938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318938" title="William Bainbridge">
William Bainbridge

William Bainbridge (ur. 7 maja 1774, zm. 27 lipca 1833) – oficer United States Navy, który odznaczył się w czasie wojen z państwami berberyjskimi na Morzu Śródziemnym, a przede wszystkim zdobyciem brytyjskiego okrętu HMS "Java" podczas wojny roku 1812.
Młodość.
Bainbridge urodził się w mieście uniwersyteckim Princeton, w stanie New Jersey. Był najstarszym synem dr Absaloma Bainbridge’a i Mary Bainbridge, z domu Taylor. Miał dwóch braci: Josepha (również został oficerem US Navy dochodząc do stopnia komandora) i Johna T. oraz siostrę Mary. Wychowywał się u dziadka ze strony matki, prawnika Johna Taylora z Middleton w New Jersey. 
W wieku lat 14 William zaciągnął się, jako chłopiec kabinowy, a następnie marynarz, na handlowy szkuner żeglujący wzdłuż wschodnich wybrzeży Ameryki Północnej. Amerykańskie statki handlowe miały w tym czasie zakaz prowadzenia handlu z Brytyjskimi Indiami Zachodnimi, mimo to uprawiały, przy niemal nieskrywanej współpracy plantatorów, kontrabandę na szeroką skalę.
W US Navy.
W roku 1798 rewolucyjna Francja nie była już sprzymierzeńcem Stanów Zjednoczonych, a jej okręty zaczęły polować na amerykańskie statki handlowe. To – wraz z tzw. Aferą XYZ, w którą zamieszani byli agenci francuskiego ministerstwa spraw zagranicznych oferujący, za ogromne łapówki, przywrócenie stosunków dyplomatycznych między obydwoma krajami – przyczyniło się do społecznego poparcia dla idei utworzenia US Navy i zebrania funduszy koniecznych na budowę pierwszych okrętów zdolnych do przeciwstawienia się francuskim atakom na żeglugę amerykańską. W chwili powstania United States Navy Bainbridge został przyjęty do korpusu oficerów marynarki w stopniu kapitana i mianowany dowódcą szkunera USS "Retaliation". 20 listopada kpt. Bainbridge poddał bez oporu "Retaliation" zupełnie zaskoczony przez dwie fregaty francuskie, które wziął za okręty brytyjskie i zbliżył się do nich bez zachowania należytej ostrożności. "Retaliation" był pierwszym okrętem nowo narodzonej United States Navy, jaki wpadł w ręce nieprzyjaciela. Bainbridge nie został pociągnięty do odpowiedzialności. Wręcz przeciwnie, w roku 1799 został mianowany dowódcą 18-działowego brygu USS "Norfolk", z poleceniem prowadzenia dalszych działań przeciwko flocie francuskiej.
W roku 1800 Bainbridge otrzymał upokarzające zadanie dostarczenia haraczu, jaki Stany Zjednoczone corocznie płaciły dejowi Algieru, celem powstrzymania napaści piratów berberyjskich na amerykańskie statki handlowe w basenie Morza Śródziemnego. Po przybyciu na pokładzie 24-działowego okrętu USS "George Washington", Bainbridge dopuścił do tego, że pilot portowy podprowadził okręt wprost pod lufy dział strzegącego zatokę fortu. Po otrzymaniu haraczu dej zażądał, by amerykański okręt podniósł algierską banderę i dostarczył do Konstantynopola algierskiego posła oraz zwyczajowe dary hołdownicze. Bainbridge wciągnął na maszt algierską flagę i posłusznie dostarczył dary, składające się ze zwierząt i niewolników do stolicy imperium osmańskiego.
Kiedy wreszcie Stany Zjednoczone przekonały się, że opłacanie się haraczami nie daje pożądanych efektów i zdecydowały się na użycie siły, Bainbridge został mianowany dowódcą fregaty USS "Philadelphia" i wraz z innymi okrętami przystąpił do blokady Trypolisu. Podczas tej operacji 31 października 1803 roku okręt Bainbridge’a wszedł omyłkowo na nieoznaczoną na mapie mieliznę. Wszystkie próby ściągnięcia go pod ogniem trypolitańskich kanonierek i fortów zawiodły, co zmusiło Bainbridge’a do poddania się. Wkrótce potem "Philadelphia", na skutek przypływu, sama zeszła z mielizny i została zajęta przez ludzi beja Trypolisu. Bainbridge i jego załoga byli więzieni w mieście przez dziewiętnaście miesięcy.
W nocy 16 lutego 1804 roku kapitan Stephen Decatur, dowódca USS "Intrepid", wtargnął na pokład "Philadelphii" i spalił ją. Admirał Horatio Nelson miał rzekomo nazwać ten wyczyn „najodważniejszą i najśmielszą akcją stulecia”.
Zdobycie fregaty i uwięzienie jej załogi spowodowało, że prezydent Jefferson postanowił wysłać w roku 1805 do Trypolisu Williana Eatona, byłego wojskowego znanego z uprawiania zuchwałej i prowokacyjnej dyplomacji, z misją uwolnienia 300 amerykańskich zakładników. Była to pierwsza tajna operacja amerykańska mająca na celu obalenie obcego państwa. Eaton zebrał grupę około 20 chrześcijan (w tym ośmiu marines pod dowództwem porucznika Presleya O’Bannona) i przypuszczalnie 100 muzułmańskich najemników, z zamiarem zdobycia Trypolitanii poczynając od miasta Darna. Poprowadził swój mały oddziałek blisko 800-kilometrowym szlakiem przez pustynię, wspomagany od strony morza przez Issaca Hulla, dowódcę USS "Argus" Pod koniec tej zakończonej sukcesem „operacji kombinowanej” zaatakował 27 kwietnia Darnę. Miasto zostało zdobyte, co upamiętnia „Hymn marines” słowami „...to the shores of Tripoli”. Poczynania Eatona wskazywały na to, że chce zaatakować Trypolis, co zmusiło beja do przystąpienia, w czerwcu 1805 roku, do negocjacji pokojowych. Rokowania ze strony amerykańskiej prowadzili Tobias Lear i komodor John Rodgers.
Bainbridge został ostatecznie uwolniony 3 czerwca 1806 roku. Naval Board of Inquiry, powołana celem zbadania okoliczności poddania statki i załogi, nie dopatrzyła się znamion czynu zabronionego, mógł więc powrócić do służby. Nim to uczynił, powrócił na jakiś czas do marynarki handlowej, by podreperować finanse nadszarpnięte w czasie uwięzienia. Tymczasem, wraz z zakończeniem kampanii przeciw państwom berberyjskim, US Navy uległa zmniejszeniu i niemal wszystkie jej fregaty zostały zacumowane w portach. Kongres wymusił zmianę tej polityki w początkach roku 1809. Bainbridge objął dowództwo fregaty USS "President" i rozpoczął, we wrześniu tego samego roku, patrolowanie wybrzeża Atlantyku. W czerwcu 1810 roku został przeniesiony do służby na lądzie.
W wojnie z Anglią.
Gdy w roku 1812 wybuchła wojna między Zjednoczonym Królestwem a Stanami Zjednoczonymi, Bainbridge objął dowództwo 44-działowej fregaty USS "Constitution", zastępując na tym stanowisku komandora Isaaca Hulla. "Constitution" była znakomitym 1 533-tonowym okrętem, który niedawno wsławił się zwycięstwem nad fregatą HMS "Guerrière". Pod dowództwem Bainbridge’a została wysłana na południowy Atlantyk.
29 grudnia 1812 roku Bainbridge natknął się na 38-działową fregatę HMS "Java", 1 083-tonowy okręt, były francuski "Renommée". Brytyjska fregata podążała do Indii, wioząc nowo mianowanego wicegubernatora Bombaju. Jej załodze brakowało doświadczenia (było w niej zaledwie kilku dobrze wyćwiczonych marynarzy), a artylerzyści przeszli jednodniowe ćwiczenia w strzelaniu. W US Navy przykładano wielkie znaczenie do ćwiczeń artyleryjskich, które część kapitanów Royal Navy lekceważyła, przyzwyczajona do łatwych zwycięstw nad Francuzami lub też z braku czasu i środków na ćwiczenia artyleryjskie. W tych warunkach los brytyjskiej fregaty był przesądzony. W krótkotrwałym boju utraciła wszystkie maszty, jej kadłub był w wielu miejscach rozdarty, a załoga poniosła ogromne straty i musiała kapitulować. Odwrotnie "Constitution", która prawie nie ucierpiała z wyjątkiem strzaskanego, wyjątkowo celnym strzałem, koła sterowego. W czasie bitwy Bainbridge został dwukrotnie ranny, ale mimo to dowodził; nakazał również wymienić strzaskane koło sterowe zdjętym z "Javy" zanim ta zatonęła. Do dnia dzisiejszego wciąż pozostająca w służbie "Constitution" (kotwiczy w porcie w Bostonie) ma koło sterowe uratowane z HMS "Java".
Późniejsza działalność.
Po zakończeniu wojny z Wielką Brytanią Bainbridge służył ponownie na Morzu Śródziemnym w czasie II wojny z państwami berberyjskimi.
W roku 1820 Bainbridge był sekundantem Stephena Decatura w pojedynku, w którym Decatur stracił życie. Decatur uważał Bainbridge’a za swego przyjaciela, gdy ten tymczasem zazdrościł Decaturowi sławy i żywił doń tajoną urazę.
W latach 1824–1827 Bainbridge pracował w "Board of Navy Commissioners". Zmarł w Filadelfii i został pochowany na cmentarzu przy miejscowym kościele.
Upamiętnienie.
Jego imię nosiło kilka okrętów, w tym pierwszy niszczyciel US Navy USS Bainbridge (DD-1), niszczyciel o napędzie nuklearnym USS Bainbridge (CGN-25), czy współczesny niszczyciel rakietowy typu Arleigh USS Bainbridge (DDG-96). Wiele miejscowości w Stanach Zjednoczonych, ulic, placów i szkół nosiło lub nosi jego imię.

</doc>
<doc id="2318940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318940" title="Medal Lotniczy (USA)">
Medal Lotniczy (USA)

Air Medal (pol. "Medal Lotniczy" lub "Medal Powietrzny") – amerykańskie odznaczenie wojskowe ustanowione w 1942, przyznawane członkom sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych lub sojuszniczych za „chwalebny (zasłużony) wyczyn dokonany w trakcie lotu” ("meritorious achievement while participating in aerial flight").
W hierarchii odznaczeń Air Medal znajduje się pomiędzy Medalem Departamentu Obrony za Chwalebną Służbę i Medalem za Chwalebną Służbę a Medalem za Osiągnięcie Lotnicze.
Medal został ustanowiony przez prezydenta Roosevelta, zgodnie z sugestią sekretarza wojny Henry'ego Stimsona, który uważał, że potrzebne było nowe odznaczenie dla osób, które wykazały się w szczególny sposób w czasie lotu, ale nie zasługiwały na Zaszczytny Krzyż Lotniczy, przyznawany za czyny bohaterskie.
Odznaczenie może być nadane wielokrotnie. Kolejne nadanie jest oznaczane poprzez nałożenie na wstążkę (oraz baretkę) brązowej odznaki w formie pęku liści dębowych ("oak leaf cluster") w Siłach Lądowych i Powietrznych, lub złotej pięcioramiennej gwiazdki w Marynarce Wojennej, Piechocie Morskiej i Straży Wybrzeża USA. Pięć odznak brązowych lub gwiazdek złotych jest zastępowanych odznaką względnie gwiazdką srebrną. Ponadto w siłach lądowych, powietrznych, marynarce wojennej i piechocie morskiej za czyny waleczności odznaczenie może zostać nadane z "odznaką waleczności" w formie brązowej litery "V".

</doc>
<doc id="2318941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318941" title="Sucharda">
Sucharda

Sucharda:

</doc>
<doc id="2318942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318942" title="Tymczasowy Rząd Syberyjski">
Tymczasowy Rząd Syberyjski

Tymczasowy Rząd Syberyjski (ros. "Временное Сибирское правительство") – ustanowiony w styczniu 1918 polityczny organ wykonawczy antybolszewickiego ruchu Białych działający na Syberii.
Historia.
Tymczasowy Rząd Syberyjski powstał 9 lutego 1918 roku w Tomsku na konspiracyjnym zebraniu części członków Syberyjskiej Dumy Obwodowej, którą bolszewicy rozwiązali dzień wcześniej. Na czele rządu stanął reprezentant Partii Rewolucjonistów-Socjalistów (eserowców) Piotr Derber. Funkcję ministra spraw zagranicznych objął , ministra ochrony zdrowia Władimir Krutowski, ministra wojny Arkadij Krakowiecki, ministra spraw wewnętrznych Aleksandr Nowosiołow, ministra finansów Iwan Michajłow, ministra zaopatrzenia i rolnictwa Iwan Sieriebriennikow, ministra sprawiedliwości Patuszinski, ministra oświecenia ludowego Rinczino, ministra handlu i przemysłu Kołobow, ministra dróg kolejowych Leonid Ustrugow, ministra pracy Judin, ministra spraw narodowościowych Tiber-Pietrow, ministra narodowości autonomicznych Sulim, kontrolera państwowego Władimir Żernakow. Byli oni działaczami partii eserowskiej, partii mienszewickiej, ludowych socjalistów i syberyjskimi regionalistami. Faktycznie większość członków rządu była mianowana zaocznie, nie wiedząc o tym fakcie.
W marcu 1918 roku Piotr Derber wraz z częścią „ministrów” przedostał się do Harbinu, zaś w czerwcu tego roku powrócił do Rosji, gdzie we Władywostoku Tymczasowy Rząd Syberyjski został przekształcony w Tymczasowy Rząd Autonomicznej Syberii (zwany też grupą Derbera). W lipcu na jego czele stanął Iwan Ławrow.
31 maja 1918 roku, po zlikwidowaniu władzy bolszewickiej w Tomsku, utworzono w wyzwolonym mieście nowy Tymczasowy Rząd Syberyjski kierowany przez . W jego skład weszli też Grigorij Patuszynski, Iwan Michajłow, Michaił Szatiłow i Władimir Krutowski. Byli oni przedstawicielami syberyjskich regionalistów i partii kadeckiej. Rząd utworzył Komisariat Zachodnio-Syberyjski, sformował własne siły zbrojne pod nazwą Armia Syberyjska, ogłosił denacjonalizację przemysłu, odbudowę samorządu terytorialnego, sądownictwa i administracji. Mogły być tworzone związki zawodowe, które jednak nie mogły dążyć do realizacji celów politycznych. Powołano wojskowe sądy polowe i wprowadzono karę śmierci za przestępstwa polityczne. Władze podjęły pertraktacje z Ałasz Ordą i baszkirskimi nacjonalistami. 24 sierpnia została utworzona Rada Administracyjna, sprawująca władzę państwową. Na początku września doszło do silnego kryzysu politycznego spowodowanego nieudaną próbą przewrotu wojskowego pod kierownictwem byłego głównodowodzącego Armią Syberyjską gen. Aleksieja Griszina-Ałmazowa. Miał on też poparcie ze strony części ministrów. Jesienią 1918 roku miał miejsce kolejny kryzys polityczny, kiedy część członków rządu reprezentujących poglądy prawicowe doprowadziła do dymisji Władimira Krutowskiego, Grigorija Patuszynskiego i Michaiła Szatiłowa. Doszło też do zabójstwa Aleksandra Nowosiołowa.
W październiku/listopadzie 1918 roku oba rządy syberyjskie uznały władzę Ogólnorosyjskiego Rządu Tymczasowego w Ufie (tzw. Dyrektoriatu Ufimskiego).

</doc>
<doc id="2318944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318944" title="Zamecznik">
Zamecznik

Zamecznik:

</doc>
<doc id="2318945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318945" title="Zámečník">
Zámečník



</doc>
<doc id="2318948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318948" title="Bruchweiler">
Bruchweiler

Bruchweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2318949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318949" title="Dickesbach">
Dickesbach

Dickesbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2318950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318950" title="Lubica (wieś)">
Lubica (wieś)

Lubica (słow. "Ľubica") – wieś (obec) na Słowacji, w powiecie kieżmarskim, kraju preszowskim. W latach 1271–1878 była miastem.
Położenie geograficzne.
Lubica leży na pograniczu Kotliny Popradzkiej i Gór Lewockich. Zabudowa wsi znajduje się tuż po wschodniej stronie Kieżmarku, oddzielona od niego potokiem Lubica. Przez miejscowość przebiega droga lokalna nr 536 prowadząca z Kieżmarku przez Wierzbów do Spiskiego Czwartku.
Historia.
Stara, słowiańskiego pochodzenia nazwa miejscowości, która była wspominana w dokumencie już w 1251 r., świadczy o wczesnym zasiedleniu tego miejsca, i to przez ludność słowiańską. Już w 1271 r. osada otrzymała od króla Stefana V przywileje miejskie, które z czasem były rozszerzane. I tak, w 1364 r. Lubica otrzymała prawo organizowania cotygodniowych targów, a od 1656 r. lubiczanie mogli organizować rocznie trzy wielkie jarmarki, na które przybywali kupcy z szerokiej okolicy.
Mieszkańcy miasta trudnili się wieloma zawodami, zwłaszcza domowym wyrobem sukna. Cech lubickich sukienników był jednym z pierwszych na całym Spiszu: wspominany był w dokumentach już w 1480 r. Jeszcze z końcem XVII wieku Lubica była jednym z najbogatszych miast spiskich. W 1878 utraciła jednak prawa miejskie. W latach 1974–1992 wchodziła w skład Kieżmarku.
Zabytki.
O przeszłej świetności Lubicy świadczy zabudowa centrum wsi z dwoma gotyckimi kościołami oraz szeregiem zachowanych, renesansowych domów, zgrupowanych w otoczeniu nietypowego, trójkątnego rynku.

</doc>
<doc id="2318951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318951" title="Bolesław Osiński">
Bolesław Osiński

Bolesław Osiński (ur. 25 grudnia 1872 - zm. 20 maja 1940 Stutthof (KL)) – działacz społeczny, polityczny i oświatowy na Powiślu, działacz polonijny w Republice Weimarskiej i III Rzeszy.
Życiorys.
Był działaczem Związku Polaków w Niemczech. Od 1934 roku objął funkcję prezesa tej organizacji na ziemi malborskiej. Był jednym z inicjatorów utworzenia Polskiego Gimnazjum w Kwidzynie. Przed atakiem III Rzeszy na Polskę został wysiedlony z całą rodziną dnia 14 sierpnia 1939 roku, a 18 sierpnia aresztowany w Malborku. Zmarł śmiercią głodową w obozie koncentracyjnym Stutthof 20 maja 1940 roku.

</doc>
<doc id="2318955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318955" title="Wacław Osiński">
Wacław Osiński

Wacław Ksawery Osiński (ur. 12 lutego 1868 w Sztumskiej Wsi, zm. 17 marca 1945 w Wejherowie) – duchowny katolicki, działacz polonijny w Republice Weimarskiej i Rzeszy Niemieckiej.
Życiorys.
W 1888 ukończył Collegium Marianum w Pelplinie, a następnie gimnazjum w Malborku, maturę uzyskał 1891. Podjął też studia teologiczne w Seminarium Duchownym w Braniewie. W 1894 we Fromborku przyjął święcenia kapłańskie. Od 1904 był proboszczem w Butrynach, równocześnie pełnił funkcję redaktora czasopisma „Warmiak” oraz współzałożyciela i prezesa Związku Polaków w Prusach Wschodnich. W 1919 pełnił funkcję wiceprezesa polskiej Rady Ludowej na Warmii. W 1920 roku był współzałożycielem i prezesem IV Dzielnicy Związku Polaków w Niemczech. Długoletni prezes Polsko-Katolickiego Towarzystwa Szkolnego w Olsztynie. W marcu 1933 na plebanię w Butrynach napadli członkowie bojówek hitlerowskich, a Wacław Osiński musiał salwować się ucieczką.
Po wybuchu wojny w 1939 roku aresztowany i uwięziony w obozie koncentracyjnym Hohenbruch, a później w Sachsenhausen. Wkrótce został zwolniony oraz ponownie aresztowany w 1940 roku. Zmarł z wycieńczenia 17 marca 1945 roku w Wejherowie.

</doc>
<doc id="2318957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318957" title="Wstrząs mózgu">
Wstrząs mózgu



</doc>
<doc id="2318959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318959" title="Trójmiejski Inteligentny System Transportu Aglomeracyjnego">
Trójmiejski Inteligentny System Transportu Aglomeracyjnego

Trójmiejski Inteligentny System Transportu Aglomeracyjnego (Tristar) — zintegrowany system inteligentnego sterowania ruchem drogowym w Trójmieście, który ułatwia przejazd i skraca czas przejazdu w aglomeracji.
Prace nad uruchomieniem systemu trwały od 2006. System ostatecznie został odebrany 10 grudnia 2015 roku.
Twórcy systemu Tristar planowali skrócić czas przejazdu o ok. 20%.
Projekt opracowany został przez naukowców z Politechniki Gdańskiej, dr. hab. inż. Kazimierza Jamroza i dr. inż. Jacka Oskarbskiego. Dwa centra sterowania ruchem są zlokalizowane w Gdańsku i Gdyni. Natężenie ruchu pojazdów śledzą setki kamer, czujników i pętli indukcyjnych. W ramach systemu stanęło ponad 100 rejestratorów i kamer, wyłapujących kierowców, którzy blokują skrzyżowania. Zainstalowano znaki i tablice zmiennej treści, informujące o wypadkach i proponowanych objazdach oraz o wolnych miejscach parkingowych.
W pierwszych etapach Tristar wdrożony został na głównej trasie i najważniejszych skrzyżowaniach, od południa Gdańska, przez Sopot, do północy Gdyni. W planach jest montaż na kolejnych skrzyżowaniach i obwodnicy Trójmiasta oraz na obszarze Małego Trójmiasta Kaszubskiego (Rumia, Reda, Wejherowo).
Centrum Zarządzania Ruchem w Gdańsku mieści się we Wrzeszczu, przy ul. Wyspiańskiego 9A. W Gdyni Centrum Zarządzania Ruchem znajduje się w gmachu "BIS" Urzędu Miasta i Zarządu Dróg i Zieleni przy ul. 10 Lutego 24; jest to dawna siedziba Polskich Linii Oceanicznych.
System w pełni (etap I - IV) miał zostać uruchomiony do końca 2014, jednakże w grudniu 2014 termin przesunięto na maj 2015, ostatecznie został odebrany 10 grudnia 2015 roku. Całkowita wartość projektu wynosi ponad 184 mln zł.
Beneficjent projektu: Gmina Miasta Gdyni; partnerzy beneficjenta: Gmina Miasta Gdańska, Gmina Miasta Sopotu .

</doc>
<doc id="2318960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318960" title="Józef Groth">
Józef Groth

Józef Groth (ur. 7 czerwca 1903 w Kościerzynie, zm. 19 maja 1942 w Dachau) – polski działacz oświatowy i harcerski, nauczyciel w szkołach polskich w Niemczech.
Życiorys.
Pochodził z rodziny kaszubskiej, był synem Roberta i Marianny. W 1924 ukończył Seminarium Nauczycielskie w Kościerzynie, a w 1931 zdał w Poznaniu drugi egzamin pedagogiczny i uzyskał kwalifikacje zawodowe. W latach 1929-1936 był nauczycielem w polskich szkołach w Niemczech, m.in. w Drożyskach Wielkich, Małych Podmoklach, a w latach 1936-1939 pracował na Warmii w katolickiej szkole polskiej w Nowej Kaletce koło Butryn. Działacz Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech. W styczniu 1939 ożenił się z przedszkolanką Otylią Teszner. 25 sierpnia 1939 został aresztowany przez Niemców. Był więźniem niemieckich obozów koncentracyjnych Hohenbruch, Sachsenhausen i Dachau, w którym zmarł 19 maja 1942.
Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z dnia 29 maja 1946 „za wybitne zasługi w pracy narodowej, społecznej i kulturalno-oświatowej na Warmii i Mazurach” został pośmiertnie odznaczony Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy.
Jest patronem Szkoły Podstawowej w Nowej Kaletce oraz ulicy w Olsztynie.

</doc>
<doc id="2318964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318964" title="Hymn marines">
Hymn marines

”Hymn marines” jest oficjalnym hymnem United States Marine Corps. Jest to najstarsza oficjalnie zaaprobowana pieśń Sił Zbrojnych Stanów Zjednoczonych. „Hymn marines” jest zazwyczaj śpiewany przez żołnierzy Korpusu w postawie zasadniczej dla wyrażenia szacunku dla formacji. Jednakże trzecia zwrotka bywa używana także jako toast w czasie formalnych uroczystości, jak na przykład w czasie balów z okazji rocznicy powstania Korpusu.
Historia.
Niektóre części tekstu były popularne nim jeszcze powstał tekst pieśni. Wers „To the shores of Tripoli” odnoszący się do I wojny berberyjskiej, a zwłaszcza bitwy o Darnę powstał w roku 1805. Gdy kapitan Presley O’Bannon i jego marines po raz pierwszy zatknęli flagę amerykańską w Starym Świecie, dodany został wers „battle colors of the Corps”. Z kolei wers „The Halls of Montezuma” odnosił się do bitwy pod Chapultepec, stoczonej w czasie wojny amerykańsko-meksykańskiej, kiedy to oddziały marines szturmowały zamek Chapultepec.
Wprawdzie uważa się, że tekst pieśni wywodzi się z XIX wieku, nie istnieje zapis, który powstałby przed wiekiem XX. Autor jest również nieznany. Zgodnie z legendą miał to być żołnierz służący w Meksyku. Nieznany autor zbudował dwa pierwsze wersy hymnu: „From the Halls of Montezuma, to the Shores of Tripoli”, faworyzując eufonię i lekceważąc chronologię wydarzeń, co rzeczywiście wskazywałoby na kogoś, kto był w Meksyku, a o Trypolitanii tylko słyszał.
Muzyka została zaczerpnięta z "duetu żandarmów" z operetki "Geneviève de Brabant" Offenbacha, która miała swą premierę w Paryżu w roku 1859. W korespondencji pomiędzy pułkownikiem Albertem McLemorem a Walterem F. Smithem (drugim tamburmajorem orkiestry USMC), znajdujemy ślad następujący:
Major Richard Wallach, USMC, twierdzi, że w roku 1878, gdy był w Paryżu, aria, według której śpiewa się dziś hymn marines, była bardzo popularna,
na co Walter Smith, USMC, odpowiada: 
Majorowi Wallachowi należy pogratulować znakomitej pamięci muzycznej, aczkolwiek melodia ta nie pokrywa się dokładnie z hymnem marines, choć bez wątpienia ma on swe źródła w tej arii. Otrzymałem jednak wiadomość od jednego z członków orkiestry, który ma żonę Hiszpankę (latynoskę) twierdzącą, że zna tę melodię z dzieciństwa, co oznaczałoby, że muzyka została zapożyczona z jakiejś piosenki meksykańskiej.
Na niektórych stronach internetowych znajdują się stwierdzenia, że Marine Corps zgłosił prawa autorskie do swego hymnu 19 sierpnia 1891 roku, ale to nieprawda; prawa autorskie zostały zgłoszone 18 sierpnia 1919 roku. W roku 1929 ówczesny komendant Korpusu zaaprobował trzy pierwsze zwrotki hymnu, ale zmienił jednocześnie piąty, szósty, siódmy i ósmy wers pierwszej z nich:
Starszą wersję można było usłyszeć w filmie z roku 1950 "Halls of Montezuma". 21 listopada 1942 roku komendant Thomas Holcomb zaaprobował zmianę czwartego wersu pierwszej zwrotki z „On the land as on the sea” na „In the air, on land, and sea” dla odzwierciedlenia utworzenia lotniczego skrzydła USMC.
Wersje dodatkowe.
Na przestrzeni lat powstawały nieoficjalne i półoficjalne wersje hymnu dla upamiętnienia kolejnych walk lub akcji. Dla przykładu zwrotka dodana z okazji zajęcia Islandii w czasie II wojny światowej:

</doc>
<doc id="2318968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318968" title="Lukáš Rosol">
Lukáš Rosol

Lukáš Rosol (ur. 24 lipca 1985 w Brnie) – czeski tenisista, zdobywca Pucharu Davisa (2012), olimpijczyk z Rio de Janeiro (2016).
Kariera tenisowa.
Od roku 2004 Rosol jest tenisistą zawodowym.
W zawodach kategorii ATP World Tour w grze pojedynczej Czech, pod koniec kwietnia 2013 roku, zwyciężył w Bukareszcie, pokonując w finale Guillermo Garcíę Lópeza. Rok później Rosol awansował w tym turnieju do finału, przegrywając z Grigorem Dimitrowem. W lipcu 2014 roku osiągnął finał w Stuttgarcie, ale poniósł porażkę z Roberto Bautistą-Agutem. Kolejny singlowy tytuł Czech wywalczył pod koniec sierpnia 2014 roku w Winston-Salem, gdzie w finale pokonał Jerzego Janowicza, przeciwko któremu obronił dwie piłki meczowe.
W rozgrywkach deblowych, w styczniu 2012 roku wygrał imprezę rangi ATP World Tour w Ad-Dausze, partnerując Filipowi Poláškowi. W finale pokonali Niemców Christophera Kasa i Philippa Kohlschreibera. Drugi deblowy tytuł Rosol wywalczył w październiku 2013 roku w Wiedniu, gdzie tworzył parę z Florinem Mergeą. Pod koniec lipca 2014 roku Rosol zatriumfował razem z Františkiem Čermákiem w Umagu.
We wrześniu 2011 roku Rosol zadebiutował w reprezentacji Czech w Pucharze Davisa w barażach o utrzymanie w grupie światowej przeciwko Rumunii. Czesi wygrali rywalizację 5:0, a Rosol zdobył punkt po zwycięstwie z Mariusem Copilem. W 2012 roku brał udział w zwycięskiej dla reprezentacji edycji zawodów. Uczestniczył w spotkaniach przeciwko Włochom i Serbii, choć zgłoszony był także do pozostałych rywalizacji. Do kwietnia 2014 roku rozegrał łącznie 21 spotkań, z czego 12 wygrał.
W 2016 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro przegrywając w 1 rundach gry pojedynczej i podwójnej.
W rankingu gry pojedynczej Rosol najwyżej był na 26. miejscu (22 września 2014), a w klasyfikacji gry podwójnej na 37. pozycji (13 października 2014).

</doc>
<doc id="2318969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318969" title="Lukas Rosol">
Lukas Rosol



</doc>
<doc id="2318972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318972" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 11 zawodników, 10 mężczyzn i 1 kobieta.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Szermierka.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2318973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318973" title="Zamek Hirosaki">
Zamek Hirosaki

 – zamek w Japonii, należy do typu "hirayama-jiro" w 1611 roku. Był siedzibą rodu Tsugaru, tozama-daimyō (o dochodzie 47 tys. koku ryżu), który władał hanem Hirosaki w prowincji Mutsu (ob. prefektury: Fukushima, Miyagi, Iwate, Aomori). Obecnie obszar ten jest centralną częścią miasta Hirosaki w prefekturze Aomori. Był on znany również jako .
Zamek Hirosaki rozciąga się na 612 m ze wschodu na zachód oraz 947 m z północy na południe. Jego obszar został podzielony na sześć dziedzińców, które były otoczone fosami. Znany historyk i pisarz Ryōtarō Shiba (1923–1996) nazywał go jednym z „siedmiu słynnych zamków Japonii” w swojej serii esejów pt.: "Kaidō wo yuku".
Historia.
Pod koniec okresu Sengoku były sługa rodu Nanbu, Tamenobu Ōura, otrzymał w nagrodę ziemię o przychodach równych 45 tys. koku od Hideyoshiego Toyotomi za udział w zdobyciu twierdzy Odawara w 1590 roku i przyjął nazwisko Tsugaru. W bitwie pod Sekigaharą stanął po stronie Ieyasu Tokugawy dzięki czemu został uznany władcą hanu Hirosaki, a jego przychody wzrosły do 47 tys. koku ryżu.
W 1603 r. rozpoczął budowę zamku Hirosaki, ale została ona zawieszona po jego śmierci w Kioto w 1604 r., a następnie wznowiona w 1609 r. przez jego następcę, Nobuhirę Tsugaru, który rozebrał zabudowania zamków Horikoshi i Ōura, aby uzyskać materiały w celu przyspieszenia jego budowy. Nowy zamek został ukończony w 1611 r. W 1627 r. w wyniku uderzenia pioruna główny gmach zamku stanął w płomieniach. Gdy ogień dotarł do magazynu prochu strzelniczego spora część budynku eksplodowała. Zamek nie został odbudowany aż do 1810 r., kiedy zainteresował się nim dziewiąty daimyō, Yasuchika Tsugaru.
Podczas restauracji Meiji, kiedy zniesiono system hanów, klan Tsugaru przekazał zamek nowemu rządowi. W 1871 r. na zamku stacjonował oddział Cesarskiej Armii Japońskiej, a dwa lata później zabudowania pałacowe, szkoła sztuk walki i większość murów zamkowych zostały rozebrane. W 1906 r., dwie pozostałe wieże (yagura) uległy spaleniu.
W 1909 r. został wzniesiony czterometrowy pomnik z brązu Tamenobu Tsugaru na miejscu donżonu. W 1937 r. osiem budowli na terenie zamku zostało uznanych przez rząd za „narodowe dobra kultury”. W 1944 r. elementy zamku wykonane z brązu zostały rozebrane.
W 1950 r., w ramach nowego systemu ochrony własności kulturalnej, pozostała część struktur zamku (z wyjątkiem wschodniej bramy trzeciego dziedzińca) trafiły na listę dóbr kulturowych Japonii. Obszerne badania archeologiczne na przełomie lat 1999-2000 doprowadziły do odkrycia fundamentów dawnego pałacu i struktur chramu shintō. Zamek został wpisany na listę Stu zamków Japonii w 2006 roku.
We wrześniu 2015 roku rozpoczął się remont kamiennego cokołu wieży Zamku wymagający tymczasowego przesunięcia stojącego na nim budynku o kilkadziesiąt metrów.
Struktura i ogrody.
Obecny kształt zamku został ustalony w 1811 roku. Jest to trzypiętrowy budynek z trzema dachami, o wysokości 14,4 metrów. W wyniku ograniczeń finansowych jest on mniejszy niż wersja z początku okresu Edo. Obecnie jest oddzielną konstrukcją wolnostojącą, ale przed 1896 r. był połączony z obronną bramą.
Wokół zamku z okresu Edo zachowały się:
Park otaczający Hirosaki jest jednym ze znanych miejsc w Japonii, gdzie można obserwować kwitnące drzewa wiśni (sakura). Ponad milion osób odwiedza park, aby podziwiać 2 600 drzew (które pierwotnie zostały posadzone na tym terenie około 1903 r.) podczas Sakura Matsuri (Festiwalu Kwiatów Wiśni), gdy kwiaty wiśni są w rozkwicie. 
Wyjaśnienia dot. nazewnictwa.
Ichi-no-maru (honmaru, centrum zamku, główna część), ni-no-maru, san-no maru to pierścienie kolejnych umocnień, murów otaczających zamek. Najbardziej zewnętrzny jest trzeci, san-no maru.
Tatsumi, Ushitora, Hitsujisaru, Inui to dawne nazwy pośrednich kierunków świata, według zodiaku chińskiego.

</doc>
<doc id="2318978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318978" title="Co mogą martwi jeńcy">
Co mogą martwi jeńcy

Co mogą martwi jeńcy – polski film dokumentalny z 2010 roku zrealizowany przez Annę Ferens, poświęcony jeńcom sowieckim w niewoli polskiej w czasie wojny polsko-bolszewickiej oraz wykorzystywaniu tego tematu w Rosji w celach propagandowych.
Premiera i rozpowszechnianie.
Premiera filmu odbyła się 8 września 2010 roku w kinie „Wisła” w Warszawie. W nocy z 16 na 17 września 2010 roku film został wyemitowany na antenie TVP1 (o godz. 0:50), a następnie był kilkakrotnie wyświetlany przez kanał tematyczny TVP Historia (28 i 29 września 2010, 2 i 3 października 2010, 2 marca 2011).
W listopadzie 2010 roku film ukazał się na płytach DVD nakładem dziennika „Rzeczpospolita”. 8 czerwca 2011 film był rozpowszechniany na płycie DVD jako dodatek do nru 23 (931) tygodnika „Gazeta Polska” w nakładzie 137 000 egzemplarzy.
Nagrody.
W listopadzie 2010 roku obraz otrzymał III Nagrodę na Festiwalu Filmowym „Niepokorni, Niezłomni, Wyklęci” Przywracamy Pamięć 1944–1989 w Płońsku. W maju 2011 roku zdobył nagrodę „Beyond Borders” („Poza Granicami”) im. Krzysztofa Kieślowskiego na Nowojorskim Festiwalu Filmów Polskich (The New York Polish Film Festival).

</doc>
<doc id="2318979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318979" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 reprezentowało 4 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2318984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2318984" title="In Vision">
In Vision

In Vision – wydany w 2008 roku przez firmę Toshiba EMI w Japonii album kompilacyjny grupy Queen, zawierający 11 utworów grupy.

</doc>
<doc id="2319012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319012" title="Małżeństwo otwarte">
Małżeństwo otwarte



</doc>
<doc id="2319033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319033" title="Tramwaje w Konstancy">
Tramwaje w Konstancy

Tramwaje w Konstancy – zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w rumuńskim mieście Konstanca, działający w roku 1944 oraz w latach 1984–2008.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Konstancy uruchomiono w 1905, były to tramwaje konne, które kursowały na trasie Konstanca − Techirghiol. W 1906 otwarto linię z Konstancy do Mamaji. Nieznana jest data likwidacji obu linii. Kolejny raz tramwaje w Konstancy uruchomiono w czasie II wojny światowej, w lipcu 1944. Tramwaje kursowały na jednej trasie: Posta Veche-Bd. − Tomis- Bd. − Mamaia-Spitalul Militar. Tramwaje kursowały przez miesiąc. Na linii kursowały tramwaje przywiezione z Odessy. Po zamknięciu linii przewieziono je z powrotem do Odessy. Kolejny raz tramwaje uruchomiono 18 sierpnia 1984. Uruchomiona została linia nr 100 o długości 11,8 km i połączyła dworzec kolejowy z Sat Vacanţă. W kolejnych latach (do 1986) zbudowano trasy dla dwóch kolejnych linii o nr 101 i 102 o łącznej długości 27,5 km. 21 października 1996 otwarto nową trasę o długości 4,8 km do pętli Faleză Sud, na której uruchomiono linię nr 104 łączącą dworzec kolejowy z Faleză Sud. Pierwszą zlikwidowaną linią była linia o nr 104, na początku XXI w. zamknięto linię nr 100. Ostatnie dwie linie o nr 101 i 102 zamknięto w listopadzie 2008. 
Linie.
W 2002 roku w Konstancy były 4 linie tramwajowe:
Tabor.
Do obsługi pierwszej linii nr 100 posiadano 10 tramwajów V3A. Łącznie posiadano 75 tramwajów tego typu. W latach 1999–2000 sprowadzono z Berlina 15 tramwajów Tatra KT4D.

</doc>
<doc id="2319052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319052" title="Świadczenia nienależnie pobrane">
Świadczenia nienależnie pobrane

Świadczenia nienależnie pobrane – wszelkie świadczenia z pomocy społecznej, które klient tej instytucji otrzymał na podstawie przedstawienia nieprawdziwych informacji lub niepoinformowania o zmianie swojej sytuacji materialnej, osobistej i majątkowej.
Świadczenia nienależnie pobrane, jak na przykład zasiłek stały, zasiłek celowy czy zasiłek okresowy, podlegają zwrotowi niezależnie od dochodu rodziny.

</doc>
<doc id="2319072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319072" title="Jałmużnik">
Jałmużnik

Jałmużnik (fr. "aumônier") − francuska godność, którą piastował jeden z duchownych na dworze książęcym. Za czasów króla Franciszka I Wielki Jałmużnik (Grand-Aumônier de France) stał na czele kleru francuskiego. W armii francuskiej Aumonier jest tytułem kapelanów (wojskowych, szkolnych, harcerskich itp.) różnych wyznań. W Wielkiej Brytanii istnieje dziedziczny urząd Wielkiego Jałmużnika (biskup, lord High-Almoner), sprawującego nadzór nad fundacjami dobroczynnymi.

</doc>
<doc id="2319078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319078" title="ƛ">
ƛ

ƛ – litera alfabetu łacińskiego używana niegdyś w fonetycznej transkrypcji języków autochtonicznych Ameryki w celu transkrypcji dźwięku [], tj. spółgłoski bocznej zwarto-szczelinowej dziąsłowej bezdźwięcznej. Jest to litera powstała od minuskuły greckiej lambdy. 

</doc>
<doc id="2319083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319083" title="Tresowanie">
Tresowanie



</doc>
<doc id="2319123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319123" title="Wieża ciśnień w Borkach">
Wieża ciśnień w Borkach



</doc>
<doc id="2319129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319129" title="Wieża wodna w Borkach">
Wieża wodna w Borkach



</doc>
<doc id="2319135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319135" title="Jimmy Dixon">
Jimmy Dixon

Jimmy Dixon (ur. 10 października 1981 w Tubmanburgu) – liberyjski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2013 roku gra w klubie Boluspor.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dixon rozpoczął w klubie Mark Professionals z Monrovii. W 1998 roku zadebiutował w jego barwach w liberyjskiej Premier League. W lidze Liberii grał przez 2 lata.
W 2000 roku Dixon przeszedł do szwedzkiego zespołu Floda BoIF, grającego w piątej lidze. W 2002 roku został zawodnikiem drugoligowego BK Häcken. Grał w nim w podstawowym składzie. W 2004 roku awansował z Häcken do pierwszej ligi Szwecji i na tym poziomie rozgrywek grał w Häcken do końca 2006 roku.
Na początku 2007 roku Dixon odszedł z Häcken do Malmö FF. Zadebiutował w nim 7 kwietnia 2007 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z Elfsborgiem. W Malmö Liberyjczyk grał przez 2,5 sezonu.
W połowie 2009 roku Dixon podpisał kontrakt z tureckim klubem Vestel Manisaspor. W tureckiej lidze swój debiut zanotował 9 sierpnia 2009 w meczu z Eskişehirsporem (0:0).
W 2012 roku Dixon wrócił do BK Häcken, a na początku 2013 roku został zawodnikiem Bolusporu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Dixon zadebiutował w 1999 roku. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 3 spotkaniach: z Mali (1:1), z Algierią (2:2) i z Nigerią (0:1).

</doc>
<doc id="2319147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319147" title="Diecezja pomorsko-wielkopolska (Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP)">
Diecezja pomorsko-wielkopolska (Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP)



</doc>
<doc id="2319149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319149" title="Diecezja mazurska (Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP)">
Diecezja mazurska (Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP)



</doc>
<doc id="2319156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319156" title="Siergiej Korowin">
Siergiej Korowin

Siergiej Aleksandrowicz Korowin ros. Сергей Александрович Коровин (ur. 1884 w Charkowie, zm. 1946) – radziecki konstruktor broni strzeleckiej.
Konstruktor który opracował m.in. 6,35 mm pistolet TK. Skonstruował również pod koniec lat dwudziestych XX wieku 7,62 mm pistolet maszynowy, działający na zasadzie odrzutu zamka swobodnego z mechanizmem uderzeniowym kurkowym. Pistolet ten nie został wprowadzony do uzbrojenia Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="2319166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319166" title="Anna Leszczyńska-Łazor">
Anna Leszczyńska-Łazor

Anna Leszczyńska-Łazor (ur. 15 lutego 1971) – polska lekkoatletka, sprinterka i płotkarka, kilkakrotna mistrzyni Polski.
Życiorys.
Specjalizowała się w biegu na 100 metrów przez płotki, ale odnosiła również wiele sukcesów w biegach płaskich.
Na mistrzostwach świata juniorów w 1988 w Greater Sudbury zajęła 5. miejsce w biegu na 100 metrów przez płotki. Startowała w mistrzostwach Europy juniorów w 1989 w Varaždin, gdzie zajęła 7. miejsce w finale biegu na 100 metrów przez płotki, a w biegu na 200 metrów odpadła w półfinale. Uczestniczyła w mistrzostwach świata juniorów w 1990 w Płowdiwie, gdzie dotarła do półfinału biegu na 100 metrów przez płotki.
Na halowych mistrzostwach Europy w 1996 w Sztokholmie odpadła w eliminacjach biegu na 60 metrów przez płotki. Podobnie odpadła w eliminacjach biegu na 100 metrów przez płotki podczas mistrzostw świata w 1997 w Atenach.
Swój największy sukces międzynarodowy Leszczyńska-Łazor odniosła zajmując 4. miejsce w finale biegu na 60 metrów przez płotki na halowych mistrzostwach Europy w 1998 w Walencji. Na halowych mistrzostwach Europy w 1999 w Maebashi odpadła w eliminacjach tej konkurencji.
Była czterokrotną mistrzynią Polski w biegu na 100 metrów i na 100 metrów przez płotki w 1997 oraz na 100 metrów przez płotki w 1998 i w 1999, wicemistrzynią na 100 metrów w 1993, 1995 i 1998 oraz na 100 metrów przez płotki w 1989, 1993 i 1995, a także brązową medalistką na 100 m przez płotki w 1996.
Odniosła również wiele sukcesów podczas halowych mistrzostw Polski. W 1997 zdobyła na nich trzy złote medale: w biegu na 60 metrów, na 200 metrów i na 60 metrów przez płotki. Była również mistrzynią na 60 m przez płotki w 1989, 1996 i 1998, wicemistrzynią na 60 m przez płotki w 1999 i na 200 m w 1996 oraz brązową medalistką na 60 m przez płotki w 1992 i 1993 i na 200 m w 1998.
Rekordy życiowe:
Stadion:
Hala:
Była zawodniczką Warszawianki i AZS-AWF Gdańsk.

</doc>
<doc id="2319171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319171" title="Allosemityzm">
Allosemityzm



</doc>
<doc id="2319173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319173" title="Marvin Camel">
Marvin Camel

Marvin Camel (ur. 24 grudnia 1951 w Ronan) − amerykański bokser, jest Indianinem z plemienia Flathead w północno-zachodniej Montanie. Były mistrz federacji WBC oraz IBF w wadze junior ciężkiej.
Kariera zawodowa.
31 marca 1980 Marvin Camel pokonał w rewanżowej walce Mate Parlova (w pierwszym pojedynku padł remis) i zdobył pas WBC w nowo powstałej kategorii junior ciężkiej stając się pierwszym mistrzem tej kategorii wagowej. Stracił go już w pierwszej obronie z Portorykańczykiem Carlosem De Leónem. 13 grudnia 1983 sięgnął po pas IBF stając się pierwszym pięściarzem wagi junior ciężkiej który zdobył pasy dwóch federacji. Pas IBF stracił również w pierwszej obronie w pojedynku z Lee Roy Myrphym.
Dalsza działalność.
Po zakończeniu kariery bokserskiej w 1990 roku Marvin przeniósł się do Tavares na Florydzie, gdzie otworzył szkołę bokserską o nazwie The Unique boxing club.
Wyróżnienia.
W 2006 roku w 44. konwencji World Boxing Council prezydent WBC Jose Sulaiman nadał mu status honorowego mistrza.

</doc>
<doc id="2319179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319179" title="Anna Leszczyńska (lekkoatletka)">
Anna Leszczyńska (lekkoatletka)



</doc>
<doc id="2319183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319183" title="F.F.H. STD">
F.F.H. STD



</doc>
<doc id="2319189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319189" title="Konstantīns Gluhovs">
Konstantīns Gluhovs

Konstantīns Gluhovs (, "Konstantin Igoriewicz Głuchow"; ur. 17 stycznia 1980 w Jurmale) – łotewski kick-boxer i zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej.
Kariera sportowa.
Karierę sportową rozpoczął od amatorskich startów w boksie tajskim, kick-boxingu oraz jujutsu. Profesjonalną karierę w kick-boxingu rozpoczął po dołączeniu do klubu Alfa Gym w 2001 roku. Od września 2006 roku występuje również w MMA.

</doc>
<doc id="2319195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319195" title="Konstantin Głuchow">
Konstantin Głuchow



</doc>
<doc id="2319197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319197" title="Brauerei Paul Fischer">
Brauerei Paul Fischer

Brauerei Paul Fischer Inh. Frau Johanna Wenkel – nieistniejący browar w Gdańsku przy "Hundegasse" 8/9 (ul. Ogarna). Jeden z czterech browarów należących do menonickiej rodziny Fischer. Pozostałe to: Bierbrauerei Richard Fischer przy ul. Starowiślnej 2, Brauerei A.Fischer jun. Inh. Rud. Winkelhausen przy Trakcie św. Wojciecha 68 oraz Brauerei A.Fischer przy ul. Korzennej 20.
Został utworzony w 1757. Do 1830 właścicielem browaru był Adam Beniamin Dälmer, od 1830 Carl August Dälmer, od 1846 Franz Durand; w 1872 od swojej ciotki Marianny Josephiny Durand, siostry Achilla Adalberta Fischera, browar zakupił Paul Fischer, a następnie w 1884 przeszedł w ręce córki Johanny Wentzel. Można więc przyjąć, iż przez cały okres swego istnienia browar należał do jednej rodziny. W ostatnim okresie browar prowadził politykę szukania nowych rynków zbytu przejmując dwa browary w Prusach – w Lubawie koło Iławy ("Bartnikowski &amp; Eschholz") i Kwidzynie ("Brauerei und Malzfabrik Hammermühle"), co mu nie na wiele się zdało, gdyż w 1918 sam został przejęty przez Brauerei Englisch Brunnen z Elbląga i w tymże roku zlikwidowany.
W 1908 zatrudniał 36 pracowników.

</doc>
<doc id="2319200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319200" title="Teliana Pereira">
Teliana Pereira

Teliana Pereira (ur. 20 lipca 1988 w Santana do Ipanema) – brazylijska tenisistka, reprezentantka kraju w Puchar Federacji oraz na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro. Zwyciężczyni dwóch turniejów WTA w grze pojedynczej. W przeciągu swojej kariery najwyżej zajmowała 43. pozycję w światowym zestawieniu. Jest trzecią zawodniczką z Brazylii, po Marii Bueno i Niege Dias, która zdobyła tytuł głównego cyklu w Erze Open.
Kariera tenisowa.
Pereira sukcesy odnosiła głównie w rozgrywkach rangi ITF. Swój debiut w zawodowym tenisie odnotowała w lipcu 2003 roku na niewielkim turnieju w Campos do Jordao, gdzie wystąpiła dzięki dzikiej karcie przyznanej przez organizatorów. Wygrała tam pierwszy mecz, pokonując rodaczkę Marcelę Evangelistę, a przegrała w drugiej rundzie z Portugalką Fredericą Piedade. W 2004 roku grała w podobnych turniejach, a jej największymi osiągnięciami z tego roku były dwa półfinały, oba przegrane z Joaną Cortez. W 2006 roku wygrała swoje pierwsze w karierze turnieje i to zarówno w grze pojedynczej, jak i podwójnej. Pierwszy singlowy turniej wygrała w Tucumán, pokonując w finale rodaczkę Vivian Segnini, a deblowy, wraz z Yaniną Wickmayer, w Itajai. W sumie w cyklu ITF wygrała dwadzieścia dwa turnieje w grze pojedynczej i dziesięć w grze podwójnej.
W czerwcu 2008 roku zagrała w kwalifikacjach do wielkoszlemowego Wimbledonu, ale już w pierwszej rundzie została pokonana przez Youlię Fedossovą. Był to jej pierwszy kontakt z rozgrywkami cyklu WTA. Wielokrotnie natomiast reprezentowała swój kraj w rozgrywkach Pucharu Federacji. Łącznie odniosła 26 zwycięstw dla reprezentacji.
W lutym 2013 razem z Florencią Molinero osiągnęły finał zawodów deblowych kategorii WTA 125K series w Cali, w którym uległy parze Catalina Castaño–Mariana Duque Mariño 6:3, 1:6, 5–10. W tym samym miesiącu Brazylijka awansowała do półfinału w turnieju w Bogocie. Po przejściu kwalifikacji, w turnieju głównym wygrała z Yvonne Meusburger, Alizé Cornet i z Mandy Minellą. W półfinale uległa Pauli Ormaechei 6:7(5), 3:6. W notowaniu z 29 lipca zadebiutowała w Top 100 rankingu.
W latach 2014–2016 występowała w głównych drabinkach wszystkich turniejów Wielkiego Szlema. Jedynie na paryskich kortach udało się jej wygrać spotkanie. Przez trzy sezony z rzędu docierała do drugiej rundy zmagań.
Największe sukcesy odniosła w 2015 roku. W kwietniu osiągnęła pierwszy singlowy finał zawodów cyklu WTA Tour. W Bogocie pokonała Francescę Schiavone, Mandy Minellę, Lourdes Domínguez Lino i Elinę Switolinę. W finale zwyciężyła Jarosławę Szwiedową wynikiem 7:6(2), 6:1. Pereira została pierwszą brazylijską triumfatorką turnieju singla od 1988 roku. Niecałe cztery miesiące później triumfowała również we Florianópolis. W drodze po tytuł wygrała z Maríą Irigoyen, Risą Ozaki, Laurą Siegemund oraz Anastasiją Sevastovą. W ostatnim spotkaniu pokonała Annikę Beck 6:4, 4:6, 6:1. W notowaniu z 4 sierpnia przesunęła się z 78. na 48. lokatę, debiutując w Top 50 światowej klasyfikacji.
W kolejnych latach Pereira nie nawiązała już do swoich sukcesów. Na przeszkodzie stanęły jej między innymi problemy zdrowotne. Ostatni mecz na zawodowych kortach rozegrała w barwach reprezentacji. W 2020 roku podczas lutowych rozgrywek Pucharu Federacji uległa Laurze Siegmund 3:6, 3:6.
We wrześniu 2020, w wieku 32 lat, poinformowała o zakończeniu kariery zawodowej.

</doc>
<doc id="2319201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319201" title="Tramwaje w Clermont-Ferrand">
Tramwaje w Clermont-Ferrand

Tramwaje w Clermont-Ferrand − system komunikacji tramwajowej działający we francuskim mieście Clermont-Ferrand. 
Historia.
1890–1956.
Pierwszą linię tramwajową w Clermont-Ferrand otwarto 7 stycznia 1890. Do 1914 wybudowano kolejne cztery linie tramwajowe. Ostatnią linię tramwajową zlikwidowano w 1956. 
Po 2006.
Obecną linię tramwajową wybudowano w systemie translohr. Pierwszy fragment linii oznaczonej literą A o długości 10 km oddano do eksploatacji 14 października 2006, linia połączyła Champratel z CHU Gabriel Montpied. Kolejny fragment linii A o długości 4 km otwarto 27 sierpnia 2007, było to przedłużenie z CHU Gabriel Montpied do La Pardieu Gare. W planach jest budowa przedłużenia linii A z Champratel do Les Vergnes, oraz budowa linii B, która ma połączyć Royat Allard z przystankiem na linii A 1er Mai. 
Linia.
Obecnie w Clermont-Ferrand istnieje jedna linia tramwajowa:
Tabor.
Do obsługi linii A w Clermont-Ferrand jest 20 tramwajów translohr. 

</doc>
<doc id="2319203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319203" title="Gates Avenue">
Gates Avenue

Gates Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii J i Z. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Halsey Street i Kosciuszko Street. Została otwarta 13 maja 1885.

</doc>
<doc id="2319204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319204" title="Rezerwat przyrody Majdan">
Rezerwat przyrody Majdan



</doc>
<doc id="2319208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319208" title="Kosciuszko Street">
Kosciuszko Street

Kosciuszko Street (nazwa wymawiana jako ) – stacja metra nowojorskiego, na linii J. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Gates Avenue i Myrtle Avenue. Została otwarta 25 czerwca 1888.

</doc>
<doc id="2319210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319210" title="Realizm ontologiczny">
Realizm ontologiczny



</doc>
<doc id="2319222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319222" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – waga półciężka mężczyzn">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – waga półciężka mężczyzn

Turniej bokserski w wadze półciężkiej (do 81 kg) rozgrywany w ramach Igrzysk Olimpijskich w 1952 w Helsinkach 
Hala.
Zawody odbyły się w Messuhalli I. Oprócz pojedynków bokserskich miały tam również miejsce konkurencje gimnastyczne oraz zapaśnicze. Na płycie hali zostały wydzielone dwa ringi bokserskie, na których równolegle organizowano walki.
Trybuny miały 4000 miejsc. Podczas walk bokserskich, ze względu na niewykorzystanie całej powierzchni boiska, do hali weszło 5376 kibiców. Ponieważ przed finałem zdemontowano jeden z dwóch ringów, na trybunach zmieściło się 5856 widzów. Trybuny zostały podzielone na 4 klasy sektorów. Cena biletu zależała od miejsca. Na walki eliminacyjne wynosiła 1050, 600, 450 i 300 marek fińskich, wstęp na walki półfinałowe i finałowe kosztował 2 100, 1 050, 600 i 300.
Zapleczem treningowym był Käpylä Sports Park, w którym znajdowało się 6 pełnowymiarowych ringów bokserskich.

</doc>
<doc id="2319231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319231" title="Cherimoya">
Cherimoya



</doc>
<doc id="2319236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319236" title="Succotash">
Succotash

Succotash – danie podawane w Stanach Zjednoczonych na Święto Dziękczynienia. W najprostszej wersji jest to kukurydza z fasolą.

</doc>
<doc id="2319239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319239" title="Hampton-in-Arden (stacja kolejowa)">
Hampton-in-Arden (stacja kolejowa)

Hampton-in-Arden (ang: "Hampton-in-Arden railway station") – stacja kolejowa w Hampton in Arden, w hrabstwie West Midlands, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Jest położona na West Coast Main Line między Coventry i Birmingham. Wszystkie pociągi obsługujące stację są obsługiwane przez London Midland.
Historia.
Obecna stacja pochodzi z 1884 roku, kiedy została wybudowana przez London and North Western Railway. Zastąpiła ona wcześniejszą stację pochodzącą z London and Birmingham Railway z 1837 roku.
Od 1839 Hampton-in-Arden stał się skrzyżowaniem w południowej części Stonebridge Railway (część Birmingham and Derby Junction Railway, która z kolei jest częścią Midland Railway). Linia ta na odcinku Derby z do Birmingham, została zamknięta dla pasażerów w 1917 roku i całkowicie w 1935 roku.
Przed otwarciem pobliskiej stacji Birmingham International w 1976 roku, szybkie pociągi pomiędzy Birmingham New Street i London Euston, pociągi zatrzymywały się tutaj w celu obsługi lotniska w Birmingham. 
Połączenia.
Od poniedziałku do soboty Hampton-in-Arden jest obsługiwane przez dwa pociągi na godzinę pomiędzy Birmingham New Street i Coventry, z których jeden obsługuje połączenie do Northampton. W niedziele nie ma co godzinnych połączeń pomiędzy Birmingham New Street i Coventry.

</doc>
<doc id="2319244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319244" title="GMC Syclone">
GMC Syclone

GMC Syclone – samochód osobowy typu pickup klasy średniej wyprodukowany pod amerykańską marką GMC w 1991 roku.
Historia i opis modelu.
Syclone było sportową odmianą modelu Sonoma, będąc zarazem blisko spokrewnionym z SUV-em Typhoon. Model dostępny był wyłącznie w wersji 2-drzwiowej. Do napędu użyto turbodoładowanego silnika V6 o pojemności 4,3 litra. Moc przenoszona była poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów na obie osie.

</doc>
<doc id="2319245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319245" title="Realizm (filozofia)">
Realizm (filozofia)



</doc>
<doc id="2319246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319246" title="Fernando Varela (ur. 1987)">
Fernando Varela (ur. 1987)

Fernando Lopes dos Santos Varela (ur. 26 listopada 1987 w Cascais) – kabowerdeński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu PAOK FC.
Kariera klubowa.
Varela urodził się w Portugalii w rodzinie pochodzącej z Republiki Zielonego Przylądka. Karierę rozpoczynał w 2005 roku w zespole GD Estoril-Praia z drugiej ligi. Sezon 2006/2007 spędził na wypożyczeniu w trzecioligowym UD Rio Maior. Potem wrócił do Estoril. Grał w nim jeszcze przez 1,5 roku.
W styczniu 2009 roku Varela przeszedł do pierwszoligowego CD Trofense. W Primeira Liga zadebiutował 24 stycznia 2009 roku w wygranym 3:1 pojedynku z FC Paços de Ferreira. 4 maja 2009 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z CF Os Belenenses strzelił pierwszego gola w Primeira Liga. W tym samym roku spadł z zespołem do drugiej ligi.
W 2011 roku Varela trafił do pierwszoligowego CD Feirense. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 14 sierpnia 2011 roku przeciwko Nacionalowi (0:0). Graczem Feirense był przez rok. W 2012 roku odszedł do rumuńskiego FC Vaslui. W 2013 roku został zawodnikiem Steauy Bukareszt. W 2016 trafił do PAOK FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Republiki Zielonego Przylądka Varela zadebiutował 15 czerwca 2008 roku w wygranym 1:0 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2010 z Mauritiusem. 4 września 2010 roku w wygranym 1:0 spotkaniu eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2012 z Mali strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.

</doc>
<doc id="2319249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319249" title="Konstantin Gluhov">
Konstantin Gluhov



</doc>
<doc id="2319250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319250" title="Konstantins Gluhovs">
Konstantins Gluhovs



</doc>
<doc id="2319257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319257" title="Port lotniczy Gerald R. Ford">
Port lotniczy Gerald R. Ford

Port lotniczy Gerald R. Ford (IATA: GRR, ICAO: KGRR) – port lotniczy położony w Grand Rapids, w stanie Michigan, w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2319258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319258" title="Alicja Hansen">
Alicja Hansen

Alicja Hansen – postać z utworów Joanny Chmielewskiej, wzorowana na rzeczywistej przyjaciółce autorki - Alicji Schlichtkrull i posiadająca wiele jej rzeczywistych cech. 
Alicja Hansen po raz pierwszy pojawia się w twórczości Chmielewskiej w powieści Wszyscy jesteśmy podejrzani, gdzie jest jedną z wielu pracownic biura projektów. W międzyczasie przeprowadza się do duńskiego Allerød (w rzeczywistości Birkerød). W następnej książce, Krokodyl z Kraju Karoliny jest w przededniu własnego ślubu i staje się ofiarą nieudanej zbrodni. Jako główna bohaterka występuje dopiero w powieści Wszystko czerwone, gdzie jest celem serii zamachów, nieudanych głównie ze względu na własne roztargnienie, brak zamiłowania do porządku i zapraszanie ogromnej liczby gości. Jako główna bohaterka pojawia się jeszcze w powieściach "Kocie worki" i "Byczki w pomidorach" oraz raz opisana w krzywym zwierciadle w powieści "Harpie" pod imieniem Felicja. Epizodycznie również w Całym zdaniu nieboszczyka, "Szajce bez końca" i "Zapalniczce". 
Natura Alicji jest opisana w Krokodylu z Kraju Karoliny:

</doc>
<doc id="2319262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319262" title="Kościół de São Domingos w Lizbonie">
Kościół de São Domingos w Lizbonie

Kościół de São Domingos w Lizbonie – świątynia katolicka zbudowana w XIII wieku, wielokrotnie przebudowywana, odbudowana w stylu barokowym po trzęsieniu ziemi w 1755, celowo poddana jedynie częściowej restauracji po pożarze w 1959, by zachować świadectwo zniszczeń. Pożar w 1959 roku strawił m.in. przechowywaną w kościele chusteczkę Łucji Santos oraz połowę chusty Hiacinty Marto, których jako dzieci używały podczas objawień w Fatimie. 
Historia.
Budowa świątyni została rozpoczęta w 1241 roku. Od tego czasu budowla była wielokrotnie przebudowywana, na skutek czego zatraciła zupełnie swój gotycki rys. W kwietniu 1506 roku w kościele rozpoczął się pogrom żydowskich konwertytów, który wkrótce ogarnął całe miasto i przyniósł kilka tysięcy ofiar.
Kościół przetrwał kilka kataklizmów, w tym trzęsienie ziemi w 1531, oraz największy – kataklizm z 1755 roku. Architektem kierującym odbudową był Carlos Mardel, zaś autorem fasady i prezbiterium był Johann Friedrich Ludwig, znany w Portugalii jako João Frederico Ludovice. Kościół był wówczas jednym z głównych przykładów architektury barokowej i wzorcem dla innych wznoszonych i odbudowywanych świątyń.
Największe, widoczne do dziś zniszczenia przyniósł świątyni pożar w 1959, kiedy to od płonących świec zapaliły się drewniane ołtarze. Żywioł strawił wiele dzieł sztuki sakralnej, obrazy, złocone ołtarze i naczynia liturgiczne. Ważną stratą dla wiernych była przechowywana w kościele chusteczka Łucji dos Santos oraz połowa chusty Hiacynty Marto, których jako dzieci używały podczas objawień w Fatimie w 13 maja 1917.
Po odbudowie kościół otwarto dla zwiedzających w 1997 roku. W trakcie prac podjęto jednak decyzję, by nie przywracać pierwotnego kształtu, lecz ukazać ogrom zniszczeń pożaru. Rekonstrukcja całkowita byłaby jednak i tak niezwykle trudna, bowiem część kolumn i elementów konstrukcyjnych jest popękana. Wnętrze zostało jedynie częściowo zrekonstruowane. 
Kościół jest zbudowany na planie krzyża łacińskiego z jedną nawą. Od swoich początków należał do dominikanów. W roku 1994 dominikanie wybudowali nowy klasztor i kościół Igreja do Convento de São Domingos.

</doc>
<doc id="2319263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319263" title="Reintegracja społeczna">
Reintegracja społeczna

Reintegracja społeczna – działalność mająca odbudowywać oraz umacniać u osób objętych takimi działaniami, umiejętności uczestniczenia w życiu społecznym oraz pełnienia ról społecznych w miejscu pracy, życia i pobytu.
Reintegracja jest realizowana przede wszystkim przez Centra i Kluby Integracji Społecznej a także działalność Zatrudniania Wspieranego. Może mieć charakter samopomocowy.

</doc>
<doc id="2319264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319264" title="Roni (ur. 1979)">
Roni (ur. 1979)



</doc>
<doc id="2319265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319265" title="The Last Kiss (album)">
The Last Kiss (album)

The Last Kiss – trzeci studyjny album amerykańskiego rapera Jadakissa. Został wydany 7 kwietnia, 2009 roku.
Na kompozycji znajduje się 17 premierowych utworów i jeden remiks. Gościnnie wystąpili tacy muzycy jak: Swizz Beatz, Mary J. Blige, Young Jeezy, Pharrell Williams, Nas, Ghostface Killah, Raekwon, Ne-Yo, Faith Evans i inni.
Sprzedaż.
Album zadebiutował na 3. miejscu notowania Billboard 200, sprzedając się w ilości 134.520 egzemplarzach w pierwszym tygodniu. Do grudnia 2009 r. sprzedano 342.000 kopii kompozycji. Album został zatwierdzony jako złoto przez RIAA jako złoto, ze sprzedażą ponad 500.000 egzemplarzy.
Lista utworów.
Lista wedlug Discogs:

</doc>
<doc id="2319267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319267" title="Wieża Armier">
Wieża Armier

Armier Tower (malt. "It-Torri tal-Aħrax") – jedna z trzynastu małych umocnionych kamiennych wież obserwacyjnych zbudowana za czasów wielkiego mistrza kawalerów maltańskich Martina de Redin na wyspie Malta. Wieże zostały zbudowane pomiędzy rokiem 1658 a 1659. Każda z wież znajduje się w zasięgu wzroku z sąsiedniej. Służyły one jako wieże komunikacyjne pomiędzy Gozo i Wielkim Portem, oprócz funkcji obserwacyjno-ostrzegawczych przed piratami pełniły funkcje obronne.
Wieża Armier jest usytuowana na północno-zachodnim brzegu Malty. Strzeże obszaru pomiędzy Maltą a wyspami Comino oraz Gozo. Usytuowana jest na północ od wsi Mellieħa na cyplu pomiędzy zatokami Armier oraz Ahrax. Została zbudowana w latach 1658-1659. Składa się z dwóch pomieszczeń usytuowanych nad sobą. Nad wejściem znajduje się inskrypcja wyryta w kamieniu:
Do czasów obecnych wieża została częściowo przebudowana, dobudowano do niej przybudówkę, a służyła różnym celom militarnym, m.in. jako magazyn broni.
Została wpisana na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 00032.

</doc>
<doc id="2319268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319268" title="Reintegracja zawodowa">
Reintegracja zawodowa

Reintegracja zawodowa - działalność nastawiona na odbudowę i podtrzymanie u osoby podlegającej tym działaniom społecznej zdolności do samodzielnego świadczenia pracy na rynku pracy.
Zgodnie z ustawą o zatrudnieniu socjalnym działalność taka jest prowadzone przez samorządowe jednostki pomocy społecznej poprzez centra integracji społecznej oraz kluby integracji społecznej. Może być organizowane również w formie samopomocowej.

</doc>
<doc id="2319274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319274" title="Alfredo Pérez Rubalcaba">
Alfredo Pérez Rubalcaba

Alfredo Pérez Rubalcaba (ur. 28 lipca 1951 w Solares w Medio Cudeyo, zm. 10 maja 2019 w Majadahondze) – hiszpański polityk i chemik, deputowany do Kongresu Deputowanych V, VI, VII, VIII, IX i X kadencji, minister w rządach Felipe Gonzáleza i José Luisa Rodrígueza Zapatero, pierwszy wicepremier Hiszpanii od 2010 do 2011, sekretarz generalny Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej w latach 2012–2014.
Życiorys.
Alfredo Pérez Rubalcaba ukończył chemię na Uniwersytecie Complutense w Madrycie. Specjalizował się w chemii organicznej i biochemii. W 1978 doktoryzował się na tej uczelni, na której doszedł do stanowiska profesora, obejmując również katedrę chemii organicznej. Pracował także m.in. na Uniwersytecie w Konstancji w Niemczech. Opublikował ponad 30 artykułów w międzynarodowych czasopismach naukowych.
W czasie studiów w 1975 reprezentował sekcję atletyczną klubu sportowego Celta Vigo na krajowych zawodach uniwersyteckich, wygrywając bieg na 100 m, pokonawszy dystans w 10,9 s.
Od grudnia 1982 do maja 1985 zajmował stanowisko dyrektora gabinetu technicznego sekretarza stanu ds. szkolnictwa wyższego i badań. Od maja 1985 do września 1986 był dyrektorem generalnym ds. szkolnictwa uniwersyteckiego, a następnie do lipca 1988 sekretarzem generalnym ds. edukacji.
Od 29 lipca 1988 do 23 czerwca 1992 pełnił funkcję sekretarza stanu ds. edukacji, po czym objął urząd ministra edukacji i nauki w rządzie premiera Felipe Gonzáleza. 13 lipca 1993 został ministrem prezydencji, którym pozostał do 6 maja 1996.
W 1993 objął po raz pierwszy mandat deputowanego do Kongresu Deputowanych z ramienia PSOE, reprezentując okręg Toledo. W dwóch następnych kadencjach parlamentu reprezentował okręg Madryt. W latach 2004–2008 posłował z okręgu Kantabria (przewodniczył przez dwa lata frakcji poselskiej socjalistów), a od 2008 do 2011 z okręgu Kadyks. W ostatniej swojej kadencji ponownie był deputowanym z Madrytu (2011–2014).
11 kwietnia 2006 objął urząd ministra spraw wewnętrznych w rządzie premiera José Luisa Rodrígueza Zapatero. 21 października 2010 został dodatkowo mianowany pierwszym wicepremierem Hiszpanii i rzecznikiem prasowym gabinetu. W maju 2011 został wskazany przez kierownictwo PSOE jako kandydat na stanowisko nowego sekretarza generalnego (lidera) partii. 12 lipca tegoż roku odszedł ze stanowisk rządowych celem poprowadzenia kampanii PSOE w przedterminowych wyborach.
Socjaliści uzyskali w tym głosowaniu najgorszy wynik od czasu demokratyzacji. Pomimo tego Alfredo Pérez Rubalcaba wystartował w lutym 2012 w wyborach na sekretarza generalnego PSOE. W wyniku głosowania pokonał Carme Chacón (różnicą 487 głosów do 465 głosów). W czerwcu 2014, po słabym wyniku partii w wyborach europejskich, zapowiedział swoją dymisję. W lipcu tegoż roku na czele partii zastąpił go Pedro Sánchez. We wrześniu 2014 Alfredo Pérez Rubalcaba zrezygnował również z mandatu poselskiego.

</doc>
<doc id="2319278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319278" title="Maksymilian (książę Saksonii)">
Maksymilian (książę Saksonii)

Maksymilian Wilhelm August Albert Karol Grzegorz Odon Wettyn (niem. "Prinz Maximilian von Sachsen, Herzog zu Sachsen") (ur. 17 listopada 1870 w Dreźnie, zm. 12 stycznia 1951 we Fryburgu – siódme dziecko Jerzego I i infantki portugalskiej Marii Anny. Młodszy brat ostatniego króla Saksonii Fryderyka Augusta III; ksiądz rzymskokatolicki.
Dzieciństwo i kapłaństwo.
Książę Maksymilian był siódmym dzieckiem i trzecim synem przedostatniego króla Saksonii Jerzego I i Marii Anny Portugalskiej; wychowany w wierze rzymskokatolickiej. 26 lipca 1896 roku pomimo sprzeciwu rodziny, książę wstąpił do seminarium, a następnie został wyświęcony na kapłana. Zrzekł się roszczenia do tronu Saksonii i otrzymywania apanaży.
Wykształcenie.
W styczniu 1899 roku książę Maksymilian został doktorem teologii na Uniwersytecie w Würzburgu. 21 sierpnia 1900 roku po posłudze duszpasterskiej w Norymberdze przyjął stanowisko profesora prawa kanonicznego na Uniwersytecie we Fryburgu.
Pod koniec 1910 roku książę Maksymilian wywołał kontrowersje, publikując artykuł w prasie kościelnej dotyczący zjednoczenia Kościołów wschodnich z Kościołem rzymskokatolickim. Twierdził on, że pewne dogmaty powinny zostać uchylone w celu powrotu Kościołów wschodnich do Kościoła rzymskokatolickiego. Po tym wydarzeniu został wezwany na spotkanie z papieżem Piusem X, po którym wycofał się z opublikowanych treści i wyraził bezwarunkową zgodność co do doktryny kościelnej.
Wojna.
Podczas I wojny światowej książę Maksymilian posługiwał jako kapelan wojskowy wśród żołnierzy francuskich.

</doc>
<doc id="2319279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319279" title="Alte Danziger Schloßbrauerei">
Alte Danziger Schloßbrauerei

Alte Danziger Schloßbrauerei (Stary Gdański Browar Zamkowy) – nieistniejący browar w Gdańsku, przy "Rittergasse" 10 (ul. Rycerska) i "Zapfengasse" (ul. Czopowa). Budynek znajduje się w rejestrze zabytków pod nr rej.: A-541 z 3.02.1972
Historia.
Założony po 1657 na posesji dzierżawionej od władz Gdańska przez Marię Schielthen, wydzielonej z obszaru tzw. zamczyska, wcześniej zamku krzyżackiego. Zachowany do dnia dzisiejszego tzw. „Dom browarnika” wybudowano w miejscu b. fosy zamkowej. W późniejszym okresie browar był wielokrotnie rozbudowywany, należąc kolejno do kilkudziesięciu właścicieli (wymienionych w infoboksie). W „Domu browarnika” początkowo mieszkała rodzina właściciela browaru, następnie jego pracownicy. W 1913 jako Alte Danziger Schloßbrauerei został przejęty przez ówcześnie największy browar w Gdańsku - Danziger Aktien Bierbrauerei, który w 1915 wstrzymał w nim produkcję piwa, do 1929 ograniczając działalność do magazynowania i rozlewania napojów (według innych źródeł, działalność browarniczą zakończono tu wcześniej, prowadząc tu od XIX w. destylację likierów). W latach 1942-1945 w „Domu browarnika” prowadzona była działalność restauracyjna pod szyldem "Zum Schloβbrau" (do browaru zamkowego). Choć w 1945 spaleniu uległ dach budynku, zachował się unikatowy budynek „Domu browarnika”, perełka XVIII-wiecznej gdańskiej architektury, m.in. wraz z oryginalną stolarką, oraz portalem nad wejściem z dwoma browarnikami. Jest to jedyny obok Dworu Uphagena przy ul. Długiej zachowany przykład gdańskiej kamienicy mieszczańskiej.
Po II wojnie światowej, do 2010, browar pełnił funkcję mieszkalną. Od 2012 trwały w nim prace konserwatorskie, zintensyfikowane w 2016 przez spółkę Gdańska Infrastuktura Wodno-Kanalizacyjna, będącą od 2014 właścicielem obiektu. Wartość wykonanych prac sięgnęła 9,5 mln zł.

</doc>
<doc id="2319280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319280" title="Kołnierz (technika)">
Kołnierz (technika)

Kołnierz – występ otaczający obwód np. rurociągu lub innych części instalacji, np. przemysłowej aparatury chemicznej, instalacji wodociągowych, gazowych, kanalizacyjnych, który umożliwia połączenie dwóch elementów (kołnierz złączny) lub oparcie jednego na drugim (kołnierz oporowy). Spotyka się także nazwy: kryza, flansza, .
Wyróżnia się:
Kołnierz ślepy to element zakończenia rury, umożliwiający jej zamykanie (zaślepianie). Poprawność wykonania połączenia kołnierzowego określa norma PN-EN 1591-4:2014-02.
Kołnierzem nazywa się również:

</doc>
<doc id="2319281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319281" title="Fundacja Niemiecka">
Fundacja Niemiecka

Fundacja Niemiecka (niem. Deutsche Stiftung) - organizacja niemiecka powołana w listopadzie 1920 roku z inspiracji rządu niemieckiego w celu niesienia pomocy ludności niemieckiej mieszkającej poza granicami Niemiec. Została rozwiązana w 1940.
Historia.
Została stworzona w Republice Weimarskiej pod auspicjami niemieckiego MSZ. Jej celem było wsparcie finansowe instytucji mniejszości niemieckiej zamieszkałych na terenie Czechosłowacji i Polski „utrzymanie i umacnianie niemczyzny na terenach odstąpionych”. Finansowała organizacje społeczne, kulturalne, gospodarcze, szkolnictwo oraz prasę niemiecką na terenie Europy środkowej.

</doc>
<doc id="2319282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319282" title="Lu Xiaojun">
Lu Xiaojun



</doc>
<doc id="2319284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319284" title="Lassi Etelätalo">
Lassi Etelätalo

Lassi Etelätalo (ur. 30 kwietnia 1988) – fiński lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2007 odpadł w eliminacjach mistrzostw Europy juniorów. Rok później zdobył brąz mistrzostw krajów nordyckich w gronie młodzieżowców, a w 2009 był dziewiąty na czempionacie Starego Kontynentu w kategorii młodzieżowców. Czwarty zawodnik mistrzostw Europy w Zurychu (2014). W 2019 zajął 4. miejsce na mistrzostwach świata w Dosze. Ósmy zawodnik igrzysk olimpijskich w Tokio (2021).
Złoty medalista mistrzostw Finlandii.
Rekord życiowy: 86,44 (21 sierpnia 2022, Monachium).

</doc>
<doc id="2319286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319286" title="Luka Vucko">
Luka Vucko



</doc>
<doc id="2319288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319288" title="Aimo Lahti">
Aimo Lahti

Aimo Johannes Lahti (ur. 28 kwietnia 1896 w Viiala, zm. 19 kwietnia 1970 w Jyväskylä) – fiński konstruktor broni strzeleckiej.
Życiorys.
Był konstruktorem samoukiem. Po ukończeniu sześciu klas szkoły powszechnej porzucił szkołę i zaczął pracować w fabryce zbrojeniowej. W latach 1918–1919 służył w armii fińskiej, po przejściu do rezerwy pracował krótko w zakładach naprawczych taboru kolejowego, ale wkrótce powrócił do pracy w fabryce broni. W 1922 opracował swój pierwszy projekt broni. Zainspirowany niemieckim pistoletem maszynowym MP-18 opracował nową konstrukcję Suomi M-22, z czasem udoskonalany do wersji M-31. W latach 20. powstały kolejne konstrukcje Lahtiego – lekki karabin maszynowy M/26 i karabin M-27 (na podstawie rosyjskiego Mosina wz.1891).
W 1932 Lahti podpisał umowę z fińskim ministerstwem obrony, określającą podział zysków ze sprzedaży konstrukcji Lahtiego do innych krajów. Oferta amerykańskiej fabryki broni przedstawiona w tym samym roku spowodowała zmianę poprzedniej umowy, a broń Lahtiego miała być produkowana na licencji w USA.
W latach 30. powstały kolejne konstrukcje Lahtiego, wśród nich karabin przeciwpancerny, przeciwlotniczy karabin maszynowy VKT i nowa wersja pistoletu maszynowego (ten ostatni eksportowany m.in. do Polski).
W 1944 Aimo Lahti został oskarżony przez tzw. Sojuszniczą Komisję Kontroli (Allied Control Council) o nielegalne przywłaszczenie 30 sztuk broni, którą sam zaprojektował. Komisja tylko formalnie miała charakter międzysojuszniczy, o jej aktywności decydowali oficerowie sowieccy, których rzeczywistym celem było osłabienie Finlandii, uzależnienie od ZSRR oraz ograniczanie rozwoju przemysłu zbrojeniowego. Lahti został pozbawiony możliwości projektowania broni i w pełni sił twórczych musiał przejść w stan spoczynku, do śmierci otrzymywał emeryturę generała – majora.
W życiu prywatnym był żonaty (w 1919 poślubił Idę), miał syna Olava, który zginął w 1944 walcząc jako pilot armii fińskiej.

</doc>
<doc id="2319291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319291" title="Victoria (krater marsjański)">
Victoria (krater marsjański)

Victoria – krater uderzeniowy na powierzchni Marsa o średnicy 730 m, badany w latach 2006–2008 przez łazik Opportunity. Krater został nazwany na cześć „Victorii”, okrętu z wyprawy Ferdynanda Magellana, który jako pierwszy opłynął Ziemię. Nazwa krateru jest nazwą nieoficjalną.
Charakterystyka.
Krater Victoria jest położony na równinie Meridiani Planum, jego współrzędne kartograficzne to 2,05°S, 5,50°W. Jest on częściowo wypełniony luźnym materiałem skalnym, przyniesionym przez burze piaskowe, tworzącym niewielkie wydmy w jego centralnej części. Jego krawędź tworzą liczne występy skalne i wcięcia, noszące nazwy zatok i przylądków odwiedzonych przez wyprawę Magellana. Otoczenie krateru pokryte jest wyrzuconym podczas impaktu materiałem, znajdują się tam również inne, mniejsze kratery utworzone później (m.in. Emma Dean).
Badania.
Krater Victoria został uznany za szczególnie interesujący obiekt badań, ze względu na duże odsłonięcia warstw skalnych na jego krawędziach, dające wgląd w historię geologiczną Marsa. Łazik Opportunity dotarł na jego krawędź 26 września 2006 roku. Pojazd okrążył ok. 1/4 obwodu krateru, wybierając bezpieczne miejsce do zjazdu w głąb i tworząc szczegółową mapę topograficzną. Po okresie silnych burz pyłowych w połowie 2007 roku, kiedy zmniejszona ilość energii uniemożliwiała pracę robota, w listopadzie łazik wjechał na wewnętrzne zbocze krateru. Prace łazika obejmowały wykonanie szczegółowych obrazów ułożenia warstw skalnych i analizę ich składu chemicznego, w szczególności na sześciometrowej wysokości ścianie występu "Cape Verde", a także zbadanie oderwanych skał. Podczas opuszczania krateru pojazd znalazł się w niebezpiecznej sytuacji na nachylonym zboczu, kilkukrotnie wpadając w poślizg, a nawet w pewnym stopniu ześlizgując się; ostatecznie w sierpniu 2008 wydostał się z krateru i zakończył jego badania.

</doc>
<doc id="2319293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319293" title="S Kwark">
S Kwark



</doc>
<doc id="2319296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319296" title="Połączenia gwintowe">
Połączenia gwintowe



</doc>
<doc id="2319300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319300" title="Połączenia kształtowe">
Połączenia kształtowe



</doc>
<doc id="2319301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319301" title="Połączenia wielowypustowe">
Połączenia wielowypustowe



</doc>
<doc id="2319302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319302" title="Rainer Klausmann">
Rainer Klausmann

Rainer Klausmann (ur. 9 kwietnia 1949 w Wettingen) – szwajcarski operator filmowy. Stały współpracownik reżyserów Fatiha Akina i Olivera Hirschbiegela.
Życiorys.
Początkowo był asystentem Hansa Liechtiego i Thomasa Maucha. Od początku lat 80. pracuje samodzielnie. Był odpowiedzialny za zdjęcia do ok. 30 filmów w Europie i USA.
Otrzymał takie wyróżnienia jak: Adolf-Grimme-Preis (1995) za "Ausgerechnet Zoé"; nagrodę niemieckiej telewizji Złote Lwy w kategorii zdjęcia (1997 i 1998) za "Trickser" i "Das Urteil"; Brązową Żabę za "Baader-Meinhof" (2008) na festiwalu Camerimage. Ponadto był nominowany do nagrody niemieckiej krytyki filmowej za "Soul Kitchen" (2010).
Pracował również przy takich filmach jak: "Krzyk kamienia" ("Cerro Torre: Schrei aus Stein", 1991), "Eksperyment" ("Das Experiment", 2001), "Głową w mur" ("Gegen die Wand", 2004), "Upadek" ("Der Untergang", 2004), "Na krawędzi nieba" ("Auf der anderen Seite", 2007), "Inwazja" ("The Invasion", 2007), "Drzewo cytrynowe" ("Etz Limon", 2008), "Misja kadrowego" ("The Human Resources Manager", 2010), "Diana" (2013) i "W ułamku sekundy" ("Aus dem Nichts", 2017), "Złota Rękawiczka" ("Der Goldene Handschuh", 2019).
Żonaty z włoską artystką Valerią Klausmann-Stefané.

</doc>
<doc id="2319303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319303" title="Połączenia wpustowe">
Połączenia wpustowe



</doc>
<doc id="2319304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319304" title="Połączenia kołkowe">
Połączenia kołkowe



</doc>
<doc id="2319305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319305" title="Połączenia sworzniowe">
Połączenia sworzniowe



</doc>
<doc id="2319307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319307" title="Połączenia klinowe">
Połączenia klinowe



</doc>
<doc id="2319310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319310" title="Połączenia spawane">
Połączenia spawane



</doc>
<doc id="2319312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319312" title="Połączenia klejone">
Połączenia klejone



</doc>
<doc id="2319315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319315" title="Namakwa">
Namakwa

Namakwa – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Springbok.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319320" title="Pixley ka Seme">
Pixley ka Seme

Pixley ka Seme – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest De Aar.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319322" title="ZF Mgcawu">
ZF Mgcawu

ZF Mgcawu – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Upington.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319324" title="Frances Baard (dystrykt)">
Frances Baard (dystrykt)

Frances Baard – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kimberley.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319328" title="Ferdynand Bulonne">
Ferdynand Bulonne



</doc>
<doc id="2319330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319330" title="John Taolo Gaetsewe">
John Taolo Gaetsewe

John Taolo Gaetsewe (dawniej Kgalagadi) – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kuruman.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319334" title="West Coast (Południowa Afryka)">
West Coast (Południowa Afryka)

West Coast – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Moorreesburg.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319337" title="Cape Winelands (dystrykt)">
Cape Winelands (dystrykt)

Cape Winelands – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Worcester.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319338" title="Tipperary (miasto)">
Tipperary (miasto)

Tipperary () – miasto w Irlandii, w hrabstwie Tipperary. Populacja w 2011 r. wynosiła 4322 osoby. Miasto leży przy trasie N24 pomiędzy Limerick i Waterford.
Miasto zostało rozsławione przez pieśń It’s a Long Way to Tipperary (Długa droga do Tipperary) skomponowaną w roku 1912 przez Jacka Judge’a, brytyjskiego twórcę piosenek i showmana muzycznego. Pieśń stała się popularna najpierw wśród oddziałów irlandzkich a następnie także innych żołnierzy angielskojęzycznych na frontach I wojny światowej. Choć powstała przed wybuchem tej wojny i nie miała wprost z nią wiele wspólnego stała się jednym z jej symboli a zwrot „It’s a Long Way to Tipperary” zaczął w przenośni oznaczać długą drogę do domu rodzinnego, do ukochanej, do celu, do kresu trudów i wyrzeczeń.

</doc>
<doc id="2319339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319339" title="Overberg (dystrykt)">
Overberg (dystrykt)

Overberg – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Bredasdorp.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319340" title="Overstrand">
Overstrand



</doc>
<doc id="2319344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319344" title="Szkoła Podoficerów Piechoty dla Małoletnich Nr 2">
Szkoła Podoficerów Piechoty dla Małoletnich Nr 2

Szkoła Podoficerów Piechoty dla Małoletnich Nr 2 – szkoła podoficerska piechoty Wojska Polskiego.
Historia szkoły.
31 sierpnia 1931 Minister Spraw Wojskowych, marszałek Polski Józef Piłsudski rozkazał szefowi Departamentu Piechoty Ministerstwa Spraw Wojskowych przeformować, w terminie do 1 września 1931, Szkołę Podoficerów Zawodowych Piechoty stacjonującą w garnizonie Grudziądz, w Szkołę Podoficerów Piechoty dla Małoletnich Nr 2.
Szkoła została zorganizowana według etatu PS 10-50 skład osobowy Nr 37 „Organizacja pokojowa piechoty”:
Kompanie szkolne miały być rozwijane sukcesywnie począwszy od roku szkolnego 1931/1932, natomiast kadra kursu na specjalny rozkaz.
14 września 1931 naukę rozpoczęło 135 kandydatów przeniesionych ze Szkoły Podoficerów Piechoty Nr 1 w Koninie. W sierpniu 1932 szkoła została przeniesiona do garnizonu Śrem, gdzie zajęła koszary po Batalionie Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 7.
26 marca 1934 Minister Spraw Wojskowych, marszałek Polski Józef Piłsudski wprowadził odznakę pamiątkową dla absolwentów szkoły według wzoru zatwierdzonego trzy lata wcześniej dla szkoły konińskiej. Odznaki różniły się jedynie numerem szkoły. Od roku szkolnego 1937/1938 uczelnia kształciła, w systemie dwuletnim, uczniów mających ukończone siedem klas szkoły powszechnej.
Szkoła była jednostką mobilizującą. W dniach 24-27 sierpnia 1939 roku, w mobilizacji alarmowej, w grupie jednostek oznaczonych kolorem niebieskim, sformowała dwie kolumny taborowe parokonne nr 701 i 702 dla 14 DP. Z chwilą ogłoszenia mobilizacji powszechnej szkoła podlegała likwidacji.
Kadra i absolwenci szkoły.
Pokojowa obsada personalna szkoły w marcu 1939 roku:

</doc>
<doc id="2319346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319346" title="Atemoya">
Atemoya

Atemoya ("Annona ×atemoya" Mabb.) – mieszaniec, powstały w wyniku skrzyżowania dwóch gatunków flaszowców pochodzących z tropikalnych rejonów Ameryki: "Annona squamosa" oraz "Annona cherimola". Nazwa stanowi zbitkę lokalnych nazw obu wyjściowych owoców, "ate" i "cherimoya".
Owoc atemoya ma kształt sercowaty lub kulisty, zieloną skórkę pokrytą licznymi wypukłościami, soczysty miąższ, przewyższający w smaku "Annona squamosa". Zawiera wiele niejadalnych, toksycznych nasion, chociaż mniej niż "A. squamosa". Obecnie w uprawie w wielu krajach o ciepłym klimacie, np. w Izraelu, w Indiach, na Filipinach, oraz w USA na Florydzie i na Hawajach.

</doc>
<doc id="2319349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319349" title="Bernhard Afinger">
Bernhard Afinger

Bernhard Afinger, lub Affinger (ur. 6 maja 1813 w Norymberdze, zm. 25 grudnia 1882 w Berlinie) – niemiecki rzeźbiarz.
Życiorys.
Afinger był z wykształcenia hydraulikiem, po nauce zawodu zatrudniony został w fabryce wyrobów ze srebra (Silberplattenfabrik). Idąc za radą klasycystycznego rzeźbiarza Christiana Daniela Raucha przeniósł się do Berlina, gdzie pracował w jego atelier do 1846. Stworzył liczne popiersia portretowe i medaliony współczesnych mu znanych osobistości, takich jak Alexander von Humboldt, utrzymane w stylu i tradycji późnego klasycyzmu. W 1874 został mianowany profesorem Królewskiej Akademii w Berlinie. Dodatkowo trudnił się tworzeniem rzeźb nagrobkowych oraz motywów religijnych w stylu neogotyckim.
Linki zewnętrzne.
Strona niemieckiej Fototeki: Eintrag in der Deutschen Fotothek

</doc>
<doc id="2319350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319350" title="Eden (Południowa Afryka)">
Eden (Południowa Afryka)

Eden – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest George.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319351" title="George Gebro">
George Gebro

George Gebro (ur. 13 września 1981 w Monrovii) – liberyjski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gebro rozpoczął w klubie Invincible Eleven z Monrovii. W 1997 roku zadebiutował w jego barwach w liberyjskiej Premier League. W Invincible Eleven grał do 1999 roku. Z klubem tym w latach 1997 i 1998 wywalczył dublet – mistrzostwo i Puchar Liberii.
W 1999 roku Gebro przeszedł do greckiego drugoligowca, Panetolikosu. W 2001 roku odszedł z niego do Patraikosu, z którym w 2004 roku spadł z pierwszej do drugiej ligi. Z kolei w sezonie 2004/2005 przeżył degradację z ekstraklasy wraz z Kerkirą.
W 2005 roku Gebro zaczął grać na Cyprze, w klubie ENTHOI Lakatamia. W 2006 roku spadł z nim z pierwszej ligi. W sezonie 2006/2007 grał w AEL Limassol, a w sezonie 2007/2008 – w Ethnikosie Achna.
W trakcie sezonu 2007/2008 Gebro odszedł do węgierskiego Honvédu Budapeszt. W 2009 roku zdobyłz Honvédem Puchar Węgier. W sezonie 2009/2010 grał w dwóch izraelskich klubach Hapoelu Petach Tikwa i Ironi Nir Ramat ha-Szaron. W 2011 roku wrócił do Liberii i został zawodnikiem LISCR Monrovia. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Liberii. Następnie grał w Invincible Eleven, gdzie w 2013 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Gebro zadebiutował w 1997 roku. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 3 spotkaniach: z Mali (1:1), z Algierią (2:2) i z Nigerią (0:1). W kadrze narodowej grał do 2012 roku. Rozegrał w niej 48 meczów i strzelił 1 gola.

</doc>
<doc id="2319352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319352" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 4 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2319353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319353" title="Lee Roy Murphy">
Lee Roy Murphy

Lee Roy Murphy (ur. 16 lipca 1958 w Chicago) – amerykański bokser, były mistrz federacji IBF w wadze junior ciężkiej.
Kariera amatorska.
Murphy stoczył 174 pojedynki w boksie amatorskim i legitymuje się rekordem 157-17. Wygrał w 1979 roku National Golden Gloves w wadze półciężkiej oraz zakwalifikował się do reprezentacji olimpijskiej Stanów Zjednoczonych. Jednakże, nie zdołał pojechać na olimpiadę po tym jak USA zbojkotowały Letnie Igrzyska Olimpijskie 1980 w Moskwie z powodów politycznych.
Kariera zawodowa.
Znany jako "Solid Gold", Murphy przeszedł na zawodowstwo w 1980 roku. 10 października 1984 zdobył tytuł IBF w wadze junior ciężkiej pokonując Marvina Camela przez TKO w czternastej rundzie i trzykrotnie z powodzeniem bronił pasa by go stracić w swojej czwartej obronie na rzecz Ricky'ego Parkeya w 1986 roku. Po utracie tytułu stoczył jeszcze siedem pojedynków przegrywając cztery z nich przy czym w ostatnim przegranym na punkty pojedynku z Mikiem Evansem w 1991 roku odszedł na emeryturę. 1998 roku na krótko powrócił staczając dwa zwycięskie pojedynki po czym powrócił na emeryturę legitymując się rekordem 30-4, 23 KO.
Życie prywatne.
Jego bratem jest Kenny Murphy, który był również bokserem oraz pretendentem do tytułu WBA w walce przeciwko Fabrice'owi Tiozzo w wadze junior ciężkiej w 1999 roku.

</doc>
<doc id="2319354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319354" title="Central Karoo">
Central Karoo

Central Karoo – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Beaufort West.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319356" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentował jeden zawodnik.

</doc>
<doc id="2319360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319360" title="Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936">
Boliwia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936

Boliwię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 reprezentował jeden zawodnik.

</doc>
<doc id="2319369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319369" title="Cadillac One">
Cadillac One

Cadillac One – samochód osobowy klasy luksusowej wyprodukowany w 2009 roku przez amerykańską markę Cadillac dla Prezydenta Stanów Zjednoczonych na zlecenie Secret Service.
Historia i opis modelu.
Współczesny samochód prezydencki Cadillac One, to limuzyna budowana na ramie ciężarówki Chevrolet Kodiak wyprodukowana przez markę Cadillac w ramach koncernu General Motors. Ze względu na budowę i wyposażenie, pojazd ten jest potocznie nazywany „Bestią”. Obecny model limuzyny wszedł do użytku 20 stycznia 2009 roku. Cena samochodu wynosiła 600 tys. USD, czyli równowartość około 2 mln zł. Pojazd to opancerzona limuzyna budowana na specjalne zamówienie według specyfikacji United States Secret Service, na bazie samochodu ciężarowego Chevrolet Kodiak, stylizowana z użyciem tylko niektórych elementów Cadillac Escalade (przednie światła). Jest lądowym odpowiednikiem Air Force One.
Konstrukcja.
Samochód jest masywną, czarną limuzyną zbudowaną na podwoziu Chevrolet Kodiak. Limuzyna została zbudowana według wymagań specyfikacji Secret Service, jest zabezpieczona przed wybuchami, kulo- i gazoodporna. Spełnia wszystkie wymagania i posiada zabezpieczenia wymagane przez Secret Service. Wnętrze jest przystosowane do potrzeb męża stanu. Większość podzespołów jest produkowana na specjalne zamówienie, w tym ręcznie szyte obicia wnętrz. Cadillac One (zbliżony wyglądem do Cadillaca DTS) wyposażony jest w co najmniej 5-centymetrowej grubości opancerzenie oraz kuloodporne szyby o grubości 5 cm. Platforma podłogowa to metalowa płyta o grubości 12 cm. Drzwi mają grubość 20 cm, zostały wykonane z kombinacji stopu tytanu uzbrojonego w płytki ceramiczne, stali, kevlaru, aluminium i betonu. Samochód jest tak skonstruowany, by znajdujący się w nim prezydent przetrwał nie tylko ostrzał z broni maszynowej, ale też wybuch przydrożnej bomby, a także atak z użyciem broni biologicznej. „Bestia” waży 9 ton i zużywa średnio 30 l paliwa na 100 km. Bestia wyposażona jest w 8-cylindrowy silnik wysokoprężny Duramax. Przyspieszenie prezydenckiej limuzyny 0 do 60 mil na godzinę zajmuje 15 s. W prezydenckiej kabinie może zmieścić się pięciu pasażerów, łącznie samochodem może podróżować siedem osób, wliczając kierowcę. Prezydent ma do dyspozycji wyposażenie potrzebne do pełnienia obowiązków głównodowodzącego sił zbrojnych, w tym szyfrowaną komunikację poprzez bezprzewodową łączność satelitarną SATCOM w towarzyszącym mu Chevrolecie Suburban.

</doc>
<doc id="2319370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319370" title="Winda Carla Flohra w Poznaniu">
Winda Carla Flohra w Poznaniu

Winda Carla Flohra – zabytkowa winda zlokalizowana w centrum Poznania, w budynku przy placu Wolności 14, pochodzącym z lat 1910-1911 (kamienica Towarzystwa Ubezpieczeniowego Union). 
Winda, co do której trwała (2010) procedura wpisu do rejestru zabytków, jest urządzeniem sprawnym techniczne, ale na co dzień nieużytkowanym. Winda obsługuje ruch dla pięciu kondygnacji i była dawniej dźwigiem dla służby oraz dostawców, ponieważ winda główna (zlikwidowana w początkach XXI wieku) dla interesantów ówczesnej prokuratury (wcześniej Związku Spółdzielni Mleczarskich, a obecnie Urzędu Miasta) znajdowała się od strony ul. 3 Maja. Prawdopodobnie oba dźwigi zamontowano w okresie budowy gmachu (na jednym z elementów konstrukcyjnych widnieje rok 1903, ale jest to zapewne rok odlania części). Urządzenie wyprodukowała firma "Carl Flohr" i zdaniem Jacka Raczkowskiego (znawcy technologii windowej) oraz Leszka Fidelusa (z Urzędu Dozoru Technicznego w Krakowie) jest to najprawdopodobniej najstarsza winda działająca w Polsce. Przedsiębiorstwo "Carl Flohr" było dostawcą wind do wielu prestiżowych gmachów w Europie, m.in. windy z tym znakiem, do lat 80. XX wieku, obsługiwały wieżę Eiffla.
Dźwig jest panoramiczny, kabina wyłożona fornirem z trzech rodzajów drewna, ze śladami dawnych wypełnień masą perłową. Sufit ażurowy. Udźwig – 300 kg. Wyposażenie częściowo zmodernizowane w latach 70. XX wieku (plafon, wykładzina podłogowa, panel sterujący, silnik). W razie awarii istnieje możliwość użycia napędu ręcznego – na korbę. W początkowym okresie eksploatacji windę prowadził dźwigowy. Po restauracji w 1985 (przez firmę Raczkowskiego) działa samoczynnie, ale Urząd Dozoru Technicznego nakazał podzielić kabinę specjalnym stalowym drągiem, celem wyeliminowania wypadków przeciążenia. 

</doc>
<doc id="2319373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319373" title="Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Boliwię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 5 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2319376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319376" title="Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Boliwię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentowało 6 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2319382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319382" title="Harold Mitchell">
Harold Mitchell

Harold James "Harry" Mitchell (ur. 5 stycznia 1898 w Tiverton, zm. 8 lutego 1983 w Twickenham) – brytyjski bokser, złoty medalista olimpijski.
W roku 1924 wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Paryżu, gdzie w wadze półciężkiej w pierwszej walce pokonał Holendra Karela Miljona przez dyskwalifikację w 3 rundzie, a następnie Roberta Foqueta z Francji na punkty oraz Georges'a Rossignona również z Francji przez TKO w 1 rundzie. W półfinale wygrał z Carlem Saraudim z Włoch (na punkty). W meczu o złoty medal pokonał na punkty Duńczyka Thyge Petersena.
W latach 1922–1925 został czterokrotnie mistrzem Anglii w wadze półciężkiej.

</doc>
<doc id="2319384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319384" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2005">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2005



</doc>
<doc id="2319387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319387" title="Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2004">
Mistrzostwa Świata w hokeju na lodzie 2004



</doc>
<doc id="2319398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319398" title="Américo Brasiliense">
Américo Brasiliense

Américo Brasiliense – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319400" title="Boa Esperança do Sul">
Boa Esperança do Sul

Boa Esperança do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319403" title="Borborema">
Borborema

Borborema – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319405" title="Kagisano-Molopo">
Kagisano-Molopo

Kagisano-Molopo – gmina w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej, w dystrykcie Dr Ruth Segomotsi Mompati. Powstała 18 maja 2011 po połączeniu gmin Kagisano i Molopo.

</doc>
<doc id="2319406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319406" title="Dobrada">
Dobrada

Dobrada – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319407" title="Gavião Peixoto">
Gavião Peixoto

Gavião Peixoto – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319408" title="Oliver Makor">
Oliver Makor

Oliver Paul Makor (ur. 9 października 1973 w Monrovii) – liberyjski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. Od 2010 roku gra w klubie Persija Dżakarta.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Makor rozpoczął w klubie Monrovia Black Star. W 1991 roku zadebiutował w jego barwach w liberyjskiej Premier League. W Black Star grał do 1992 roku. W 1993 roku grał w nigeryjskim Julius Berger FC z Lagos, a w 1994 roku - w kameruńskim Canonie Jaunde.
W 1994 roku Makor wyjechał do Francji i został zawodnikiem Grenoble Foot 38. Na sezon 1996/1997 odszedł do Tours FC, a w latach 1997–1999 grał w innym francuskim klubie, Limoges Foot 87.
Latem 1999 Makor zaczął grać w Grecji, gdy został zawodnikiem AO Proodeftiki. W 2000 roku spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi. Jesienią 2001 występował w AO Aigaleo, a wiosną 2002 odszedł do AO Ionikos. W 2007 roku spadł z nim do drugiej ligi. W Ionikisie grał do końca 2007, a wiosną 2008 przeszedł na pół roku do Panachaiki GE.
W 2010 roku Makor został piłkarzem indonezyjskiego klubu Persija Dżakarta. W indonezyjskiej lidze zadebiutował 26 września 2010 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z PSPS Pekanbaru.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Makor zadebiutował 21 października 1989 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Gwineą. W 1996 roku był w kadrze Liberii na Puchar Narodów Afryki 1996, jednak nie rozegrał na nim żadnego spotkania. W 2002 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 3 spotkaniach: z Mali (1:1), z Algierią (2:2) i z Nigerią (0:1). W kadrze narodowej grał do 2008 roku.

</doc>
<doc id="2319411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319411" title="Bojanala Platinum">
Bojanala Platinum

Bojanala Platinum – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Rustenburg.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319412" title="Ibitinga">
Ibitinga

Ibitinga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.
Urodziła się tutaj Léia Silva, brazylijska siatkarka.

</doc>
<doc id="2319414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319414" title="Been There, Done That">
Been There, Done That

Been There, Done That – singel amerykańskiego rapera, producenta muzycznego - Dr. Dre. Utwór pochodzący z kompilacji "Dr. Dre Presents the Aftermath". Singiel został wyprodukowany przez samego Dr. Dre przy współpracy z innym producentem - Bud'dą. Do utworu powstał teledysk.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie źródła

</doc>
<doc id="2319415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319415" title="Ngaka Modiri Molema">
Ngaka Modiri Molema

Ngaka Modiri Molema (dawniej Central) – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Mafikeng.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319417" title="Itápolis">
Itápolis

Itápolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319418" title="Połączenia nitowe">
Połączenia nitowe



</doc>
<doc id="2319419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319419" title="Połączenia">
Połączenia



</doc>
<doc id="2319420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319420" title="Dr Kenneth Kaunda">
Dr Kenneth Kaunda

Dr Kenneth Kaunda (dawniej Southern) – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Klerksdorp.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319422" title="Dominic George Vava">
Dominic George Vava

Dominic George Vava (ur. 19 kwietnia 1947 w Cestos, zm. 13 grudnia 2019 w Monrovii) – liberyjski piłkarz i trener piłkarski.
Był piłkarzem, reprezentantem Liberii. Grał między innymi w Far East End Lions, Great Bame i Invincible Eleven.
Jako trener prowadził reprezentację Liberii. Był jej trenerem w Pucharze Narodów Afryki 2002, na którym kadra Liberia nie wyszła z grupy. Prowadził również takie kluby jak: Mighty Barolle, Monrovia Club Breweries, Garnesville FC i Gedi &amp; Sons FC.

</doc>
<doc id="2319425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319425" title="Matão">
Matão

Matão – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319428" title="Dr Ruth Segomotsi Mompati">
Dr Ruth Segomotsi Mompati

Dr Ruth Segomotsi Mompati (dawniej Bophirima) – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Północno-Zachodniej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Vryburg.
Dystrykt dzieli się na gminy:

</doc>
<doc id="2319429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319429" title="Motuca">
Motuca

Motuca – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319430" title="Nova Europa">
Nova Europa

Nova Europa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2319431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319431" title="The Fens">
The Fens

The Fens (również Fenland, Fenlands) – kraina geograficzno-historyczna we wschodniej Anglii obejmująca południową część hrabstwa Lincolnshire, północną Cambridgeshire i zachodnią Norfolku. Obszar The Fens, liczący ok. 4000 km² i częściowo depresyjny, w przeszłości pokryty był torfowiskami. Obecnie znaczna jego część jest osuszona i wykorzystywana rolniczo.
Słowa "fen" oraz "fenland", od których pochodzi nazwa regionu, w języku angielskim oznaczają nizinne tereny podmokłe.
Geografia.
Region The Fens jest nizinną podmokłą równiną, na pograniczu Anglii Wschodniej i krainy Midlands, położoną na południe i zachód od zatoki The Wash, z pozostałych stron otoczoną wzgórzami. Środkowa część regionu jest depresyjna z pojedynczymi niskimi wzniesieniami, które ze względu na to, że w przeciwieństwie do otaczających je mokradeł pozostawały suche, nazywano wyspami (m.in. Isle of Ely). Na terenie The Fens znajduje się najniżej położone miejsce w Anglii – Holme Fen (2,75 m p.p.m) w pobliżu wsi Holme.
Obszar The Fens poprzecinany jest licznymi kanałami oraz rzekami uchodzącymi do zatoki The Wash (m.in. Great Ouse, Nene, Welland i Witham).
Na terenie The Fens znajdują się dwa miasta posiadające status "city" – Ely w środkowej części regionu oraz Peterborough na jego zachodnim skraju. Innymi ważniejszymi miastami krainy są Boston, King’s Lynn, March, Spalding, Whittlesey oraz Wisbech.
Historia.
Obszar ten zamieszkany był i wykorzystywany rolniczo już w czasach rzymskich, lecz wraz z wycofaniem się Rzymian z Brytanii i nastaniem czasów anglosaskich praktycznie opustoszał. W średniowieczu na niewielką skalę rozpoczęto próby zasiedlenia terenu The Fens, jednak dopiero w połowie XVII wieku, za sprawą Francisa Russella, 4. earla Bedford, który sprowadził holenderskiego inżyniera Corneliusa Vermuydena, zaczęto osuszanie okolicznych mokradeł na potrzeby rolnictwa. Początkowo wykorzystywano do tego celu kanały, odprowadzające nadmiar wody z pól. W drugiej połowie XVII wieku powstały pierwsze pompy napędzane wiatrakami. Podstawą gospodarki nadal pozostawało wówczas rybołówstwo oraz polowania na ptactwo. W 1810 roku wiatraki zaczęto zastępować stacjami pomp napędzanymi silnikami parowymi, choć część z nich zachowała się aż do XX wieku. Obecnie wykorzystywane są pompy napędzane silnikami wysokoprężnymi.
Region The Fens jest obecnie jednym z najżyźniejszych obszarów rolniczych Anglii, wykorzystywanym do uprawy zbóż, ziemniaków, kwiatów, warzyw oraz owoców. Do dnia dzisiejszego zachowała się niewielka część nieosuszonych mokradeł, m.in. Wicken Fen należące do fundacji National Trust.

</doc>
<doc id="2319433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319433" title="Połączenia niskotemperaturowe spiekane">
Połączenia niskotemperaturowe spiekane



</doc>
<doc id="2319435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319435" title="Połączenia skurczowe">
Połączenia skurczowe



</doc>
<doc id="2319436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319436" title="Połączenia kształtowo-cierne">
Połączenia kształtowo-cierne



</doc>
<doc id="2319437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319437" title="Fenlands">
Fenlands



</doc>
<doc id="2319438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319438" title="Fens">
Fens



</doc>
<doc id="2319440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319440" title="Deutsch-Polnische Industrie- und Handelskammer">
Deutsch-Polnische Industrie- und Handelskammer



</doc>
<doc id="2319441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319441" title="Aleja KEN">
Aleja KEN



</doc>
<doc id="2319448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319448" title="Lu Hao">
Lu Hao

Lu Hao (; ur. 1967) – chiński polityk.
Studiował ekonomię na Uniwersytecie Pekińskim, w 1994 roku uzyskał tytuł magistra. W latach 2003–2008 był zastępcą burmistrza Pekinu, odpowiadającym za sprawy przemysłu.
W latach 2008–2013 pierwszy sekretarz Ligi Młodzieży Komunistycznej. Od 2012 roku jest członkiem Komitetu Centralnego KPCh. W 2013 roku został p.o. gubernatora, a następnie gubernatorem prowincji Heilongjiang.

</doc>
<doc id="2319449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319449" title="Jacques Becker">
Jacques Becker

Jacques Becker (ur. 15 września 1906 w Paryżu, zm. 21 lutego 1960 tamże) – francuski reżyser, scenarzysta i aktor. Prezes francuskiej federacji DKF.
Życiorys.
Przez wiele lat był asystentem Jeana Renoira co znalazło odbicie w późniejszej pracy. W jego obrazach dominuje realizm, wyraźnie zarysowane charaktery i intymizm, którym wzbogacał typowe francuskie tematy. Styl Jacques'a Beckera cechuje precyzyjna narracja i znakomita konstrukcja dramatyczna.
Scenariusze.
Jacques Becker był scenarzystą filmów: „Dziura”, „Montparnasse 19”, „Przygody Arsena Lupina”, „Nie tykać łupu”, „Ali-Baba i 40 rozbójników”, „Rue de l'estrapade”, „Złoty kask”, „Edward i Karolina”, „Spotkanie lipcowe”, „Antoni i Antonina”, „Ludzie i manekiny”, „Życie należy do nas”.

</doc>
<doc id="2319450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319450" title="Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984

Boliwię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentowało 3 zawodników, byli to sami mężczyźni.

</doc>
<doc id="2319453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319453" title="Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1980

Boliwię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 3 zawodników, byli to sami mężczyźni.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2319455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319455" title="Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Boliwia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956

Boliwię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentował jeden zawodnik.

</doc>
<doc id="2319456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319456" title="Juan Sebastián Cabal">
Juan Sebastián Cabal

Juan Sebastián Cabal Valdés (ur. 25 kwietnia 1986 w Cali) – kolumbijski tenisista, zwycięzca Australian Open 2017 w grze mieszanej, Wimbledonu 2019 i US Open 2019 w grze podwójnej, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Rio de Janeiro (2016). Od 15 lipca 2019 do 2 lutego 2020 lider rankingu ATP deblistów.
Kariera tenisowa.
Profesjonalną karierę tenisową rozpoczął w roku 2001. Występując jako zawodowiec wygrał 1 turniej rangi ATP Challenger Tour w grze pojedynczej.
W grze podwójnej wygrał 20 turniejów rangi ATP Tour z 45 osiągniętych finałów. Wśród zdobytych przez Kolumbijczyka tytułów są mistrzostwa za Wimbledon i US Open w sezonie 2019, a partnerował Robertowi Farahowi.
Pod koniec stycznia 2017 Cabal zatriumfował wspólnie z Abigail Spears w konkurencji gry mieszanej na Australian Open. W finale pokonali 6:2, 6:4 Sanię Mirzę i Ivana Dodiga.
Od kwietnia 2008 roku Cabal reprezentuje Kolumbię w Pucharze Davisa. Do końca 2020 roku rozegrał w zawodach 9 spotkań singlowych, z których 7 wygrał, oraz 22 pojedynki deblowe, z których triumfował 13-krotnie.
W 2011 roku podczas igrzysk panamerykańskich w Guadalajarze Cabal wywalczył złoty medal w deblu, w parze z Robertem Farahem.
W 2016 zagrał w deblu na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, ponosząc porażkę w 2. rundzie.
W rankingu gry pojedynczej Cabal najwyżej był na 184. miejscu (28 lutego 2011), a w klasyfikacji gry podwójnej na 1. pozycji (15 lipca 2019).

</doc>
<doc id="2319459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319459" title="Boliwia na letnich igrzyskach olimpijskich">
Boliwia na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Boliwii na letnich igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy wystartowała podczas igrzysk w Berlinie w 1936 roku. Jedyny południowoamerykański kraj, któremu nie udało się zdobyć olimpijskiego medalu.

</doc>
<doc id="2319460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319460" title="Swarożyn (stacja kolejowa)">
Swarożyn (stacja kolejowa)

Swarożyn – stacja kolejowa w Swarożynie, w województwie pomorskim, w Polsce. Znajduje się na linii nr 203. Tczew – Kietz.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2319461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319461" title="Boliwia na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Boliwia na zimowych igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Boliwii na zimowych igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy wystartowała podczas igrzysk w Cortinie d'Ampezzo w 1956 roku. Jak dotąd nie zdobyli oni żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2319468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319468" title="Kłódka miłości">
Kłódka miłości

Kłódka miłości – forma wyrażania miłości przez osoby zakochane, w postaci kłódki, na której umieszcza się tabliczkę (lub ryt) z inicjałami (imionami) zakochanych i ewentualnym krótkim wyznaniem miłosnym, a następnie umieszcza w miejscu publicznym, np. na moście.
Historia.
Według legendy zwyczaj wieszania takich kłódek pochodzi z Florencji. Uczniowie szkoły Sanita in Costa San Giorgio zabierali kłódki ze swoich szafek szkolnych i wieszali je z wyznaniami miłosnymi na Ponte Vecchio. Zwyczaj został spopularyzowany przez pisarza Federico Moccia w powieści "Tylko ciebie chcę" ("Ho voglia di te") z 2006.
Lokalizacje.
Obecnie w większości krajów europejskich istnieją miejsca, gdzie masowo wiesza się kłódki miłości. W Polsce są to m.in.:

</doc>
<doc id="2319469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319469" title="Jolo (wyspa)">
Jolo (wyspa)

 
Jolo – górzysta wyspa wulkaniczna w południowo-zachodniej części Filipin. Znajduje się w Archipelagu Sulu, między Borneo a Mindanao.
Ludność wyspy zajmuje się rybołówstwem oraz uprawą palmy kokosowej.

</doc>
<doc id="2319471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319471" title="Mull">
Mull

Mull (ang. "Isle of Mull", gael. "Muile") – wyspa w archipelagu Hebrydów (Hebrydy Wewnętrzne), wchodząca w skład Wysp Brytyjskich, oddzielona od Wielkiej Brytanii cieśniną Sound of Mull. Linia brzegowa rozczłonkowana, na południowym zachodzie półwysep Ross of Mull. W pobliżu niewielkie wyspy Iona i Staffa. Zajmuje powierzchnię 875 km², liczy ok. 2,6 tys. mieszkańców (2001).

</doc>
<doc id="2319472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319472" title="Bitwa pod Qala-i-Jangi">
Bitwa pod Qala-i-Jangi

Bitwa o Fort Qala-e-Jangi – bitwa, która miała miejsce w roku 2001 w trakcie wojny w Afganistanie.
25 listopada 2001 doszło do buntu ponad 500 więźniów talibskich w forcie Qala-e-Jangi. W dniu, w którym 100 żołnierzy generała Raszida Dostuma rozpoczęło przeszukiwanie więźniów na głównym dziedzińcu fortu, nastąpił atak osadzonych na żołnierzy Dostuma. W ataku tym zabito 40 Afgańczyków oraz funkcjonariusza CIA Johnny Michaela Spanna i szefa wywiadu gen. Dostuma Sayeda Kamila. Drugi z Amerykanów, któremu udało się uciec zawiadomił przy pomocy telefonu satelitarnego akurat tam obecnego niemieckiego reportera Siły Specjalne Stanów Zjednoczonych w Mazar-e Szarif. Tymczasem jeńcy przejmując broń i amunicję (m.in. granatniki przeciwpancerne i moździerze) toczyli walkę z żołnierzami Dostuma ukrytymi na dachu głównego budynku i przy murze północnym. Fort został też ostrzelany przez dwa afgańskie czołgi T-55. 
O godzinie 14 do fortu dotarło kilkunastu żołnierzy Sił Specjalnych, którzy zajmując pozycję w wieżach na dachu budynku, kierowali wsparciem lotniczym. Po godzinie 16 rozpoczął się pierwszy atak lotnictwa przeciwko talibom skoncentrowanym na południowym dziedzińcu. Rankiem 26 listopada, talibowie kontrolowali połowę obszaru długiej na 500 m twierdzy. Około godz. 11 jedna z bomb GBU 32 trafiła omyłkowo w pobliże jednego z czołgów T-55, przewracając go i zabijając jego załogę. Rannych było też kilku żołnierzy amerykańskich i brytyjskich, których ewakuowano. Tego dnia Amerykanie utracili 5 a Brytyjczycy 4 rannych. Straty afgańskie wyniosły 30 zabitych i 50 rannych. 
Rankiem 27 listopada w wyniku trwającego kilka godzin ostrzału AC-130 eksplodował arsenał talibów. Rozpoczęły się przygotowania do szturmu na południowy dziedziniec. 19 Amerykanów zajęło stanowiska na dachu wartowni na murze wschodnim. Afgańczycy Dostuma stanęli przy murze południowym za fortem oraz przy murze wewnętrznym. Po zaciętej walce ok. 12.30 żołnierze afgańscy opanowali mur południowy i zachodni kraniec dziedzińca. W tym momencie wielu żołnierzy Dostuma nie kontynuowało walki, zajmując się plądrowaniem ciał zabitych talibów. Następnie czołg T-55 rozpoczął ostrzał pozycji talibów w stajni wzdłuż murów. Po południu bitwa o Fort była zakończona.
Następnego dnia, ukryci w piwnicy budynku fortu talibowie zabili pracownika służby zdrowia a dwóch ranili, gdy ci zeszli na dół w poszukiwaniu ciał zabitych. Dopiero po ostrzelaniu pomieszczenia z granatników oraz wpompowaniu do wewnątrz zimnej wody, niedobitki talibów poddały się. 
Na dziedzińcu naliczono 250 zabitych, z czego 40 to żołnierze gen. Dostuma. 85 jeńców wyciągnięto z piwnicy. Przypuszczalnie 100-150 talibów mogło zginąć w piwnicach, a od 100-200 zbiegło w trakcie walk z fortu.

</doc>
<doc id="2319479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319479" title="Przewód Stenona">
Przewód Stenona



</doc>
<doc id="2319480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319480" title="Gasmata">
Gasmata

Gasmata – wieś w Papui-Nowej Gwinei, na południowym wybrzeżu wyspy Nowa Brytania, w prowincji Nowa Brytania Zachodnia.
8 lutego 1942 roku, podczas II wojny światowej wieś została zajęta przez wojska japońskie i przekształcona w bazę wojskową. Żołnierze australijscy wyzwolili Gasmatę 28 marca 1944 roku.
W Gasmacie znajduje się lotnisko.

</doc>
<doc id="2319481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319481" title="Wskaźnik kostkowo-ramienny">
Wskaźnik kostkowo-ramienny

Wskaźnik kostkowo-ramienny lub wskaźnik kostka-ramię (ang. ABI – "ankle-brachial index") – iloraz ciśnienia skurczowego mierzonego na stopie do ciśnienia skurczowego na ramieniu wyznaczony u chorego leżącego. W obrębie stopy do jego wyznaczenia konieczne jest użycie detektora doplerowskiego fali ciągłej, natomiast w obrębie ramienia wyznaczane jak przy rutynowym pomiarze ciśnienia tętniczego. W przypadkach różnych wartości ciśnień na tych samych kończynach w interpretacji bierze się pod uwagę wartości wyższe.
Przeciwwskazania.
Owrzodzenie w miejscu zakładania mankietu.
Interpretacja.
W warunkach prawidłowych ciśnienie tętnicze jest równe lub nieco większe w obrębie kostki. Za wartości prawidłowe przyjmuje się wartości w zakresie 0,9&lt;ABI&lt;1,15. Wskaźnik kostka-ramię &lt;0,9 świadczy o niedokrwieniu, a &lt;0,5 występuje w przypadku krytycznego niedokrwienia kończyn. Według niektórych autorów dla tej jednostki chorobowej charakterystyczny jest wskaźnik poniżej 0,4. ABI&gt;1,3 świadczy o nieprawidłowej sztywności naczyń i spotykany jest np. w cukrzycy.
Warto zwrócić uwagę, że wskaźnik kostka-ramię nie tylko jest cennym narzędziem w diagnostyce choroby tętnic obwodowych, ale również parametrem, którego nieprawidłowe wartości wskazują na zwiększone ogólne ryzyko sercowo-naczyniowe. Pod tym względem może być porównany do takich parametrów jak m.in. grubość kompleksu intima-media, czy też wskaźnik uwapnienia tętnic wieńcowych. Obniżona wartość wskaźnika ABI wiąże się również z większą predyspozycją do rozwoju zespołu słabości.

</doc>
<doc id="2319485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319485" title="Wskaźnik kostka-ramię">
Wskaźnik kostka-ramię



</doc>
<doc id="2319486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319486" title="Carlos De León">
Carlos De León

Carlos De León (ur. 3 maja 1959 w Rio Piedras, zm. 1 stycznia 2020 w Buffalo) – portorykański bokser, były czterokrotny mistrz WBC w wadze junior ciężkiej.
Kariera zawodowa.
Carlos De León przeszedł do historii jako pierwszy bokser wagi junior ciężkiej, który odzyskał utracony pas, przy czym zrobił to dwukrotnie.
Pierwsze mistrzostwo.
Pierwszy tytuł mistrza świata WBC zdobył 25 listopada 1980 roku pokonując broniącego tytułu Marvina Camela stosunkiem głosów dwa do remisu. 
24 lutego 1982 doszło do pojedynku rewanżowego w którym ponownie lepszym był puertorykański obrońca tytułu kończąc pojedynek przez TKO w ósmej rundzie. Swój pas stracił 27 czerwca 1982 w swojej kolejnej obronie gdy został znokautowany w drugiej rundzie przez ST Gordona. Na ring powrócił już 26 listopada 1982 pokonując na punkty Ivy Browna oraz 6 marca 1983 gdy pokonał przez TKO w szóstej rundzie powracającego na ring boksera wagi ciężkiej Leona Spinksa.
Drugie mistrzostwo.
17 lipca 1983 doszło do rewanżu z ST Gordonem w Las Vegas w którym Sugar wygrał wysoko na punkty stając się pierwszym pięściarzem w historii wagi junior ciężkiej, który odzyskał swój tytuł w rewanżu oraz który zdobył pas jednej federacji dwukrotnie. Skutecznie obronił swój tytuł w walkach z Yaqui Lopezem którego znokautował w czwartej rundzie, a także na punkty z Anthonym Davisem oraz z Bashem Alim. W swojej kolejnej stracił tytuł 6 czerwca 1985 w Las Vegas przegrywając z Alfonso Ratliffem przez niejednogłośnie na punkty.
Trzecie mistrzostwo.
22 marca 1986 po raz trzeci zdobył pas pokonując na punkty Bernarda Bentona i tym samym Carlos De León dołączył do grona bokserów takich jak Sugar Ray Robinson i Muhammad Ali stając się trzykrotnym mistrzem jednego przedziału wagowego. Po trzech skutecznych obronach 9 kwietnia 1988 stracił pas przegrywając przez TKO w ósmej rundzie w pojedynku unifikacyjnym z mistrzem federacji WBA i IBF Evanderem Holyfieldem. 
Czwarte mistrzostwo.
Evander Holyfield po tej walce odszedł do wagi ciężkiej, a De León stanął ponownie do pojedynku o pas WBC pokonując w Londynie Sammiego Reesona przez nokaut w dziewiątej rundzie, bijąc swój własny rekord i zostając czterokrotnym mistrzem świata WBC wagi junior ciężkiej.
Tytuł stracił już w pierwszej obronie przegrywając z Massimiliano Duranem przez dyskwalifikację w jedenastej rundzie po uderzeniu rywala po gongu. Po utracie tytułu stoczył jeszcze dziesięć pojedynków przegrywając dwa ostatnie z Corrie Sandersem przez TKO 1 oraz z Brianem Nielsenem przez TKO w trzeciej rundzie, po czym zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2319490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319490" title="Benjamin Church">
Benjamin Church

Benjamin Church (ok. 1639-1718) – uważany za ojca amerykańskich rangersów. Był kapitanem pierwszej jednostki tej formacji, założonej w 1676 roku. Church uzyskał pełnomocnictwo do utworzenia pierwszej kompanii rangersów przez gubernatora kolonii Plymouth Josiaha Winslowa na potrzeby wojny króla Filipa. Oddział został później wykorzystany do najazdów na Akadię podczas wojny króla Wilhelma oraz wojny królowej Anny.
Church wzorował sposoby działania swojej jednostki na technikach indiańskich – starał się uczyć żołnierzy jak walczyć, pobierając nauki od samych Indian. Kadry składały się z mieszanki białych kolonistów wybieranych spośród pograniczników oraz przyjaznych tubylców. Jego pamiętniki "Ciekawe fragmenty dotyczące wojny Filipa" (ang. "Entertaining Passages relating to Philip's War") opublikowane w 1716 roku są uważane za pierwszy podręcznik wojskowy w Ameryce.

</doc>
<doc id="2319491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319491" title="Trolejbusy w Ałmaty">
Trolejbusy w Ałmaty

Trolejbusy w Ałmaty − system komunikacji trolejbusowej działający w Ałmaty w Kazachstanie.
Pierwszą linię trolejbusową uruchomiono w 1944.
Linie.
Obecnie w Ałmaty istnieje 9 linii trolejbusowych:
Tabor.
Tabor trolejbusowy w Ałmaty liczy 172 trolejbusy:

</doc>
<doc id="2319496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319496" title="Evaristo Carvalho">
Evaristo Carvalho

Evaristo Carvalho, właśc. Evaristo do Espírito Santo Carvalho (ur. 22 października 1941, zm. 28 maja 2022 w Lizbonie) – saotomejski polityk, premier Wysp Świętego Tomasza i Książęcej w 1994 oraz w latach 2001–2002, przewodniczący Zgromadzenia Narodowego od 2010 do 2012 roku, prezydent Wysp Świętego Tomasza i Książęcej w latach 2016–2021.
Życiorys.
Evaristo Carvalho urodził się w 1941 na Wyspie Świętego Tomasza. Ukończył kurs administracji w FUNDAB w Brazylii oraz kurs nauki o polityce społecznej w Międzynarodowym Instytucie Międzynarodowej Organizacji Pracy w Genewie.
W latach 1965–1974 pełnił funkcję szefa służb administracyjnych brygady ds. rolnictwa i hodowli zwierząt. Od 1974 do 1975 był szefem gabinetu premiera Leonela Mário d’Alvy. W 1975 zajmował stanowisko inspektora administracji wewnętrznej. Od 1975 do 1977 kierował gabinetem prezydenta Manuela Pinto da Costy. W latach 1976–1977 pełnił również funkcję dyrektora generalnego ds. rolnictwa.
W latach 1977–1978 był sekretarzem stanu ds. administracji terytorialnej, a następnie od 1978 do 1980 ministrem budownictwa, transportu i komunikacji. Od 1982 do 1986 pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. zabezpieczenia socjalnego. Od 1986 do 1988 zajmował stanowisko Rzecznika Praw Obywatelskich.
Od 1988 do 1991 wchodził w skład Rady Administracyjnej firmy Bela Vista. Od 1991 do 1992 był sekretarzem generalnym Prezydencji Republiki. W latach 1992–1994 zajmował urząd ministra obrony i porządku wewnętrznego. Od 7 lipca do 25 października 1994 zajmował stanowisko premiera.
Od 1995 do 1996 był dyrektorem społecznego projektu ds. dostosowania strukturalnego. W latach 1997–2001 pełnił funkcję dyrektora gabinetu prezydenta Miguela Trovoady. Od 26 września 2001 do 28 marca 2002 po raz drugi zajmował urząd szefa rządu. W latach 1975–1990 oraz ponownie od 2006 pełnił mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego z ramienia Niezależnej Akcji Demokratycznej ("Acção Democrática Independente", ADI). W 2006 został przewodniczącym klubu parlamentarnego tej partii. 11 września 2010 objął urząd przewodniczącego parlamentu.
W maju 2011 został mianowany kandydatem rządzącej ADI w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 17 lipca 2011. W pierwszej turze wyborów zajął drugie miejsce, zdobywając 21,79% głosów poparcia. W drugiej turze 7 sierpnia 2011 zmierzył się z byłym prezydentem Manuelem Pinto da Costą, z którym przegrał, uzyskawszy 47,12% głosów poparcia.
W wyborach prezydenckich w 2016 wybrany na prezydenta kraju.
Funkcję prezydenta pełnił do 2 października 2021.

</doc>
<doc id="2319497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319497" title="Santa Rosa da Serra">
Santa Rosa da Serra

Santa Rosa da Serra – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba i mikroregionie Patos de Minas.

</doc>
<doc id="2319498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319498" title="Minotaurus">
Minotaurus



</doc>
<doc id="2319501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319501" title="Mikroregion Bom Despacho">
Mikroregion Bom Despacho

Mikroregion Bom Despacho – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Central Mineira.

</doc>
<doc id="2319502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319502" title="Minotauros">
Minotauros



</doc>
<doc id="2319504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319504" title="Mikroregion Paracatu">
Mikroregion Paracatu

Mikroregion Paracatu – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Noroeste de Minas.

</doc>
<doc id="2319505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319505" title="Fede Galizia">
Fede Galizia

Fede Galizia (ur. 1578 w Mediolanie, zm. 1630 tamże) – włoska malarka barokowa.
Była córką i uczennicą miniaturzysty Nunzio Galizii. Malowała od 12 roku życia, początkowo obrazy o tematyce religijnej i portrety pod wyraźnym wpływem włoskiej tradycji renesansowej i takich twórców jak Moretto da Brescia, Giovanni Battista Moroni i Lorenzo Lotto. Jednak do historii sztuki przeszła jako autorka martwych natur i obecnie uważana jest za prekursorkę tego gatunku malarskiego we Włoszech.
Artystka całe życie mieszkała w Mediolanie, nigdy nie wyszła za mąż, zmarła w czasie zarazy w 1630.

</doc>
<doc id="2319506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319506" title="Mikroregion Unaí">
Mikroregion Unaí

Mikroregion Unaí – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Noroeste de Minas.

</doc>
<doc id="2319508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319508" title="Mikroregion Pirapora">
Mikroregion Pirapora

Mikroregion Pirapora – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Norte de Minas.

</doc>
<doc id="2319510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319510" title="Mikroregion Januária">
Mikroregion Januária

Mikroregion Januária – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Norte de Minas.

</doc>
<doc id="2319512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319512" title="Mumford and Sons">
Mumford and Sons



</doc>
<doc id="2319513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319513" title="S.T. Gordon">
S.T. Gordon

S.T. Gordon (ur. 18 kwietnia 1959 roku w Pasco) amerykański bokser zawodowy, były mistrz świata WBC w wadze junior ciężkiej.
Kariera zawodowa.
Gordon zadebiutował 22 lutego 1977 roku przegrywając na punkty pojedynek z Alvaro Lopezem. 6 czerwca 1979 znokautował Earla Trippa zdobywając tytuł mistrza stanu Nevada w wadze junior ciężkiej. 27 czerwca 1982 zdobył mistrzostwo świata WBC w wadze junior ciężkiej pokonując przez techniczny nokaut w drugiej rundzie Carlosa De Leóna. 16 lutego 1983 obronił pas w walce przeciw Jesse Burnettowi którego pokonał przez TKO w ósmej rundzie. Swój tytuł stracił w kolejnej obronie a równocześnie walce rewanżowej z Carlosem De Leónem z którym przegrał wysoko na punkty. Po tej porażce zakończył karierę. 15 października 1987 powrócił na ring jednakże został znokautowany już w pierwszej rundzie przez Dwaina Bondsa.

</doc>
<doc id="2319514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319514" title="Summertime">
Summertime



</doc>
<doc id="2319518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319518" title="Kościół Świętej Trójcy w Dobrzycy">
Kościół Świętej Trójcy w Dobrzycy

Kościół Świętej Trójcy w Dobrzycy – neogotycki, zabytkowy kościół parafialny w Dobrzycy, w województwie zachodniopomorskim.
Historia.
Nie jest znana data początku stawiania budowli, wiadomo jedynie, że budowa ukończona została w roku 1867., a zawieszony w niej dzwon pochodzi z wcześniejszej świątyni i został odlany w 1661. Do zakończenia II wojny światowej była to świątynia protestancka, od poświęcenia kościoła 1 stycznia 1946 roku jest to kościół katolicki. Świątynię erygowano 1 czerwca 1951 roku. 31 grudnia 1998 roku budowla została wpisana do rejestru zabytków. Posiada dekoracyjny schodkowy szczyt wschodni, pięciobocznie zamknięte prezbiterium i smukłą wieżę zakończoną ceglanym stożkiem i narożnymi sterczynami.

</doc>
<doc id="2319520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319520" title="Cryptolacerta">
Cryptolacerta

Cryptolacerta – rodzaj jaszczurki z grupy Lacertibaenia żyjącej w środkowym eocenie na terenach Europy. Został opisany w 2011 roku przez Johannesa Müllera i współpracowników w oparciu o niemal kompletny szkielet (SMF ME 2604) nieobejmujący jedynie tylnej części ogona. Skamieniałość tę odkryto w datowanych na lutet osadach w kopalni Messel w Hesji. Nazwa "Cryptolacerta" pochodzi od greckiego słowa , znaczącego „ukryta” – co odnosi się do prawdopodobnego trybu życia zwierzęcia – oraz łacińskiego "lacerta" („jaszczurka”). Epitet gatunkowy gatunku typowego, "hassiaca", pochodzi od Hesji – kraju związkowego, na terenie którego odnaleziono szczątki "Cryptolacerta".
Budowa.
Od czubka pyska do kloaki "Cryptolacerta" mierzyła około 7 cm długości. Miała masywną, silnie skostniałą akinetyczną czaszkę z lekko zakrzywionym ku dołowi pyskiem. Dach czaszki był intensywnie żłobiony, za życia pokryty dużymi, poprzecznie ułożonymi łuskami. Uzębienie było heterodontyczne: sześć zachowanych zębów przedszczękowych miało kształt niewielkich stożków, 11 zębów szczękowych stopniowo zwiększało swe rozmiary ku tyłowi – pierwsze dziesięć z nich miało korony z dwoma guzkami, natomiast ostatni był szerszy i bulwiasty. 14 zębów kości zębowej przypominało zęby kości szczękowej, jednak ostatni z nich nie miał większych rozmiarów.
Kręgosłup "Cryptolacerta" składa się z 29 przodowklęsłych kręgów przedogonowych, w tym siedmiu kręgów szyjnych i dwóch krzyżowych. Formuła palcowa wynosi prawdopodobnie 2-3-4-4/5?-3, co oznacza, że u "Cryptolacerta" nie doszło do redukcji żadnego z palców, jednak paliczki są zminiaturyzowane w stosunku do pozostałych kości kończyn.
Systematyka.
Według przeprowadzonej przez Müllera i współpracowników analizy filogenetycznej, wykorzystującej cechy morfologiczne oraz sekwencje genów jądrowych, "Cryptolacerta" należy do kladu Lacertibaenia, obejmującego jaszczurkowate (Lacertidae) i amfisbeny (Amphisbaenia), w którym zajmuje pozycję siostrzaną do amfisben. Jej bliskie pokrewieństwo z Amphisbaenia wspiera 19 cech morfologicznych. Skamieniałość "Cryptolacerta" miałaby stanowić pierwszy morfologiczny dowód na bliskie pokrewieństwo Lacertidae i Amphisbaenia. Jest ona o co najmniej 20 mln lat młodsza niż ostatni wspólny przodek tych dwóch grup, jednak prawdopodobnie mogła być do niego zbliżona pod względem budowy. Stanowisko to zostało zakwestionowane przez Tałandę (2015). Zmodyfikowana wersja macierzy użytej w analizie Müllera i in. potwierdziła pokrewieństwo z amfisbenami, jednak inna macierz, wykorzystująca wyłącznie dane morfologiczne, zasugerowała, że "Cryptolacerta" jest bliżej spokrewniona z Lacertidae niż z amfisbenami. Jedną z cech łączących ją z Lacertidae jest obecność dużej kości zaczołowej – utraconej u współczesnych amfisben. Podobieństwa pomiędzy nią a amfisbenami mogą wynikać z ewolucyjnych paralelizmów związanych ze zbliżonym trybem życia, a nie homologii
Na podstawie kształtu i proporcji ciała "Cryptolacerta" oraz porównaniu ze współczesnymi taksonami zamieszkującymi siedliska zbliżone do eoceńskiego Messel, Müller i in. sugerują, że gad ten nie prowadził w pełni podziemnego życia, lecz prowadził skryty tryb życia wśród spadłych liści, okazjonalnie ryjący w ziemi. Kopanie podziemnych nor mogło być formą obrony przed drapieżnikami lub służyć do zdobywania pożywienia.

</doc>
<doc id="2319522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319522" title="Cryptolacerta hassiaca">
Cryptolacerta hassiaca



</doc>
<doc id="2319524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319524" title="Aurélio Martins">
Aurélio Martins

Aurelio Martins (ur. 1966), polityk z Wysp Świętego Tomasza i Książęcej, przewodniczący Ruchu Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej-Partii Socjaldemokratycznej (MLSTP-PSD) od stycznia 2011. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2011.
Życiorys.
Aurelio Martins urodził się w 1966. Ukończył stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Agostinho Neto w Luandzie. Pracował jako dziennikarz i przedsiębiorca. Był prezesem Grupo Gibela.
W 2005 wstąpił do Ruchu Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej ("Movimento de Libertação de São Tomé e Príncipe – Partido Social Democrata", MLSTP). Zdobył mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego. 15 stycznia 2011 na V Kongresie został wybrany nowym przewodniczącym partii, zastępując na tym stanowisku byłego premiera Joaquima Rafaela Branco. W głosowaniu pokonał byłego ambasadora na Tajwanie, Jorge Amado, uzyskując ponad 70% głosów delegatów.
4 kwietnia 2011 został wybrany kandydatem MLSTP w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 17 lipca 2011. W yborach zdobył 4,06% głosów poparcia. W czerwcu 2018 zakończył kierowanie partią.

</doc>
<doc id="2319529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319529" title="Zou Taofen">
Zou Taofen

Zou Taofen (), właściwie Zou Enrun (鄒恩潤; ur. 5 listopada 1895, zm. 24 lipca 1944) – chiński dziennikarz, publicysta.
Urodził się w 1895 roku w Yong’an w prowincji Fujian. Pochodził z rodziny podupadłej lokalnej elity. Jego matka umarła gdy miał 12 lat. W 1919 roku wstąpił na Uniwersytet Św. Jana w Szanghaju, chrześcijańską uczelnię założoną w poł. XIX wieku przez anglikańskich misjonarzy, który ukończył w 1921 roku. W 1926 roku znalazł pracę w tygodniku „Życie” (chiń. 生活, "Shenghuo"), niskonakładowym piśmie założonym przez Chińskie Towarzystwo Szkolnictwa Zawodowego. Nakład pisma wzrósł w czasie jego pracy z początkowych 4 tys. do 200 tys. w 1933, gdy zostało zamknięte z rozkazu Czang Kaj-szeka. Pismo było kierowane do ludzi takich jak Zuo, walczących o awans społeczny i obawiających się spadnięcia do klasy robotniczej.
W swej działalności Zuo promował idee „Ruchu Nowej Kultury”, prądu wzywającego do modernizacji Chin, na wzór japoński, poprzez odrzucenie tradycji konfucjańskiej i sięgnięcie do wzorów zachodnich. Zou starał się przybliżyć chińskiemu czytelnikowi i postawić mu za wzór liczne postaci, m.in. Gandhiego, Kemala Atatürka, George’a Eastmana, Thomasa Edisona, Ludwika Pasteura, Marię Skłodowską-Curie i Alberta Einsteina. W swoich poglądach ewoluował od liberalizmu do marksizmu.
Po zamknięciu „Życia” Zou Taofen wyjeżdża z kraju. W 1936 roku po powrocie wchodzi w skład Ruchu Ocalenia Narodowego, gdzie zajmuje się agitacją na rzecz oporu przeciwko japońskiej agresji. W 1940 związał się z komunistami, u których również odpowiedzialny był za propagandę. W 1944 roku umiera na raka.

</doc>
<doc id="2319530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319530" title="Oldcastle (Irlandia)">
Oldcastle (Irlandia)

Oldcastle (irl. "An Seanchaisléan") – miasto w hrabstwie Meath w Irlandii. Znajduje się w północno-zachodniej części hrabstwa, w pobliżu granicy z Cavan, około 21 km od Kells. W spisie z 2011 r. populacja miasta wynosiła 2324

</doc>
<doc id="2319532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319532" title="Niedokończony film">
Niedokończony film

Niedokończony film (tytuł hebrajski: "שתיקת הארכיון" "Shtikat haArkhion") – dokumentalny film Yael Hersonski opisujący powstanie niemieckiego nazistowskiego filmu propagandowego z 1942 roku dotyczącego getta warszawskiego przed jego likwidacją.
Film pokazuje życie w getcie warszawskim w maju 1942 roku. Materiał filmowy jest porównany z dziennikami Adama Czerniakowa. M.in. dzięki temu widać propagandowy charakter materiału filmowego. Użyte są także raporty Heinza Auerswalda oraz przesłuchanie 
Willego Wista - jednego z kamerzystów filmu.
Premiera filmu odbyła się na Sundance Film Festival, gdzie film zdobył nagrodę „World Cinema Documentary Editing Award”. Film był pokazywany w kinach w USA 18 sierpnia 2010. Od marca 2011 film jest dystrybuowany na DVD, materiały dodatkowe to wywiad z Adrianem Woodem oraz Michałem Berenbaumem.

</doc>
<doc id="2319533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319533" title="Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2011">
Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2011

Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2011 – zawody sportowe, które 16 i 17 kwietnia odbyły się w Réduicie na Mauritiusie. Impreza zaliczana była do cyklu IAAF Combined Events Challenge.

</doc>
<doc id="2319536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319536" title="Kościół św. Trójcy w Borkowie">
Kościół św. Trójcy w Borkowie



</doc>
<doc id="2319541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319541" title="Maria Izabela Wirtemberska">
Maria Izabela Wirtemberska

Maria Izabela Filipina Matylda Józefina Wirtemberska (niem. " Maria Isabella Philippine Theresia Mathilde Josephine, Herzogin von Württemberg") (ur. 30 sierpnia 1871 w Orth an der Donau, zm. 24 maja 1904 w Dreźnie) – księżniczka Wirtembergii i księżna Saksonii po ślubie z Janem Jerzym Wettynem.
Rodzina.
Maria Izabela była trzecim dzieckiem i najmłodszą córką Filipa Wirtemberskiego i jego żony Marii Teresy Habsburg.
Małżeństwo.
Maria Izabela 5 kwietnia 1894 roku w Stuttgarcie zawarła związek małżeński z księciem Saksonii Janem Jerzym, synem Jerzego I i infantki portugalskiej Marii Anny. Para nie miała potomstwa.

</doc>
<doc id="2319543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319543" title="Jingyuan">
Jingyuan

Nazwa dwóch krążowników chińskich z XIX w.
Dwa powiaty w Chinach:

</doc>
<doc id="2319546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319546" title="Saylac">
Saylac

Saylac (som. "Saylac", arab. زيلع, "Zajla", ang. "Zeila") – miasto portowe w północno-zachodniej Somalii, w regionie Awdal, położone nad Zatoką Adeńską, ok. 25 km na wschód od granicy dżibutyjsko-somalijskiej. Miasto kontrolowane jest przez nieuznawany na arenie międzynarodowej Somaliland. Według danych szacunkowych miasto liczy 1226 mieszkańców.
Od IX do końca XIX wieku miasto było głównym arabskim portem na somalijskim wybrzeżu, służącym za centrum handlu pomiędzy chrześcijańską Etiopią (początkowo Aksumem) a państwami arabskimi. Etiopczycy sprzedawali głównie kość słoniową, niewolników, skóry i kadzidła, w zamian otrzymując arabskie tkaniny i wyroby z metali. W XIX wieku Saylac stał się obiektem zainteresowania europejskich potęg kolonialnych, ostatecznie zostając częścią Somali Brytyjskiego. Wybudowanie linii kolejowej prowadzącej z Addis Abeby do oddalonego od Saylac ok. 45 km portu w Dżibuti spowodowało, że miasto straciło na znaczeniu.
W końcu lat 80. XX wieku Saylac była często bombardowana przez rząd Somalii i prawie wszystkie budynki zostały zniszczone całkowicie lub częściowo, w tym zabytki. Mieszkańcy przenieśli się do sąsiednich miast, Lughayi, Booramy i Gabileyu. Miasto odbudowano dzięki środkom przesyłanym przez krewnych przebywających na Zachodzie. Rozwinął się też handel i rybołówstwo. Jest to obecnie 25-tysięczna miejscowość, zamieszkana głównie przez przedstawicieli podklanu Ase Maxamed z plemienia Gadabursi.

</doc>
<doc id="2319547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319547" title="Zajla">
Zajla



</doc>
<doc id="2319548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319548" title="Zeila">
Zeila



</doc>
<doc id="2319551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319551" title="Rupert z Deutz">
Rupert z Deutz

Rupert z Deutz, także Rupertus Tuitensis (rzadziej: Robert), (* ok. 1070 w Liège; † 4 marca 1130 w Deutz) – benedyktyn, egzegeta, mistyk.
Życiorys.
W dzieciństwie został przekazany do zakonu benedyktyńskiego. Jego formacja odbywała się w klimacie walk o inwestyturę. Rupert pozostawił bogatą spuściznę literacką w postaci komentarzy biblijnych i traktatów teologicznych. Był przekonany, że "wiedza teologiczna może polegać jedynie na poprawnym odczytywaniu Biblii". Stąd jego wrogość do wprowadzania w wyjaśnienia wiary narzędzi teoretycznych i gotowych schematów interpretacyjnych.

</doc>
<doc id="2319555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319555" title="Nieloty">
Nieloty



</doc>
<doc id="2319556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319556" title="8 Brygada Pancerna (Wehrmacht)">
8 Brygada Pancerna (Wehrmacht)

8 Brygada Pancerna, niem. "Panzer-Brigade 8" (8 BPanc) - brygada Wojsk Pancernych Wehrmachtu.
Brygada została sformowana w listopadzie 1938 roku, w składzie 5 Dywizji Pancernej. Dowództwo brygady i 15 Pułk Pancerny stacjonowały w garnizonie Żagań, w koszarach przy obecnej ulicy Żarskiej, natomiast 31 Pułk Pancerny w Karniowie (niem. "Jägerndorf"). Jednostka wzięła udział w kampanii wrześniowej 1939 roku. W marcu 1941 roku dowództwo brygady zostało przemianowane na Dowództwo 100 Brygady Pancernej.

</doc>
<doc id="2319562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319562" title="WKS Czarni Żagań">
WKS Czarni Żagań



</doc>
<doc id="2319566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319566" title="Sex Story">
Sex Story

Sex Story (ang. "No Strings Attached") – amerykańska komedia romantyczna w reżyserii Ivana Reitmana z 2011 roku. W rolach głównych wystąpili Natalie Portman i Ashton Kutcher.
Zdjęcia do filmu kręcone były w Beverly Hills, Los Angeles i Santa Barbara, w stanie Kalifornia.
Opis fabuły.
Długoletni przyjaciele; Emma (Natalie Portman) i Adam (Ashton Kutcher) spotykając się po latach zawierają związek, ale tylko fizyczny. Obydwoje po nieudanych związkach nie chcą się już angażować w nowe, chcą uniknąć kłamstw czy rozczarowania. Z czasem stają się sobie coraz bliżsi.

</doc>
<doc id="2319569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319569" title="Parafia św. Trójcy w Borkowie">
Parafia św. Trójcy w Borkowie



</doc>
<doc id="2319571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319571" title="Dobrowolne podporządkowanie się prowincji">
Dobrowolne podporządkowanie się prowincji

Dobrowolne podporządkowanie się prowincji – obraz włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Obraz został namalowany dla Pałacu Dożów do Sali del Maggior Consiglio (Sali Wielkich Narad). Po pożarze sali w 1577 roku, gdy spłonęły wszystkie dzieła sztuki i cenne meble gromadzone od XIV wieku, postanowiono zrekonstruować salę. Pod rzeźbionym stropem wykonanym na podstawie projektu Cristofora Sortego, na ścianach przedstawiono wizerunki 76 pierwszych dożów Wenecji, a na suficie nad portretami umieszczono ich herby. Pozostała część sufitowa została zapełniona 35 malowidłami sławiącymi państwo weneckie przy czym dzieła boczne przedstawiają czyny wenecjan a środkowe ich rezultaty.
Na środku sufitu umieszczono dzieło Tintoretta. Jest to alegoria poddania się którejś z weneckich prowincji wraz z jej chorągwiami wojennymi i skarbami. Na szczycie schodów stoi doża Nicolo da Ponte wraz ze swoją świtą i członkami rządu. Poniżej na różnych poziomach widać pochód niosący różne dary. Scena rozgrywa się na tle zarysu Bazyliki św. Marka. W górze wśród chmur znajduje kobieta w błękitnej szacie – personifikacja Wenecji a obok niej lew, symbol św. Marka. Zwierzę trzyma w pysku laur zwycięstwa, który przekazuje kobiecie, a ta wykonuje gest jakby chciała przekazać go doży, który spogląda ma ku niej podniesioną głowę.

</doc>
<doc id="2319575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319575" title="Serhij Nahorny">
Serhij Nahorny

Serhij Nahorny (ur. 8 grudnia 1956) – radziecki kajakarz (Ukrainiec). Dwukrotny medalista olimpijski z Montrealu.
W igrzyskach brał udział dwukrotnie (IO 76, IO 80). W 1976 w kajakowych dwójkach zdobył medal zarówno na dystansie 500, jak i 1000 metrów. Triumfował na 1000 metrów, był drugi na dwukrotnie krótszym dystansie. Partnerował mu Władimir Romanowski. Stawał na podium mistrzostw świata, sięgając po dwa brązowe medale (K-2 1000 m: 1977, K-4 1000 m: 1979). Był mistrzem ZSRR.

</doc>
<doc id="2319577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319577" title="Karol Habsburg (1607–1632)">
Karol Habsburg (1607–1632)

Karol Habsburg (ur. 14 września 1607 w Madrycie, zm. 30 lipca 1632 tamże) – infant Hiszpanii i Portugalii, arcyksiążę Austrii.
Urodził się jako drugi syn (piąte spośród ośmiorga dzieci) króla Hiszpanii i Portugalii Filipa III (w drugim z tych państw panował jako Filip II) i jego żony królowej Małgorzaty. Jego starszym bratem był kolejny król Hiszpanii i Portugalii Filip IV (w Portugalii jako Filip III).
Od śmierci ojca 31 marca 1621 do narodzin bratanka Baltazara Karola 17 października 1629 infant Karol był następcą tronu. Zmarł bezżennie i bezpotomnie.

</doc>
<doc id="2319578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319578" title="Jürg Tanner">
Jürg Tanner

Jürg Tanner (ur. 7 sierpnia 1953), szwajcarski curler, mistrz świata z 1981, dwukrotny mistrz Europy z lat 1978 i 1981.
Tanner na arenie międzynarodowej zadebiutował w MŚJ 1977. Szwajcarzy pod jego przywództwem uplasowali się na 5. pozycji. W 1978 Tanner wygrał wszystkie swoje mecze na Mistrzostwach Europy, w finale zespół z Lozanny pokonał 6:5 Szwedów (Bertil Timan).
Dobra passa drużyn Tannera po wygraniu rywalizacji krajowej trwała nadal. Na MŚ 1980 Szwajcarzy zdobyli brąz po przegranym 6:9 półfinale przeciwko Norwegii (Kristian Sørum). Rok później Tanner również zakwalifikował się do fazy finałowej, w półfinale wyeliminował Kanadyjczyków (Kerry Burtnyk) 7:4. Złoty medal zdobył pokonując Stany Zjednoczone (Bud Somerville) dosyć niespotykanym wynikiem 2:1.
Sezon 1981/1982 także był udany, w Mistrzostwach Europy wygrał wszystkie spotkania, łącznie z półfinałem przeciwko Danii (Per Berg) oraz finałem ze Szwedami (Göran Roxin). By dostać się do fazy play-off Mistrzostw Świata 1982 obrońcy tytułu mistrzowskiego musieli wygrać tie-breaker z Włochami (Andrea Pavani). Dokonali tego wynikiem 8:3. W półfinale zwyciężyli 7:4 nad Niemcami (Keith Wendorf), Szwajcarzy w finale musieli uznać wyższość Kanadyjczyków (Al Hackner). Pod koniec roku ekipa z Lozanny broniła także tytułów na arenie europejskiej. Tanner przegrał 6:7 półfinał z późniejszymi złotymi medalistami Szkotami (Mike Hay), zdołał jednak wywalczyć jeszcze brąz w meczu przeciwko Danii (Frants Gufler).
Ostatni raz Tanner reprezentował Szwajcarię na dwóch turniejach w sezonie 1985/1986. Jego ekipa zarówno na ME 1985 jak i MŚ 1986 uplasowała się na 5. miejscu. 

</doc>
<doc id="2319580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319580" title="Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2009">
Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2009

Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2009 – zawody sportowe, które odbyły się 18 i 19 kwietnia w Réduicie na Mauritiusie.
Zawody odbył się w tym samym czasie co mistrzostwa Afryki juniorów w wielobojach.

</doc>
<doc id="2319583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319583" title="Władimir Romanowski (kajakarz)">
Władimir Romanowski (kajakarz)

Władimir Romanowski (ur. 21 czerwca 1957 w Słonimiu, zm. 13 maja 2013 w Mińsku) – radziecki kajakarz (Białorusin). Dwukrotny medalista olimpijski z Montrealu.
W 1976 jedyny raz startował na Igrzyskach Olimpijskich. W kajakowych dwójkach zdobył wówczas medal zarówno na dystansie 500, jak i 1000 metrów. Triumfował na 1000 metrów, był drugi na dwukrotnie krótszym dystansie. Partnerował mu Siergiej Nahorny. Stawał na podium mistrzostw świata, sięgając po dwa złote medale (K-2 10000 m: 1981, K-4 10000 m: 1982) i jeden brąz (K-2 1000 m: 1977). Był mistrzem ZSRR.

</doc>
<doc id="2319588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319588" title="Pawieł Charin">
Pawieł Charin

Pawieł Charin (ur. 8 czerwca 1927, zm. 6 marca 2023) – radziecki kajakarz, kanadyjkarz. Dwukrotny medalista olimpijski z Melbourne.
Igrzyska w 1956 były jego drugą olimpiadą, debiutował cztery lata wcześniej. Pływał w kanadyjkowej dwójce i triumfował na dystansie 10 000 metrów oraz był drugi na 1000 m. Partnerował mu Gracyan Botiew. Był medalistą mistrzostw Europy oraz mistrzem ZSRR.

</doc>
<doc id="2319591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319591" title="Street Knowledge">
Street Knowledge

Street Knowledge – siódmy album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 24 lutego 2003 roku przez wytwórnię Nocturne Records (około dwa miesiące później ukazała się ona także nakładem nowojorskiej wytwórni VP Records). Produkcją nagrań zajął się Leroy „Sugar Roy” Moore.

</doc>
<doc id="2319592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319592" title="Kamé Ali">
Kamé Ali

Kamé Ali (ur. 21 maja 1984 w Namakia) – madagaskarski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach lekkoatletycznych.
W 2007 zajął siódmą lokatę podczas igrzysk afrykańskich. W 2008 oraz 2010 plasował się na czwartych lokatach mistrzostw Afryki, a w 2009, 2011 i 2012 zwyciężał w mistrzostwach Czarnego Lądu w wielobojach lekkoatletycznych. Zdobył brązowy medal igrzyskach afrykańskich w 2011. Wielokrotny rekordzista Madagaskaru w dziesięcioboju oraz skoku o tyczce.
Rekord życiowy w dziesięcioboju: 7685 pkt. (16/17 kwietnia 2011, Réduit).

</doc>
<doc id="2319594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319594" title="Kei">
Kei

 – męskie imię japońskie, coraz częściej stosowane jako żeńskie imię – jako skrót od Keiko.
Możliwa pisownia.
Kei można zapisać przy użyciu różnych znaków kanji i może oznaczać m.in.:

</doc>
<doc id="2319599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319599" title="Gracyan Botiew">
Gracyan Botiew

Gracyan Gieorgijewicz Botiew (ros. "Грациан Георгиевич Ботев", ur. 12 grudnia 1928 w Łudze, zm. 16 sierpnia 1981 w Leningradzie) – radziecki kajakarz, kanadyjkarz. Dwukrotny medalista olimpijski z Melbourne.
Igrzyska w 1956 były jego jedyną olimpiadą. Pływał w kanadyjkowej dwójce i triumfował na dystansie 10000 metrów oraz był drugi na 1000 m. Partnerował mu Pawieł Charin. Był mistrzem ZSRR.

</doc>
<doc id="2319600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319600" title="Smoke Free">
Smoke Free

Smoke Free – ósmy album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 26 sierpnia 2003 roku przez nowoorleańską wytwórnię Bogalusa Records. Produkcją nagrań zajęli się Kevin "Flava" McGregor oraz Ingo Kleinhammer.

</doc>
<doc id="2319603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319603" title="Alexander Ireland">
Alexander Ireland

Alexander Ramsay „Alex” Ireland (ur. 11 lutego 1901 w Leith, zm. 24 stycznia 1966 w Edynburgu) – szkocki bokser, srebrny medalista IO.
W roku 1920 wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w Antwerpii, gdzie w wadze półśredniej kolejno pokonał: Willy’ego Raichenbacha ze Szwajcarii (na punkty), Augusta Suhra z Danii (na punkty). W półfinale wygrał z Amerykaninem Wiliamem Clarkiem na punkty. W meczu o złoty medal przegrał na punkty w 4r. z Kanadyjczykiem Bertem Schneiderem.
W roku 1921 został mistrzem w wadze półśredniej (ABA).
W roku 1922 przeszedł na zawodowstwo. Rozegrał 29 walk. Wygrał 17 (3 przez KO), 9 przegrał (1 przez KO) a 3 były nierozstrzygnięte.

</doc>
<doc id="2319609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319609" title="Zwiastowanie (dramat)">
Zwiastowanie (dramat)

Zwiastowanie (oryg. fr. "L'Annonce faite à Marie") – dramat Paula Claudela redagowany przez autora z przerwami od 1892 do 1948. Sam autor określał swoje dzieło jako misterium. Lanson i Tuffrau zaliczają dramat do utworów Claudela, w których podstawową inspiracją była chrześcijańska mistyka, zaś autor dawał wyraz swojemu głębokiemu katolicyzmowi.
Okoliczności powstania utworu.
Pierwszą wersję dramatu, zatytułowaną "Dziewczę imieniem Wiolena" (fr. "La jeune fille Violaine") Claudel napisał w 1892, po czym poddał ponownej redakcji osiem lat później. W 1909 autor rozważał dokonanie kolejnych zmian w utworze, pragnąc uczynić jego centralnym punktem motyw pocałunku danego trędowatemu. W roku następnym, pod wpływem lektury mistyków niemieckich, postanowił całkowicie zmienić wymowę dzieła, którego najważniejszym tematem miało stać się mistyczne macierzyństwo.
23 lipca 1910 autor pisał do A. Suaresa, iż wprowadzane przezeń zmiany do tekstu "Dziewczęcia imieniem Wiolena" są na tyle znaczące, iż można mówić o powstawaniu nowego utworu. W czerwcu 1911 dzieło to było gotowe i między grudniem 1911 a kwietniem 1912 było drukowane w częściach w "Nouvelle Revue Française", w 1912 zostało wydane w formie książkowej i pierwszy raz wystawione.
W 1938, przed wystawieniem dramatu na deskach Komedii Francuskiej, Claudel zgodził się wprowadzić pewne modyfikacje do IV aktu sztuki. Ostatni raz "Zwiastowanie" było zmieniane w latach 1946–1948, gdy dramatopisarz przygotowywał nową wersję dzieła na potrzeby planowanej inscenizacji w reżyserii Jacques'a Hebertot. Stąd popularne określenie ostatniej redakcji dramatu jako "wersji Hebertot".
Treść.
Akcja utworu rozgrywa się w XV wieku, za panowania Karola VII, we wsi Combernon w pobliżu Reims. Zamożny chłop Anne Vercors postanawia udać się na pielgrzymkę do Jerozolimy. Przed wyjazdem aranżuje małżeństwo starszej córki, Wioleny, z Jakubem Hurym; młodzi darzą się szczerym uczuciem. Młodsza siostra Wioleny, Mara, również zakochana w Jakubie, donosi mu, iż widziała Wiolenę całującą młodego budowniczego kościołów, Piotra Craona. Dowiedziawszy się o miłości Mary do Jakuba, Wiolena pokazuje mu na swoim ciele pierwsze ślady trądu, którym zaraziła się od Piotra, i nie zaprzecza oskarżeniom siostry (choć pocałowała Piotra jedynie z litości), po czym na zawsze opuszcza rodzinę.
Mija osiem lat. Wiolena z powodu choroby straciła wzrok i musi żyć w grocie, w całkowitej izolacji. Tymczasem w przeddzień Bożego Narodzenia umiera córeczka Mary i Jakuba, Aubena. Mara udaje się z ciałem dziewczynki do groty siostry, prosząc ją, by swoją modlitwą wskrzesiła dziewczynkę. Przez całą noc Wiolena tuli martwe dziecko do piersi; rano okazuje się, iż Aubena ożyła. Mara dostrzega na jej ustach kroplę kobiecego mleka, zauważa także, iż ciemne oczy dziewczynki zmieniły kolor na niebieski, przybierając dawną barwę oczu Wioleny.
Do Combernon powraca stary Anne Vercors, który na drodze odnajduje umierającą Wiolenę; okazuje się, iż Mara wepchnęła trędowatą do piaskowego dołu. Przed śmiercią kobieta tłumaczy Jakubowi sens minionych wydarzeń: jej miłość do niego była tak wielka, że Bóg dał jej łaskę wskrzeszenia zmarłej Aubeny i pozwolił w noc bożonarodzeniową karmić ją piersią tak, jak dziewicza Matka Boża karmiła Dzieciątko Jezus. Śmierci Wioleny towarzyszy bicie dzwonów i śpiew "Anioł Pański" z dawno opuszczonego żeńskiego klasztoru Monsanvierge górującego nad Combernon.
Publikacja.
Dramat w swojej ostatecznej postaci został po raz pierwszy wydrukowany w 1948 przez wydawnictwo Gallimard. Pierwszy przekład polski opracował w 1914 Wacław Husarski. Nosił on tytuł "Słowo zwiastowane Maryi". Tytuł "Zwiastowanie" pojawił się pierwszy raz w nowym tłumaczeniu z 1920, którego autorem był Jarosław Iwaszkiewicz. Nowy przekład dla wydania z 1998 przygotowała Maria Cichoń.

</doc>
<doc id="2319611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319611" title="Liechtensteiner Fussballverband">
Liechtensteiner Fussballverband

Liechtensteiner Fussballverband – ogólnokrajowy związek sportowy w Liechtensteinie, reprezentujący ten kraj w ramach FIFA i UEFA oraz organizujący rozgrywki piłki nożnej w tym kraju. Prezesem jest Reinhard Walser, który pełni tę funkcję od 2003 roku.
Związek powstał w 1934 roku, a w 1974 został przyjęty zarówno do FIFA, jak i UEFA.
Związek jest organizatorem rozgrywek o puchar Liechtensteinu w piłce nożnej, a także piłkarskiej reprezentacji tego kraju. W Liechtensteinie nie są rozgrywane zawody ligowe, a tamtejsze
drużyny uczestniczą w rozgrywkach ligowych w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="2319615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319615" title="Sayuri">
Sayuri

 – popularne żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Sayuri można zapisać, używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2319617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319617" title="Judgement Time">
Judgement Time

Judgement Time – dziewiąty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 20 stycznia 2004 roku przez amerykańską wytwórnię 2B1 Records. Znalazła się na niej kompilacja najnowszych singli wokalisty. Produkcją nagrań zajął się Bobby "Digital" Dixon.

</doc>
<doc id="2319618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319618" title="Ilia II">
Ilia II



</doc>
<doc id="2319619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319619" title="Przywództwo służebne">
Przywództwo służebne

Przywództwo służebne ("servant leadership") – filozofia i praktyka przywództwa. 
Charakterystyka.
Termin „przywództwo służebne” jako pierwszy wprowadził do analizy przywództwa w 1970 roku Robert Greanleaf. Jego zdaniem przywódca, którego charakteryzuje prawdziwie służebna postawa, najpierw chce służyć (powodowany świadomością osobistej roli i odpowiedzialności społecznej), a dopiero potem kierować. Służebność przywództwa jest w jego ujęciu przede wszystkim kwestią postawy ("a matter of attitude"). 
Przywódca taki zasadniczo różni się od osoby, która przede wszystkim chce kierować w celu zaspokojenia swojej żądzy władzy lub zdobycia dóbr materialnych. Idea przywództwa służebnego ma zachęcać menedżerów do przyjęcia stylu opartego na zachęcaniu pracowników do doskonałości i udzielaniu im pomocy, przy zaniechaniu stylu opartego na bezpośrednim kierowaniu i kontrolowaniu. 
Badania i analizy prowadzone przez Greenleafa doprowadziły go do opracowania dziesięciu podstawowych zasad przywództwa służebnego, które mają wyzwolić w ludziach potencjał twórczy i dać zadowolenie. Są to (Bombała 2020): 
1. "Listening", czyli wsłuchiwanie się w całego człowieka: ciało, umysł, duszę.
2. "Empathy", tj. empatia, tj. zdolność do wnikania, odczuwania, rozumienia i akceptacji unikalności innych osób.
3. "Healing", tj. magiczny wpływ dający moc do transformacji i integracji.
4. "Awareness" , tj. samoświadomość siebie i świadomość innych, siły przywództwa.
5. "Persuasion", tj. przekonywanie, prowadzenie, ale nie zmuszanie.
6. "Conceptualization", tj. opracowywanie koncepcji, ukierunkowywanie, znajdowanie delikatnej równowagi między celami strategicznymi i taktycznymi.
7. "Foresight", tj. dalekowzroczność, intuicja ukazująca odległe konsekwencje podjętych decyzji.
8. "Stewardship", tj. włodarstwo, zarządzanie dobrem wspólnym.
9. "Commitment to the Growth of People", tj. angażowanie ludzi do rozwoju: osobistego, zawodowego i duchowego.
10. "Building Community", tj. budowanie wspólnoty.
Cztery pierwsze zasady odnoszą się do cech osobistych przywódcy i określają to, co dobrze oddaje metaforyczne określenie „być kimś”. Kolejne zasady są budowane na tych pierwszych i są ich dopełnieniem w wymiarze społecznym – „czynić coś”. Zasady te wieńczy trudny i żmudny proces „budowania wspólnoty”. Przywódca służebny uświadamia sobie, jak wiele zostało utracone w najnowszej historii ludzkości w wyniku przejścia od społeczności lokalnych do dużych form organizacyjnych. Ta świadomość powoduje, że przywódca służebny stara się wskazać pewne środki prowadzące do budowania wspólnoty. Zasady przywództwa służebnego nie tworzą sztywnego i wyczerpującego kodeksu. Niemniej są one bazą przywództwa służebnego i swoistą ofertą, skierowaną do tych, którzy są otwarci na ten rodzaj przywództwa.
Filozofię przywództwa rozwija również Ken Blanchard. W jego teorii przywództwa kluczową rolę odgrywają terminy „serce” ("heart"), „służenie” ("servant") i „dusza” ("soul"). Zgłębiając istotę przywództwa, należy jego zdaniem poszukiwać odpowiedzi na pytanie: „Czy jestem przywódcą, który służy (innym), czy sobie służącym przywódcą?”. Szczera odpowiedź na to pytanie ujawnia prawdziwe intencje. Każdy potencjalny przywódca, gdy tylko ma możliwość wpływu na myślenie i zachowanie innych musi dokonać pewnych wyborów. Pierwszym jest uświadomienie sobie, co jest wyżej w hierarchii wartości, własne korzyści czy korzyści tych, którym przewodzi. 
Ważnym zagadnieniem w przywództwie służebnym jest pełne zaangażowanie obu stron w pełnienie misji. Przywódcy powinni wiedzieć, w jaki sposób korzystać z wiedzy, którą posiadają oraz nie nadużywać swojej władzy. Przede wszystkim powinni koncentrować się na szkoleniu i wyposażaniu swoich pracowników w kompetencje pozwalające im na objęcie przywództwa. Pracownicy powinni umieć używać nowej władzy, w jaką zostali wyposażeni. 
Przywództwo służebne opiera się przede wszystkim na poczuciu własnej wartości ("awareness"), które wzmacnia się przez świadome życie, akceptację samego siebie, odpowiedzialność za samego siebie i innych, prawość. Służenie jako model ról jest najbardziej efektywnym sposobem informowania o systemie wartości danej organizacji oraz pożądanych postawach. 

</doc>
<doc id="2319623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319623" title="Wise Man Chant">
Wise Man Chant

Wise Man Chant – dziesiąty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 5 marca 2004 roku przez jamajską wytwórnię Black Scorpio Records. Nagrania zostały zarejestrowane w Black Scorpio Studio w Kingston. Ich produkcją zajął się Jack Scorpio.

</doc>
<doc id="2319629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319629" title="Mizda">
Mizda

Mizda (arab.: مزدة) – miasto w północno-zachodniej części Libii, w gminie Al-Dżabal al-Gharbi, ok. 23 tys. mieszkańców. Dawniej miasto było stolicą gminy Mizda.

</doc>
<doc id="2319634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319634" title="Ali Kame">
Ali Kame



</doc>
<doc id="2319635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319635" title="Wieża Xlendi">
Wieża Xlendi

Wieża Xlendi ("Xlendi Tower") – jedna z małych umocnionych kamiennych wież obserwacyjnych zbudowana za czasów wielkiego mistrza Kawalerów maltańskich Juana de Lascaris-Castellara w okresie pomiędzy latami 1637 - 1650 na wyspie Gozo. Każda z wież znajduje się w zasięgu wzroku z sąsiedniej i służyły jako wieże komunikacyjne pomiędzy Gozo i Wielkim Portem, oprócz funkcji obserwacyjno-ostrzegawczych przed piratami.
Wieża Xlendi, jest usytuowana na południowym brzegu Gozo. Usytuowana jest na przylądku Ras il-Bajjada nad zatoką Xlendi. Najbliższą miejscowością jest wioska Xlendi. Wieża została zbudowana w roku 1650. Ma podstawę około 10 m i wysokość około 12 m. Uzbrojona była najpierw w 6 funtowe, a następnie 4 funtowe działo sygnalizacyjne. W okresie II wojny światowej służyła jako punkt obserwacyjny.
Wieża jest administrowana przez Din l-Art Ħelwa National Trust of Malta w kooperacji z Munxar Local Council. Została wpisana na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 00036.
Jest najstarszą istniejącą do dziś wieżą obserwacyjną na Gozo.

</doc>
<doc id="2319636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319636" title="Lassi Etelatalo">
Lassi Etelatalo



</doc>
<doc id="2319637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319637" title="Huta Małapanew">
Huta Małapanew

Huta Małapanew – huta żelaza położona w Ozimku nad rzeką Mała Panew. Jest to najstarsza huta działająca w Polsce. Została założona w 1754 roku. Obecnym właścicielem jest Gwarant Grupa Kapitałowa w Katowicach.
Historia.
Decyzję o budowie huty podjął król pruski Fryderyk II. Hutę zlokalizowano na lewym brzegu rzeki Mała Panew, między miejscowościami Krasiejów i Schodnia. Już w 1754 zaczął pracować pierwszy wielki piec. Od roku 1781 w Pruskiej Królewskiej Hucie Malapane pracował Ephraim Ludwig Gottfried Abt, początkowo wymieniany jako mistrz (niem. "Bergmeister"), a potem jako jej zarządca ("Oberhütteninspektor"). Jego zadaniem było między innymi nadzorowanie prób wytopu żelaza z użyciem węgla kamiennego. Za jego zarządu w hucie, którą sam określał jako „matkę śląskich hut”, w 1789 r. przeprowadzono pierwsze udane próby użycia koksu do wytopu żelaza.
W 1795 r. powstał w zakładzie pierwszy w Europie kontynentalnej metalowy most drogowy, zamontowany rok później na Strzegomce w miejscowości Łażany (zniszczony w roku 1945). Kolejnym ważnym wydarzeniem w dziejach ozimskiej huty było wybudowanie w 1827 roku żeliwnego mostu wiszącego na Małej Panwi, stanowiącego obecnie zabytek, który jest wpisany do rejestru zabytków.
W latach 70. XX w. zatrudnienie w hucie wynosiło 7 tysięcy pracowników.
W 1958 przy Hucie Małapanew, Zakładach Przemysłu Bawełnianego „Frotex” w Prudniku i Zakładach Przemysłu Azotowego „Kędzierzyn”, powstały pierwsze w województwie kluby honorowych dawców krwi.

</doc>
<doc id="2319638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319638" title="Bani Walid">
Bani Walid

Bani Walid (arab.: بني وليد) – miasto w północno-zachodniej części Libii, w gminie Misrata. Do roku 2007 miasto było stolicą gminy Bani Walid.

</doc>
<doc id="2319641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319641" title="Justice Fight">
Justice Fight

Justice Fight – jedenasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 18 kwietnia 2004 roku wspólnym nakładem dwóch niewielkich wytwórni: Nocturne Records oraz Fire Ball Records. Produkcją nagrań zajął się Leroy "Sugar Roy" Moore.

</doc>
<doc id="2319642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319642" title="Przywództwo personalistyczne">
Przywództwo personalistyczne

Przywództwo personalistyczne – termin, który do analizy przywództwa wprowadził polski naukowiec Bronisław Bombała w 1999 roku. Koncepcja przywództwa personalistycznego w warstwie ontologiczno-aksjologicznej opiera się na filozofii personalistycznej, a w warstwie epistemologiczno-metodologicznej na metodzie fenomenologicznej. W myśl tej koncepcji każdy interesariusz organizacji powinien być traktowany podmiotowo. Istotą pracy menedżera ("eidos") jest odsłanianie horyzontów, czyli przyszłych stanów organizacji i dróg do nich prowadzących, tzn. potencjalnych działań. Menedżer powinien tworzyć warunki sprzyjające aktywności i zaangażowaniu wszystkich członków organizacji. Koncepcja przywództwa personalistycznego w wymiarze praktycznym opiera się na fenomenologii Maxa Schelera. Za podstawową zasadę przyjmuje „moralny wzlot”, tj. zakłada, że „doskonalenie organizacji” rozpoczyna się od siebie samego. W rezultacie dochodzi się do stanu „przywództwa personalistycznego”. Ma ono miejsce wtedy, gdy menedżerowie i pracownicy wchodzą we wzajemne związki, które wynoszą ich na wyższy poziom moralności. Ważne jest, iż z gruntu moralny charakter takiej relacji polega na podniesieniu na wyższy poziom zachowań tak menedżera, jak i tych, którzy z nim współdziałają.

</doc>
<doc id="2319646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319646" title="Aja o kamienowaniu">
Aja o kamienowaniu

Aja o kamienowaniu (za cudzołóstwo) – to werset, który rzekomo miał się początkowo znajdować w surze 33. Jest o nim mowa w wielu hadisach.

</doc>
<doc id="2319647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319647" title="System prawa kontynentalnego">
System prawa kontynentalnego

System prawa kontynentalnego (łac. "ius civile") – system funkcjonowania prawa typowy dla krajów Europy kontynentalnej, obecny także w krajach Ameryki Łacińskiej, Szkocji i Luizjanie.
Ze względu na różnice historyczne i językowe spotyka się podział porządków prawnych tego systemu (kultury prawa) na odłam romański, germański i podkulturę skandynawską.
Jego charakterystyczną cechą jest wyłączność stanowienia prawa przez organy władzy ustawodawczej (stąd także nazwa "system prawa stanowionego", ang. "statutory law" lub "statute law") w odróżnieniu od systemu "common law", który bazuje na poprzednio wydanych wyrokach sądowych (precedensach). Podkultura skandynawska (np. Norwegia i Szwecja) przyjęła rozwiązania pośrednie.
Cechy kontynentalnego systemu prawa.
Z historycznego punktu widzenia cechuje go:
Z punktu widzenia zagadnień norm i źródeł prawa, stanowienia i stosowania prawa:
Z punktu widzenia nauki prawa:
Upodabnianie się systemów prawa.
Coraz częściej mamy do czynienia z upodabnianiem się systemów prawa stanowionego i systemu prawa precedensowego. Orzecznictwo najwyższych sądów w systemie prawa stanowionego zaczyna wywierać coraz większy – choć nieformalny – wpływ na orzecznictwo sądów niższej instancji. W systemie prawa precedensowego wzrasta zaś rola prawa stanowionego (głównie w dziedzinach prawa administracyjnego, finansowego i karnego).

</doc>
<doc id="2319650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319650" title="Laiyuan (1887)">
Laiyuan (1887)

Laiyuan (來遠), w starszych systemach transkrypcyjnych spotykanych w literaturze Lai Yuen – chiński krążownik pancerny z końca XIX wieku, jeden z dwóch okrętów typu "Jingyuan". Zbudowany w niemieckiej stoczni Vulcan w Szczecinie. Wszedł do służby w 1887 roku. Brał udział w wojnie chińsko-japońskiej, w której został zatopiony w 1895 roku. 
Historia.
„Laiyuan” był jednym z nowoczesnych okrętów zamówionych przez Chiny w stoczniach europejskich w ramach polityki tzw. samoumocnienia. Wraz z bliźniaczym „Jingyuan” został zamówiony w niemieckiej stoczni Vulcan w Szczecinie w 1885 roku. Pod koniec tego roku miało miejsce położenie stępki obu okrętów. Krążownik „Laiyuan” został wodowany jako drugi 25 marca 1887 roku. Okręt został ukończony w lipcu 1887 roku. Nazwa „Laiyuan” (來遠) oznaczała „niosący gorliwość”. W starszych publikacjach nazwa była transkrybowana jako „Lai Yuan”, „Lai Yuen” lub „Lai-yuen”.
Skrócony opis.
Okręty stanowiły wczesny typ stosunkowo niewielkich krążowników pancernych, z częściowym burtowym pasem pancernym. Kadłub był gładkopokładowy, z dziobnicą taranową. Ich wyporność (bez bliższego określenia w jakim stanie) podawana była jako 2900 ton. Długość całkowita wynosiła 82,4 m, szerokość 11,9 m, a zanurzenie sięgało 5,11 m.
Napęd stanowiły dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania o mocy indykowanej 4400 KM, dla których parę dostarczały cztery kotły parowe, napędzające dwie śruby. „Laiyuan” był nieco szybszy od bliźniaka, rozwijając na próbach 15,75 węzła.
Uzbrojenie główne okrętów tego typu stanowiły dwa działa Kruppa kalibru 210 mm (rzeczywisty kaliber 209,3 mm) umieszczone we wspólnej pancernej barbecie na pokładzie dziobowym, zakrytej od góry lżejszą obrotową osłoną. Większość publikacji podaje długość ich luf jako 35 kalibrów (L/35), lecz były to prawdopodobnie lżejsze działa o długości lufy 22 kalibry i masie 10 ton. Artyleria średnia składała się z dwóch armat kalibru 150 mm Kruppa model 1880 L/35 umieszczonych na sponsonach na burtach. 
Artylerię pomocniczą stanowiło prawdopodobnie osiem szybkostrzelnych (QF) lub wielolufowych dział małokalibrowych, w tym dwa działa 47 mm Hotchkissa (być może wielolufowe M1879), pięć wielolufowych działek 37 mm Hotchkiss M1873 (określanych też jako kartaczownice) i jedno działo Kruppa (być może 40 mm). Według niektórych źródeł, po wybuchu wojny z Japonią okręt otrzymał dwa działa szybkostrzelne 50 mm Gruson, a oprócz tego miał wówczas trzy działa 47 mm i 8 niesprecyzowanych kartaczownic. Uzbrojenie uzupełniały cztery stałe wyrzutnie torpedowe kalibru 350 mm dla torped systemu Schwarzkopfa (jedna podwodna na dziobie, jedna na rufie i dwie w burtach).
Służba.
Po ukończeniu, „Laiyuan” z bliźniaczym „Jingyuan” i dwoma zbudowanymi w Wielkiej Brytanii krążownikami „Zhiyuan” i „Jingyuan” (zbieżność transkrypcji innej nazwy chińskiej), przeszedł w sierpniu 1887 roku na redę Solent pod Portsmouth. 12 września okręty te wyruszyły w podróż do kraju, z chińskimi załogami i w listopadzie dotarły do Amoy, gdzie przezimowały i na wiosnę 1888 roku dołączyły docelowo do Floty Beiyang. Dowódcą „Laiyuan” został Jiu Baoren (dawna transkrypcja: Ch′iu Pao-jen). W Chinach krążowniki zostały przemalowane z szarego koloru, zgodnie z brytyjskim schematem „wiktoriańskim”, na czarny kadłub, białe nadbudówki i żółte kominy.
„Laiyuan” wziął udział w wojnie chińsko-japońskiej. Podczas bitwy u ujścia Yalu 17 września 1894 roku walczył z przeważającymi pod względem nowoczesności i szybkostrzelności artylerii okrętami japońskimi. Gdy ścigał kanonierkę „Akagi”, został przez nią trafiony, w następstwie czego rozległy kilkugodzinny pożar, którego załoga nie umiała opanować, zniszczył kompletnie śródokręcie krążownika. Poniósł straty 10 zabitych i 20 rannych, lecz mimo uszkodzeń zdołał dopłynąć do bazy. Po prowizorycznych naprawach w Port Arturze, „Laiyuan” przeszedł z resztą floty do Weihaiwei i został tam zablokowany przez flotę japońską. W nocy 5/6 lutego 1895 został storpedowany w porcie przez japoński torpedowiec „Kotaka” i przewrócił się do gry stępką, grzebiąc większość załogi.

</doc>
<doc id="2319653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319653" title="Zębiełek galeriowy">
Zębiełek galeriowy

Zębiełek galeriowy ("Crocidura greenwoodi") – gatunek ssaka owadożernego z rodziny ryjówkowatych (Soricidae). Występuje endemicznie w południowej części Somalii. Prowadzi naziemny tryb życia. Zamieszkuje lasy, sawanny, busz oraz tereny uprawne. Opisany naukowo przez Heima de Balsaca w 1966 roku. Pozornie podobny do "C. fulvastra" i "C. hirta", z którymi gatunek ten ma taki sam kariotyp (2n = 50, FN = 66). W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC (najmniejszej troski). Nie są znane poważniejsze zagrożenia dla populacji tego ssaka.

</doc>
<doc id="2319654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319654" title="Untouchable (album Anthony’ego B)">
Untouchable (album Anthony’ego B)

Untouchable – dwunasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 14 września 2004 roku wspólnym nakładem dwóch wytwórni: jamajskiej Togetherness Records oraz amerykańskiej Pyramid Records. Produkcją nagrań zajął się Winston Riley.

</doc>
<doc id="2319660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319660" title="Suzana Tratnik">
Suzana Tratnik

Suzana Tratnik – słoweńska pisarka, tłumaczka i publicystka. Urodziła się w 1963 roku w Murskiej Sobocie. Ukończyła socjologię na Wydziale Nauk Społecznych na Uniwersytecie w Lublanie oraz studia podyplomowe w dziedzinie antropologii płci w Institutum Studiorum Humanitatis.
Twórczość.
Pisarka wydała sześć tomików krótkiej prozy : 
Jest również autorką trzech powieści: 
Powieść "Tretji svet" znalazła się wśród finalistów konkursu organizowanego przez Wydawnictwo Ivana Cankara (Cankarjeva Založba) na powieść z życia współczesnego. Wydała również ilustrowaną książkę dla dzieci "Zafuškana Ganca" (2010), słuchowisko radiowe "Lep dan še naprej" (2011) oraz zbiór esejów "Konec strpnosti" (2013). Jej opowiadania i powieści zostały przetłumaczone na ponad piętnaście języków. Wydania książkowe zostały opublikowane m.in. w Czechach, Serbii, Niemczech, Austrii oraz we Włoszech.
Działalność.
Jako długoletnia aktywistka ruchu lesbijskiego oraz eseistka w roku 1966 była współautorką dzieła "L, zbornik o lezbičnem gibanju na Slovenskem" 1984-1995 (L, o ruchu lesbijskim w Słowenii w latach 1984-1995), oraz autorką studium o literaturze lesbijskiej "Lezbična zgodba - literarna konstrukcija seksualnosti" (Opowiadanie lesbijskie – literacka konstrukcja seksualności, 2004). Jej opowiadania są opublikowane w niemieckiej antologii europejskiej lesbijskiej prozy "Sappho küsst Europa" (Querverlag, Berlin 1997), a także w amerykańskiej antologii "The Vintage Book of International Lesbian Fiction" (Vintage Press, New York and Toronto 1999). Jako współorganizatorka lesbijskiego i gejowskiego festiwalu filmowego w Lublanie, zasiadała w jury Teddy na festiwalu filmowym Berlinae 2000.
Z życia i twórczości.
Zaczynała od poezji. Wiersze publikowała w czasopiśmie "Mlade poti", ale jak sama przyznaje z czasem poezja przestała ją pociągać. .
Polskie tłumaczenia.
Na język polski zostały przetłumaczone niektóre opowiadania Suzany Tratnik, m.in. "Sylwestrowy pocałunek" (Silvestrski poljub), tł. Michał Kopczyk, "Mariška na radiu", tł. Agnieszka Będkowska-Kopczyk, Olej, tł. Tomasz Łukaszewicz (opowiadania opublikowane zostaną w 2012 roku w czasopiśmie "Arkadia", dostępne są również na stronie internetowej http://festiwalzlotalodz2011.webnode.com/ w zakładce 'teksty literackie'). "Opowiadania Pamięci filozofii Iry M. U. J." (Za Irino Filozofijo M.U.K), tł. Tomasz Łukaszewicz oraz "Czego nigdy nie mogłam zrozumieć w pociągu" (Česa nisem nikoli razumela na vlaku) tł. Ewa Ziewiec zostały opublikowane w 2009 roku w tomiku "Spotkania literackie; Współczesna literatura słoweńska". W czasopiśmie literacko-artystycznym Studium (nr 6(48)2004/1(49)2005), ukazało się natomiast opowiadanie "tego i tego" (oboje) tł. Agnieszka Będkowska-Kopczyk. 
Suzana Tratnik w Polsce.
W roku 2011 Suzana Tratnik gościła w Polsce podczas II edycji festiwalu Złota Łódź, który odbywał się od 24 do 28 maja 2011 w Mikołowie, Sosnowcu, Katowicach, Krakowie oraz Bielsku-Białej. 25 maja na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Śląskiego w Sosnowcu pisarka wygłosiła wykład pt. "Opowiadanie lesbijskie" (Lezbična zgodba). Przybliżyła studentom historię literatury lesbijskiej, jej rozwój oraz głównych przedstawicieli gatunku. Tego samego dnia wieczorem, po uroczystym otwarciu festiwalu w Teatrze Korez w Katowicach, odbył się wieczorek literacki z udziałem pisarki, na którym można było wysłuchać fragmentów jej opowiadań zarówno w języku polskim, jak i słoweńskim oraz zasięgnąć informacji o życiu i twórczości pisarki.
Linki zewnętrzne.
oficjalna strona pisarki

</doc>
<doc id="2319662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319662" title="Sudarśana ćakra">
Sudarśana ćakra

Sudarśanaćakra (sanskryt: सुदर्शन चक्र) – w mitologii indyjskiej rodzaj dysku z wieloma ostrzami, stanowiącego broń boga Wisznu w jego walce z demonami i jeden z jego atrybutów, obok muszli, maczugi i lotosu. Sudarśana ćakra bywa personifikowana w formie męskiej postaci dzierżącej różne rodzaje broni w ośmiu lub szesnastu rękach.
Do tego motywu nawiązuje m.in. nazwa i godło dynastii Czakri, panującej w Tajlandii.

</doc>
<doc id="2319667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319667" title="Powers of Creation">
Powers of Creation

Powers of Creation – trzynasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 26 października 2004 roku wspólnym nakładem dwóch niewielkich wytwórni: Nocturne Records oraz On The Corner Records. Produkcją nagrań zajął się Fabrice "Frenchie" Allègre.

</doc>
<doc id="2319668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319668" title="Katastrofa samolotu Ił-14P w Moskwie">
Katastrofa samolotu Ił-14P w Moskwie

Katastrofa lotu PLL LOT 232 – miała miejsce 14 czerwca 1957 o godzinie 23:10 na podmoskiewskim lotnisku Wnukowo. Śmierć poniosło w niej 9 osób.
Przebieg lotu.
Samolot Ił-14P o znakach rozpoznawczych SP-LNF wyruszył z warszawskiego lotniska Okęcie, zabierając na pokład 5 członków załogi, 8 pasażerów oraz 819 kg ładunku. Wobec złej pogody (burza i ulewny deszcz) radzieccy kontrolerzy lotów nakazali obniżenie pułapu, w efekcie czego samolot minął podmoskiewskie Klimentiewo na wysokości 400 m. Chwilę potem kontrolerzy nakazali powtórne zniżenie do pułapu 300 m. Krótko potem o godzinie 23:07 maszyna zniknęła z radarów. Samolot zszedł poniżej bezpiecznej wysokości i zderzył się z ziemią. Maszyna upadła w miejscu na skraju lasu, około 400 m od szosy.
Zginęło 9 osób (5 pasażerów i 4 członków załogi), zaś ocalały 4 osoby. Ofiarami śmiertelnymi byli: Purewijn Baatar (minister handlu Mongolskiej Republiki Ludowej), inny obywatel Mongolii, dwoje obywateli Stanów Zjednoczonych (małżeństwo Becker) oraz obywatele polscy: Turek i członkowie załogi kpt. Władysław Snacki (I pilot), Mieczysław Pląder (II pilot), Michał Łukasiewicz (radiotelegrafista), Marian Siemieniak (mechanik). Ocalonymi byli obywatele USA (matka i 12-letnia córka o nazwisku Tremper oraz osoba o nazwisku Chiverton) oraz stewardesa Ewa Fedorowska. Ocalone osoby przebywały w tylnej części kadłuba maszyny, stosunkowo nieznacznie zniszczonej.
Za przyczynę katastrofy uznano zejście maszyny na zbyt małą wysokość wynikłe z zastosowania innych niż przyjęte dla lotniska Wnukowo procedur.

</doc>
<doc id="2319670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319670" title="Bojnice (uzdrowisko)">
Bojnice (uzdrowisko)

Bojnice - uzdrowisko na terenie miasta Bojnice, w środkowo-zachodniej Słowacji. Położone jest na wysokości ok. 300 m n.p.m., na pograniczu Kotliny Górnonitrzańskiej i Gór Strażowskich.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o bojnickich termalnych źródłach znajduje się w dokumencie króla Kolomana z 1113 r., przechowywanym w opactwie zoborskim. Cieplice te wspominane sa tam jako "fons fervidus" ("gorące źródło").
Pierwsze wzmianki o wykorzystaniu źródeł leczniczych pochodzą z roku 1549. Autor Juraj Werhner opisuje je jako zbiorniki z wodą o różnych temperaturach. Po przebudowie kąpieliska przez Pawła Palffy’ego w informacji z 1671 r. czytamy, że w bojnickim uzdrowisku jest pięć basenów pod wspólnym dachem.
Na przełomie XIX i XX w. ostatni właściciel państwa bojnickiego, hrabia Ján Pálffy przeprowadził przebudowę cieplic. Współczesny rozwój uzdrowiska zaczął się w latach 30. XX w., kiedy jego właścicielem został Jan Antonín Baťa. Status miejscowości uzdrowiskowej uzyskały Bojnice 17 czerwca 1959 r.
Zakres działania uzdrowiska.
W czasach dzisiejszych uzdrowisko prowadzi zabiegi dla osób cierpiących na choroby narządów ruchu, reumatyzm, choroby neurologiczne.

</doc>
<doc id="2319672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319672" title="Günter Perleberg">
Günter Perleberg

Günther Perleberg (ur. 17 marca 1935, zm. 1 sierpnia 2019) – niemiecki kajakarz. Dwukrotny medalista olimpijski.
Na igrzyskach startował w ramach jednej ekipy niemieckiej. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 60, IO 64) i na obu olimpiadach zdobywał medale. W 1960 triumfował w sztafecie 4 × 500 metrów, partnerowali mu Dieter Krause, Paul Lange i Friedhelm Wentzke. Cztery lata później był drugi w kajakowej czwórce. Dwukrotnie stawał na podium mistrzostw świata w 1963, sięgając po złoto (K-4 1000 m) i brąz (K-1 4 × 500 m). Po tej imprezie "uciekł" do Niemiec Zachodnich, wcześniej był reprezentantem NRD. Był mistrzem Europy, w barwach SC Aufbau Magdeburg zostawał mistrzem NRD.

</doc>
<doc id="2319673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319673" title="Gunther Perleberg">
Gunther Perleberg



</doc>
<doc id="2319674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319674" title="Nuenen">
Nuenen

Nuenen − miasto w gminie Nuenen, Gerwen en Nederwetten, w prowincji Brabancja Północna w Holandii.
W Nuenen w latach 1883–1885 mieszkał Vincent van Gogh. W tym czasie namalował on wiele obrazów przedstawiających wieśniaków i tkaczy; szczytowym jego osiągnięciem stał się tu obraz "Jedzący kartofle". Namalował on również martwe natury i kilka obrazów przedstawiających kościół ojca, w tym obraz "Kongregacja opuszczająca kościół reformowany w Nuenen" (hol. "Het uitgaan van de hervormde kerk te Nuenen)", skradziony z Muzeum Vincenta van Gogha w grudniu 2002.
W centrum miasta znajduje się pomnik Vincenta van Gogha.
Nuenen było sceną bitwy 101 Dywizji Powietrznodesantowej USA podczas operacji Market Garden we wrześniu 1944, przedstawionej w 4. odcinku serialu telewizyjnego Kompania braci (2001), zatytułowanym „Replacements”. Chociaż 101 Dywizja Powietrznodesantowa walczyła w Nuenen, to historię udramatyzowano dla potrzeb serialu telewizyjnego. Głównym bohaterem odcinka jest Sierżant Denver 'Bull' Randleman. W całej bitwie Niemcy stracili dwóch żołnierzy, alianci jeden brytyjski czołg i siedmiu żołnierzy (trzech brytyjskich i czterech Amerykanów). Według książki Stephena Ambrose’a (polskie wydanie, strona 135) Brytyjczycy stracili cztery czołgi zniszczone przez niemieckie działa kalibru 88mm, dwa ocalałe zawróciły i wycofały się. Kwestia ta pozostaje do wyjaśnienia.
W Nuenen 6 sierpnia 2002 zmarł Edsger Dijkstra, holenderski naukowiec, pionier informatyki.
Linki zewnętrzne.
Strona oficjalna 

</doc>
<doc id="2319675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319675" title="Pencak silat">
Pencak silat

Pencak silat (wym. //) – zbiorcze określenie na wszystkie tradycyjne sztuki walki, wywodzące się z obszaru dzisiejszej Indonezji. Termin ten obejmuje wiele regionalnych stylów. Obecnie, dzięki emigrantom z Indonezji, tradycje te cieszą się popularnością również na Zachodzie, zwłaszcza w Holandii.

</doc>
<doc id="2319681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319681" title="Nathaniel Parker">
Nathaniel Parker

Nathaniel Parker (ur. 18 maja 1962 w Londynie) – brytyjski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Urodził się i wychował w Londynie jako najmłodszy syn Jillian, lekarki ogólnej i ogrodniczki, autorki "The Purest of Pleasures: Creation of a Romantic Garden", i Sir Petera Parkera, biznesmena i byłego prezesa British Rail. Ma dwóch starszych braci, Alana, prezesa Brunswick Group, i Olivera, reżysera filmowego, oraz siostrę Lucy. Parker dołączył do National Youth Theatre, a potem studiował dramat w London Academy of Music and Dramatic Art. Karierę zawodową rozpoczął w 1986, w przedstawieniu "Romeo i Julia" w reżyserii Young Vica. W 1986 dołączył do Royal Shakespeare Company, gdzie spędził dwa lata i zdobył międzynarodowe uznanie za rolę Bassanio u boku Dustina Hoffmana w sztuce "Kupiec wenecki" w reż. Sir Petera Halla. W 1989 zadebiutował w pierwszym brytyjskim filmie telewizyjnym "Wojenne requiem" ("War Requiem"), który trafił do kin. Niektóre z jego bardziej znanych filmów to "Hamlet" (1990) Mela Gibsona i "Otello" (1995).

</doc>
<doc id="2319683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319683" title="Randai">
Randai

Randai – ludowa forma teatralna ludu Minangkabau w Indonezji, obejmująca muzykę, śpiew, taniec, dramat, przerywane pokazami sztuk walki pencak silat. Przedstawienia "randai" zwykle odbywają się przy okazji tradycyjnych świąt i mogą trwać przez kilka wieczorów. "Randai" znany w obecnej postaci powstał na początku XX wieku w wyniku połączenia odrębnych form.

</doc>
<doc id="2319684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319684" title="Mieczysław Dopierała">
Mieczysław Dopierała

Mieczysław Walenty Dopierała (ur. 6 września 1935 w Chełmiczkach) – polski pracownik przemysłu stoczniowego, przywódca strajku szczecińskiego w okresie grudnia 1970.
Życiorys.
W 1959 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1962 został zatrudniony jako monter okrętowych maszyn i urządzeń w Stoczni Szczecińskiej im. Adolfa Warskiego. Został kierownikiem biura technologicznego na jednym z wydziałów. W czasie akcji strajkowych grudnia 1970 był przywódcą protestujących w swoim zakładzie pracy. 18 grudnia 1970 (dzień po tzw. czarnym czwartku) stanął na czele Ogólnomiejskiego Komitetu Strajkowego, doprowadził do podpisania porozumienia z lokalnymi władzami. Nie angażował się w kolejne protesty, które wybuchły w styczniu 1971. W lutym tego samego roku został pierwszym sekretarzem komitetu zakładowego PZPR, z funkcji partyjnych zrezygnował jednak kilkanaście miesięcy później.
Od 8 listopada 1973 do 30 lipca 1974 jako żeglarz uczestniczył w rejsie dookoła świata na jachcie „Zew Morza”, pełniąc w czasie tej wyprawy funkcję pierwszego oficera (miał stopień jachtowego sternika morskiego). Załogę jachtu, poza trzema osobami pływającymi na nim zawodowo (kapitanem Zdzisławem Michalskim, mechanikiem i bosmanem), stanowili pracownicy Stoczni Szczecińskiej, a Mieczysław Dopierała rejs organizował. Po rezygnacji z funkcji partyjnych był osobą dla władz niewygodną, zatem jego roczna nieobecność w stoczni była dla rządzących wygodna.
Do czasu przejścia na emeryturę zawodowo związany ze Stocznią Szczecińską, angażował się w działalność rady pracowniczej. W późniejszych latach współpracował z prywatną firmą projektową.
W 2010 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2319686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319686" title="Günther Perleberg">
Günther Perleberg



</doc>
<doc id="2319687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319687" title="Ogród Daubigny">
Ogród Daubigny



</doc>
<doc id="2319688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319688" title="Kalendarium wojny domowej w Libii (2011)">
Kalendarium wojny domowej w Libii (2011)



</doc>
<doc id="2319689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319689" title="Chicago Union Station">
Chicago Union Station

Chicago Union Station – dworzec kolejowy w Chicago, w stanie Illinois, w Stanach Zjednoczonych, duży węzeł przesiadkowy w komunikacji dalekobieżnej, regionalnej i podmiejskiej. Jest obsługiwany przez dwóch przewoźników: Amtrak i Metrę. Z pociągów Amtraku korzysta na stacji ok. 3,288 mln pasażerów rocznie (2010), co stanowi ponad 50% wszystkich podróżnych wsiadających i wysiadających ze składów tego przewoźnika w całym stanie. Metra obsługuje na stacji ok. 28 mln podróżnych rocznie. Obaj przewoźnicy realizują na stacji ok. 300 kursów dziennie, z czego ok. 240 przypada na Metrę, choć są to przewozy na znacznie mniejsze odległości niż w przypadku długodystansowych pociągów Amtraku.

</doc>
<doc id="2319690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319690" title="Union Station (Chicago)">
Union Station (Chicago)



</doc>
<doc id="2319694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319694" title="James Debbah">
James Debbah

James Salinda Debbah (ur. 14 grudnia 1969 w Monrovii) – liberyjski trener i piłkarz występujący na pozycji napastnika. Od listopada 2014 roku selekcjoner reprezentacji Liberii. Jest kuzynem George'a Weaha, także piłkarza i byłego reprezentanta Liberii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Debbah rozpoczął w klubie Mighty Barolle. W 1985 roku zadebiutował w jego barwach w liberyjskiej Premier League. W Mighty Barolle grał do 1989 roku. Wraz z tym klubem trzykrotnie wywalczył mistrzostwo kraju w latach 1986, 1988, 1989 oraz zdobył dwa Puchary Liberii w latach 1985, 1986. W 1986 roku strzelając 16 goli w lidze został jej królem strzelców. W 1990 roku grał w kameruńskim Unionie Duala, z którym sięgnął po tytuł mistrza Kamerunu.
W 1990 roku Debbah wyjechał do Francji i został zawodnikiem Olympique Alès. W sezonie 1990/1991 grał z nim w Ligue 2. Latem 1991 odszedł do AS Monaco. W nim też zadebiutował w Ligue 1, a w 1992 roku wywalczył z Monaco wicemistrzostwo Francji. Po tym sukcesie przeszedł do Olympique Lyon. W 1995 roku został z Lyonem wicemistrzem kraju, a następnie trafił do OGC Nice. W 1997 roku zdobył z klubem z Nicei Puchar Francji oraz spadł z Ligue 1 do Ligue 2.
Latem 1997 Debbah przeszedł do belgijskiego Anderlechtu. Po pół roku gry w tym klubie wrócił do Francji i został piłkarzem Paris Saint-Germain. Spędził w nim pół sezonu i zdobył z nim Puchar Francji oraz Puchar Ligi Francuskiej.
W 1998 roku Debbah został piłkarzem tureckiego MKE Ankaragücü. W 1999 roku przeszedł do Iraklisu Saloniki. Grał w nim przez 2 lata, a w 2001 roku wyjechał do Zjednoczonych Emiratów Arabskich by grać w Al-Jazira Club. Po 2 latach spędzonych w ZEA trafił do Bahrajnu. Grał tam w 2 klubach: Al-Riffa i Al-Muharraq. Z tym drugim zdobył w 2005 roku Puchar Bahrajnu i Puchar Króla Bahrajnu. W sezonie 2005/2006 grał w katarskim Al-Arabi.
W 2006 roku Debbah zawiesił karierę. Wznowił ją w 2008 roku, gdy wyjechał do Indonezji. W sezonie 2008/2009 grał w Pupuk Kaltim Bontang. W 2010 roku przeszedł do Persiram Raja Ampat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Liberii Debbah zadebiutował w 1986 roku. W 1996 roku był w kadrze Liberii na Puchar Narodów Afryki 1996. Zagrał na nim w 2 meczach: z Gabonem (2:1) i z Demokratyczną Republiką Konga (0:2).
W 2002 roku Debbah został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2002. Wystąpił na nim w 2 spotkaniach: z Mali (1:1) i z Algierią (2:2). W kadrze narodowej grał do 2004 roku. Rozegrał w niej 73 mecze i strzelił 42 gole.

</doc>
<doc id="2319695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319695" title="Friedhelm Wentzke">
Friedhelm Wentzke

Friedhelm Wentzke (ur. 13 września 1935 w Castrop-Rauxel) – niemiecki kajakarz. Dwukrotny medalista olimpijski.
Reprezentował RFN, jednak na igrzyskach startował w ramach jednej ekipy niemieckiej. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 60, IO 64) i na obu olimpiadach zdobywał medale. W 1960 triumfował w sztafecie 4 × 500 metrów, partnerowali mu Dieter Krause, Paul Lange i Günter Perleberg. Cztery lata później był drugi w kajakowej czwórce. Był mistrzem Niemiec Zachodnich.

</doc>
<doc id="2319712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319712" title="Raj (obraz Jacopa Tintoretta)">
Raj (obraz Jacopa Tintoretta)

Raj () – obraz włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Opis obrazu.
Jest to największy obraz Tintoretta jaki namalował. Po pożarze sali w 1577 roku, gdy spłonęły wszystkie dzieła sztuki i cenne meble gromadzone od XIV wieku, postanowiono zrekonstruować salę. Pod rzeźbionym stropem wykonanym na podstawie projektu Cristofora Sortego, na ścianach przedstawiono wizerunki 76 pierwszych dożów Wenecji, a na suficie nad portretami umieszczono ich herby. Pozostała część sufitowa została zapełniona 35 malowidłami sławiącymi państwo weneckie, przy czym dzieła boczne przedstawiają czyny wenecjan a środkowe ich rezultaty. Na ścianie, pomiędzy dwoma wyjściami, nad podwyższeniem został umieszczony obraz Tintoretta. Wcześniej w tym samym miejscu znajdował się obraz XIV wiecznego malarza padewskiego Guarinta pt. "Koronacja Marii". Być może nawiązując do niego Tintoretto za punkt kulminacyjny obrał koronację Madonny. Przedstawiona w łunie światła bijącego od aureoli jej i Chrystusa, jest otoczona świętymi i błogosławionymi. Liczba postaci odbiega od dotychczasowej tradycji przedstawiania motywu koronacji, gdy Marii towarzyszyło zaledwie kilku świętych. Koliste przedstawienia takiej liczby świętych powoduje dodatkowo wrażenie „wciągania” widza w przedstawione wydarzenie, narzucając mu koncentrację na centralny punkt obrazu. Wrażenie to potęgują dynamiczne ruchy postaci oraz specjalne rozłożenie światłocienia nadający obrazowi efekt głębi perspektywy.

</doc>
<doc id="2319719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319719" title="Stary cmentarz żydowski w Jasionówce">
Stary cmentarz żydowski w Jasionówce

Stary cmentarz żydowski w Jasionówce – powstał około 1750 roku na mocy zgody biskupa wileńskiego z 1731 i służył jako miejsce pochówków do ok. 1800 roku, kiedy to otwarto nowy kirkut poza terenem zabudowanym. Znajdował się w centrum miejscowości przy obecnej ulicy Szkolnej (działka geodezyjna nr 170/14) w pobliżu innych budynków kahalnych. Uległ zniszczeniu w czasach okupacji hitlerowskiej (macewy użyto do budowy krawężników). Teren pocmentarny liczy obecnie ok. 8 arów i nie ma na nim żadnych nagrobków.

</doc>
<doc id="2319721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319721" title="Ksawery Burski">
Ksawery Burski

Ksawery Lucjan Burski (ur. 1938 w Zagórzycach) – polski sinolog i dyplomata, ambasador Rzeczypospolitej Polskiej w Indonezji (1995–1999) i Chinach (2000–2004).
Życiorys.
Odbył kurs języka chińskiego na Uniwersytecie Pekińskim (1956). Został absolwentem pekińskiego Instytutu Stosunków Międzynarodowych, kształcił się również w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie.
Od 1961 do czasu przejścia na emeryturę w 2005 związany z dyplomacją polską jako urzędnik w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (głównie z Departamentem Azjatyckim). Przez lata pracował na placówkach dyplomatycznych w Azji – jako "attaché", I sekretarz ambasad w Singapurze i Kuala Lumpur, a później radca ambasady w Pekinie. W latach 1989–1991 pełnił funkcję doradcy ministra, prowadził w tym samym czasie zajęcia w Instytucie Orientalistycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Przez kolejne trzy lata zajmował stanowisko ministra pełnomocnego w ambasadzie w Pekinie. Od 1995 do 1999 sprawował urząd ambasadora w Indonezji, w 1998 uzyskując akredytację również w Singapurze. W 2000 ponownie został ambasadorem – tym razem w Chińskiej Republice Ludowej. Swoją misję dyplomatyczną wykonywał tam do 2004. Po odejściu z czynnej służby zajął się doradztwem w MSZ i współpracą z uczelniami wyższymi.
Jest współautorem publikacji "Rewolucja kulturalna w ChRL. Wybór dokumentów i materiałów" (PISM, Warszawa 1969) oraz autorem książki "Tradycje i sztuka kulinarna Chin" (Dialog, Warszawa 1995).

</doc>
<doc id="2319722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319722" title="Cmentarz żydowski w Krasnopolu">
Cmentarz żydowski w Krasnopolu

Cmentarz żydowski w Krasnopolu – uległ całkowitemu zniszczeniu. Obecnie nie ma na nim żadnych nagrobków. Znajduje się przy obecnej ulicy Mickiewicza.

</doc>
<doc id="2319723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319723" title="Endodermal sinus tumor">
Endodermal sinus tumor



</doc>
<doc id="2319730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319730" title="Pagani Zonda C12 S">
Pagani Zonda C12 S



</doc>
<doc id="2319737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319737" title="Dirt 3">
Dirt 3

Dirt 3 (nazwa stylizowana: DiRT 3; "Colin McRae DiRT 3") – ósma odsłona serii gier rajdowych Colin McRae Rally sygnowana nazwiskiem nieżyjącego kierowcy Colina McRae'a.
Trasy zawarte w grze są zlokalizowane w Finlandii, Stanach Zjednoczonych, Kenii, Norwegii, Monako, Wielkiej Brytanii i Japonii.
"DiRT 3 Complete Edition".
W grudniu 2011 Codemasters zapowiedziało wydanie kompletnej edycji rozszerzonej o wszystkie płatne dodatki, które dotychczas się ukazały. Planowany termin jej publikacji to 24 lutego 2012.
Nagrody.
"DiRT 3" otrzymał nagrodę dla najlepszej gry wyścigowej w plebiscycie GameSpot Best of 2011.

</doc>
<doc id="2319744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319744" title="Bestbreeder From 1997 to 2000">
Bestbreeder From 1997 to 2000

Bestbreeder from 1997 to 2000 – pierwsza kompilacja fińskiego zespołu Children of Bodom, wydana w 2003 roku. Utwory zagrane na żywo, wzięte są z albumu koncertowego, Tokyo Warhearts. Ten album został udostępniony jedynie w Japonii.

</doc>
<doc id="2319745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319745" title="Kirion II (patriarcha Gruzji)">
Kirion II (patriarcha Gruzji)

Kirion II, imię świeckie Giorgi Sadzagliszwili lub Sadzagelaszwili (ur. 10 listopada 1855 w Nikozi, zm. 27 czerwca 1918) – Katolikos-Patriarcha całej Gruzji od października 1917 do czerwca 1918, pierwszy zwierzchnik Gruzińskiego Kościoła Prawosławnego po jego odrodzeniu po rewolucji lutowej w Rosji. Czczony w Kościele gruzińskim jako święty męczennik.
Życiorys.
Wczesna działalność w Rosji.
Był synem kapłana prawosławnego. W 1876 ukończył seminarium duchowne w Tyflisie, zaś w 1880 – Kijowską Akademię Duchowną. Po uzyskaniu dyplomu został zatrudniony w seminarium duchownym w Odessie. Od 1885 był pomocnikiem inspektora seminarium duchownego w Gori, zaś w 1890 został wykładowcą szkoły duchownej oraz eparchialnej szkoły żeńskiej w Kutaisi. Po roku przeniesiony do szkoły duchownej w Tyflisie. 
2 listopada 1896, po tragicznej śmierci żony i dzieci, złożył wieczyste śluby mnisze przed metropolitą moskiewskim Włodzimierzem, przyjmując imię zakonne Kirion, zaś 6 listopada tego samego roku został wyświęcony na hieromnicha. Otrzymał następnie godność igumena i został wyznaczony na przełożonego monasteru Kwatachewi. 31 grudnia tego samego roku został dziekanem monasterów w eparchii gruzińskiej. 10 maja 1898 otrzymał godność archimandryty.
Biskup Egzarchatu Gruzińskiego.
23 sierpnia 1898 miała miejsce jego chirotonia na biskupa pomocniczego eparchii gruzińskiej z tytułem biskupa alawerdzkiego. W ceremonii jako konsekratorzy wzięli udział egzarcha Gruzji Flawian, biskupi gurijsko-megrelski Aleksander, imeretyński Wissarion oraz gorijski Leonid. Od 1900 do 1902 był biskupem Gori, wikariuszem eparchii gruzińskiej. Jako biskup pomocniczy Egzarchatu Gruzińskiego organizował w Tyflisie muzeum archeologii cerkiewnej, przyczyniając się do jego znacznego rozwoju. Prowadził również badania historyczne nad dziejami Gruzińskiego Kościoła Prawosławnego. Większość jego prac była zredagowana w języku rosyjskim.
Od 1902 do 1903 pełnił funkcję biskupa pomocniczego eparchii podolskiej z tytułem biskupa bałckiego. Następnie do 1903 do 1904 był biskupem nowomyrhorodzkim, wikariuszem eparchii chersońskiej. Od 1904 do 1906 był ordynariuszem eparchii orłowskiej i siewskiej.
Należał do delegacji duchowieństwa gruzińskiego, która w 1905 prowadziła rozmowy ze Świętym Synodem Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w sprawie restytucji autokefalii Gruzińskiego Kościoła Prawosławnego. W opublikowanym następnie przemówieniu, jakie wygłosił przed komisją Synodu, argumentował, iż kanony soborów powszechnych zezwalają na tworzenie Kościołów narodowych, co pozwala na wyodrębnienie się Kościoła Gruzińskiego. Argumenty te zostały odrzucone przez hierarchię rosyjską i negocjacje zakończyły się odmową nadania autokefalii.
W 1906 na własną prośbę przeniesiony na katedrę suchumską. W 1907 z tytułem biskupa kowieńskiego został wikariuszem eparchii wileńskiej i litewskiej. W 1908 został przeniesiony w stan spoczynku. Zamieszkiwał kolejno w Monasterze Kuriaskim, Monasterze Sanaksarskim oraz monasterze św. Włodzimierza k. Sewastopola. Według D. Langa w okresie tym był faktycznie więziony w celi klasztornej.
W 1915 został biskupem połockim i witebskim, jednak po dwóch latach na własną prośbę ponownie przeszedł w stan spoczynku.
Działalność w Gruzji.
Po rewolucji lutowej, w lecie 1917, udał się do Gruzji. Po reaktywacji Patriarchatu Gruzińskiego, jako duchowny zaangażowany w przywrócenie autokefalii Cerkwi gruzińskiej, został wybrany na jego pierwszego Katolikosa-Patriarchę po okresie zarządzania strukturami Cerkwi w Gruzji przez egzarchów delegowanych z Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. 1 października 1917 miała miejsce jego uroczysta intronizacja. Jako Katolikos założył w Gruzji dwa kolegia teologiczne.
26 czerwca 1918 został zamordowany w swojej rezydencji w monasterze w Martkopi. Pochowany w katedrze Sioni.

</doc>
<doc id="2319751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319751" title="Herb Brasławia">
Herb Brasławia

Herb Brasławia − jeden z oficjalnych symboli Brasławia.
Herb przedstawia w błękitnym polu złote słońce, w którego tarczę wpisany jest błękitny trójkąt z okiem - symbolem boskiego planu.
Po raz pierwszy herb został wprowadzony przez króla polskiego i wielkiego księcia litewskiego Stanisława Augusta Poniatowskiego 2 czerwca 1792 roku, a przez władze obecnej Białorusi został oficjalnie przyjęty dekretem prezydenckim nr 36 z 20 stycznia 2006 roku „ws. przyjęcia oficjalnych symboli heraldycznych dla jednostek administracyjnych i terytorialnych obwodu witebskiego”.

</doc>
<doc id="2319755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319755" title="Graceland (album)">
Graceland (album)

Graceland – siódmy album amerykańskiego muzyka Paula Simona, wydany 12 sierpnia 1986 r. przez wytwórnię Warner Bros. Album zdobył w roku 1986 Nagrodę Grammy w kategorii Album of the Year, tytułowa piosenka z kolei statuetkę za Record of the Year w 1987 r. Został również włączony w poczet "National Recording Registry" wraz z innymi dwudziestoma czterema znaczącymi dziełami w 2007 r.
Wczesne lata 80. okazały się trudnym okresem dla Paula Simona. Mimo iż jego pozycja jako zdolnego autora piosenek była pewna, albumy takie jak "One Trick Pony" oraz "Hearts and Bones", nie przysporzyły mu tej samej popularności, co płyty z lat 70. W 1986 r. Simon wydał "Graceland", album, który sprzedał się w ilości kilkunastu milionów egzemplarzy oraz przywrócił do życia jego karierę. Płyta stanowi idealny przykład wysoko cenionego talentu kompozytorskiego Simona, ale jej istota nie tkwi jedynie w warstwie muzycznej. "Graceland" postrzegany jest jako album ważny, ponieważ stanowi jedną z najbardziej kontrowersyjnych płyt w historii rock and rolla. Początkowo Simon został poddany krytyce z powodu zwalczania kulturowego bojkotu RPA. Dalsze kontrowersje wynikły, gdy odkryto, że w tekstach Simona nie pojawiają się żadne komentarze przeciwko apartheidowi. Mimo iż Paul Simon wszczął polityczną burzę, wielu sądziło, że popełnił znaczący błąd, unikając politycznego aspektu.
Początkowe intencje Simona odnośnie do "Graceland" były obliczone jedynie na przyniesienie korzyści samemu sobie. Muzyk udał się do Afryki Południowej, by odkrywać intrygujący dlań styl muzyczny, który mógł nadać wiele świeżości jego muzyce. Wszelkie intencje, by krytykować apartheid, stanowiły rolę drugorzędną – głównym celem było stworzenie albumu, który wykorzystywałby unikalne tradycje muzyczne Afryki Południowej. Poprzez połączenie muzyki RPA wraz z licznymi gatunkami muzyki amerykańskiej, Simon składa na "Graceland" swoiste społeczne oświadczenie. Mimo wielu konceptów muzycznych, Graceland przypomina, że ludzkość – mimo różnic kulturowych – jest jednolita. Pośrednio album nabrał także politycznego znaczenia. "Graceland" sprawił, że nowa publiczność miała możliwość doświadczyć nie tylko bogatego dziedzictwa czarnej ludności Afryki Południowej, ale również kulturowej walki wywołanej apartheidem.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane i skomponowane przez Paula Simona, wyjątki tam gdzie zaznaczono. 

</doc>
<doc id="2319760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319760" title="Herb Dokszyc">
Herb Dokszyc

Herb Dokszyc − jeden z oficjalnych symboli Dokszyc.
Herb przedstawia w polu zielonym dwa czarne wzgórza, na których znajdują się czerwone dzbany, z których tryskają srebrne strumienie wody.
Po raz pierwszy herb został wprowadzony 22 stycznia 1796 roku, a przez władze obecnej Białorusi został oficjalnie przyjęty dekretem prezydenckim nr 36 z 29 maja 2006 roku ws. "przyjęcia oficjalnych symboli heraldycznych dla jednostek administracyjnych i terytorialnych obwodu witebskiego".

</doc>
<doc id="2319761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319761" title="Wojciech Biedrzycki">
Wojciech Biedrzycki

Wojciech Biedrzycki (ur. 24 lutego 1940 r. we Lwowie) – polski inżynier naftowy, doktor habilitowany, nauczyciel akademicki, działacz społeczny, podróżnik, publicysta, autor książek.
Życiorys.
Urodzony we Lwowie jako syn Emila Biedrzyckiego, od 1945 r. jest mieszkańcem Krakowa. Ukończył studia na Wydziale Górniczym Akademii Górniczo-Hutniczej i uzyskał doktorat na tej samej uczelni, a następnie habilitował się na Uniwersytecie w Lublanie. W latach 1971–1975 pracował w Instytucie Geologicznym w Lublanie (Słowenia), gdzie był m.in. prekursorem zastosowania metod informatycznych w geologii. W latach 1975–2000 pracował na Wydziale Geologii, Geofizyki i Ochrony Środowiska AGH. Jest autorem ponad 80 prac naukowych z dziedziny wiertnictwa, geologii złożowej i geotermii. Był działaczem polskich i jugosłowiańskich organizacji inżynierskich, m.in. przewodniczącym Komisji Współpracy z Zagranicą SITPNiG oraz wiceprzewodniczącym Głównej Komisji Współpracy z Zagranicą NOT.
Działacz PTTK, propagator i organizator turystyki narciarskiej. Był członkiem Zarządu Głównego PTTK w latach 1996–2001 oraz członkiem (w tym: przewodniczącym i wiceprzewodniczącym) Komisji Turystyki Narciarskiej ZG w latach 1981–2006. Jest członkiem honorowym PTTK.
Jest instruktorem ZHP w stopniu harcmistrza. Długoletni instruktor „Zielonej Trójki”, obecnie jest członkiem Komisji Historycznej Chorągwi Krakowskiej ZHP i współautorem prac historycznych o krakowskim harcerstwie.
Uczestnik i organizator wypraw wysokogórskich, kierownik I Polskiej Wyprawy Geologicznej w Himalaje Nepalu (1977) oraz komendant wyprawy Taternickiego Klubu Harcerzy do Langtangu (1984).
Jest autorem kilku książek wspomnieniowo-podróżniczych oraz licznych artykułów w czasopismach turystycznych, m.in. "Wierchy", "Gościniec", "Góry", "Magazyn Górski".
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski i Złotym Krzyżem Zasługi.
Mąż Katariny Šalamun-Biedrzyckiej, ojciec Miłosza Biedrzyckiego i Mariusza Biedrzyckiego.

</doc>
<doc id="2319763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319763" title="Leon Wrzosek">
Leon Wrzosek

Leon Wrzosek pseud. „Cienki” (ur. 5 marca 1906 w Warszawie, zm. 27 września 1972 tamże) – działacz komunistyczny i związkowy, członek Związków Pracowników Budowlanych i Pokrewnych, Stowarzyszenia Przyjaciół ZSRR (SP ZSRR), Polskiej Partii Robotniczej (PPR), uczestnik kampanii wrześniowej, oficer Gwardii Ludowej (GL) i Armii Ludowej (AL), członek Polskiego Komitetu Obrońców Pokoju w 1949 roku.
Życiorys.
Początkowo pracował jako goniec w redakcji „Kuriera Polskiego”, uczęszczając jednocześnie do zawodowej szkoły elektrotechnicznej, a następnie jako elektryk-instalator. W 1928 powołany do odbycia zasadniczej służby wojskowej w baonie elektrotechnicznym saperów w Nowym Dworze Mazowieckim. Po powrocie z wojska w 1930 przystąpił do pracy zawodowej, kontynuując jednocześnie działalność w związkach zawodowych. W 1932 wstąpił do Komunistycznej Partii Polski (KPP). W 1935 był współorganizatorem zwycięskiego strajku elektromonterów. Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii zajmował się zbieraniem funduszów na pomoc republikanom.
Przed napaścią Niemiec hitlerowskich na Polskę w 1939 zmobilizowano go do wojska. Brał udział w kampanii wrześniowej w rejonie Domanic, Włodawy, Uściługa i Kamionki Strumiłowej. Po zakończeniu działań wojennych powrócił do Warszawy i wkrótce zaczął nawiązywać kontakty z dawnymi współtowarzyszami z KPP, a następnie rozpoczął działalność konspiracyjną w Stowarzyszeniu Przyjaciół ZSRR i Związku Walki Wyzwoleńczej (ZWW), gdzie zajmował się kolportażem prasy konspiracyjnej tych organizacji. W marcu 1942 wstąpił do PPR i GL. Organizował grupy bojowe GL na Kole i Woli. Wkrótce mianowano go zastępcą komendanta GL dzielnicy Wola i powierzono mu obowiązki zaopatrzenia i broni w tejże dzielnicy. Uczestniczył w różnych akcjach dywersyjno-bojowych w Warszawie i okręgach Prawej i Lewej Podmiejskiej. Latem 1943 ukończył kurs oficerski i został przydzielony do dyspozycji Dowództwa GL Warszawa-Miasto, gdzie objął obowiązki oficera zaopatrzenia i broni. Jednocześnie mianowano go dowódcą Podokręgu Warszawa-Ochota. Na tym stanowisku brał czynny udział w organizowaniu batalionu AL im. Czwartaków. Za wzorowe wypełnianie obowiązków i dzielne wykonywanie zadań bojowych w 1944 został przedstawiony do odznaczenia Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy. W czerwcu 1944 otrzymał stopień podporucznika. Po wybuchu powstania warszawskiego został zastępcą dowódcy plutonu AL, a następnie wszystkich sił AL na Woli Zbigniewa Paszkowskiego „Stacha”. Brał udział w obronie ulicy Wroniej 6 sierpnia 1944; został wówczas dwukrotnie ranny, wskutek czego utracił wzrok. Ewakuowano go na Stare Miasto, następnie 26 sierpnia 1944 kanałami na Żoliborz. Tam 30 września 1944 po nieudanej przeprawie przez Wisłę dostał się do niemieckiej niewoli, skąd po pewnym czasie został skierowany do szpitala we Włoszczowie. Po wyzwoleniu powrócił do Warszawy, gdzie rozpoczął działalność społeczno-polityczną. Był współorganizatorem Polskiego Związku Niewidomych, którego następnie został przewodniczącym. Przez kilka lat był prezesem ZBoWiD na Okręg Warszawski i wchodził w skład Rady Naczelnej tego związku. W 1949 roku był delegatem Krajowej Rady Obrońców Pokoju na Kongres Obrońców Pokoju w Paryżu. W ostatnich latach życia był prezesem Zarządu Głównego Związku Emerytów, Rencistów i Inwalidów. Pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Powązkowskim (kwatera B2-tuje-19).

</doc>
<doc id="2319769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319769" title="Olgierd Szlekys">
Olgierd Szlekys

Olgierd Jan Szlekys (ur. 15 maja 1908 w Kaliszu, zm. 28 sierpnia 1980 w Warszawie) – polski architekt wnętrz, dekorator i malarz, karykaturzysta.
W latach 1924-1927 uczęszczał do Technikum Artystyczno-Przemysłowe w Leningradzie, uczył się w klasie na wydziale meblarstwa. W 1928 rozpoczął studia pod kierunkiem prof. Karola Maszkowskiego na Wydziale Architektury Wnętrz w PSSZiPA w Poznaniu. W 1931 wstąpił do Szkoły Sztuk Pięknych (obecnie Akademia Sztuk Pięknych w Warszawie), studiował na Wydziale Architektury Wnętrz. Studia ukończył w 1937, dyplom obronił dwa lata później. W międzyczasie zajmował się projektowaniem mebli oraz stylizacją wnętrz (od 1935 należał do Spółdzielni Artystów ŁAD). Po 1945 był jednym z twórców nowego stylu w projektowaniu mebli i dekoracji wnętrz. Razem z Władysławem Wincze stworzył linię tak zwanego "„stylu ładowskiego”", który do dziś jest uznawany za klasykę wzornictwa meblowego. Wiele projektów stworzyli wspólnie m.in. meble dla dzieci. Poza meblami Olgierd Szlekys zajmował się również planowaniem i aranżacją wnętrz. Projektował dekoracje ścienne oraz tworzył grafiki i szablony rysunkowe. Był autorem często stosowanego w latach 60. sposobu dekorowania wnętrz. Należał do Związku Polskich Artystów Plastyków. Spoczywa na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B32-5-28).
Jego żoną była Helena Bukowska-Szlekys.

</doc>
<doc id="2319772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319772" title="Naperville (stacja kolejowa)">
Naperville (stacja kolejowa)

Naperville – stacja kolejowa w mieście Naperville, w stanie Illinois, w Stanach Zjednoczonych. Jest obsługiwana przez dwóch przewoźników: amerykańskiego narodowego przewoźnika pasażerskiego Amtrak oraz Metrę, należącą do samorządów lokalnych Chicago i okolicznych hrabstw. W roku finansowym 2010 z pociągów Amtraku skorzystało na niej (licząc łącznie pasażerów wsiadających i wysiadających) 50 733 pasażerów. Stacja jest również dogodnym punktem przesiadkowym między połączeniami kolejowymi i autobusowymi, realizowanymi głównie przez Pace, operatora siostrzanego wobec Metry. 

</doc>
<doc id="2319773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319773" title="Dystrykt Kalat">
Dystrykt Kalat

Dystrykt Kalat (urdu: قلات) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 237 834 mieszkańców (z czego 51,69% stanowili mężczyźni) i obejmował 34 410 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kalat.

</doc>
<doc id="2319784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319784" title="Hans Georg Asam">
Hans Georg Asam

Hans Georg Asam (ur. 12 października 1649 w Rott, zm. 7 marca 1711 w Sulzbach) – niemiecki malarz, ojciec Cosmy Damiana i Egida Quirina. Uznawany za prekursora malarstwa sklepień w Bawarii. Od roku 1681 był aktywny jako malarz freskow i sztukator. W latach 1681–1688 namalował freski z przedstawieniami sądu ostatecznego w kościele klasztornym w Benediktbeuern, które jako jedyne obok fresków w kościele klasztornym w Tegernesee z lat 1689–1694 zachowały się. Freski na zamku Helfenberg w Górnym Palatynacie, z 1700-1707 zawierające biblijne i mitologiczne tematy są tak samo jak liczne przykłady malarstwa tablicowego dla kościołów w Rottach-Egern i Gmund am Tegernsee są wspominane jedynie w pismach. Wielofigurowe kompozycje, postaci w skrótach perspektywicznych i żywa kolorystyka kompozycji wskazują na wpływy rzymskiego malarstwa barokowego takich malarzy jak Andrea del Pozzo.

</doc>
<doc id="2319785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319785" title="Dystrykt Kech">
Dystrykt Kech

Dystrykt Kech (urdu: ضلع کیچ) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 413 204 mieszkańców (z czego 52,41% stanowili mężczyźni) i obejmował 81 799 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kech.

</doc>
<doc id="2319786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319786" title="Dystrykt Kharan">
Dystrykt Kharan

Dystrykt Kharan (urdu/beludżi: خاران) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 206 909 mieszkańców (z czego 51,84% stanowili mężczyźni) i obejmował 35 630 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kharan.

</doc>
<doc id="2319788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319788" title="Dystrykt Khuzdar">
Dystrykt Khuzdar

Dystrykt Khuzdar (urdu/beludżi: خضدار) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 417 466 mieszkańców (z czego 52,7% stanowili mężczyźni) i obejmował 77 006 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Khuzdar.

</doc>
<doc id="2319789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319789" title="Nicholas V. Riasanovsky">
Nicholas V. Riasanovsky

Nicholas Valentine Riasanovsky (ur. 21 grudnia 1923 w Harbinie, Mandżuria, zm. 14 maja 2011 w Oakland, Kalifornia) – amerykański historyk rosyjskiego pochodzenia, badacz dziejów Rosji.
Życiorys.
Jego ojcem był Valentin A. Riasanovsky. Studia ukończył w Harvardzie w 1947, doktorat w 1949 roku obronił w Oksfordzie. Był wykładowcą na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley aż do czasu przejścia na emeryturę w 1997 roku. Specjalizował się w dziejach Rosji XIX wieku. 

</doc>
<doc id="2319790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319790" title="Dystrykt Kohlu">
Dystrykt Kohlu

Dystrykt Kohlu (beludżi/urdu: کوہلو) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 99 846 mieszkańców (z czego 54,97% stanowili mężczyźni) i obejmował 15 400 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kohlu.

</doc>
<doc id="2319792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319792" title="Dystrykt Lasbela">
Dystrykt Lasbela

Dystrykt Lasbela – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 312 695 mieszkańców (z czego 53,56% stanowili mężczyźni) i obejmował 49 171 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Uthal.

</doc>
<doc id="2319794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319794" title="Harry Manx">
Harry Manx

Harry Manx – kanadyjski muzyk, który łączy folk, bluesa i tradycyjną muzykę indyjską. Czasem sięga także po brzmienia jazzowe.
Życiorys.
Urodził się na jednej z Wysp Brytyjskich, część dzieciństwa spędził w Kanadzie. Jako nastolatek wrócił do Europy, później mieszkał w Japonii i Indiach. W końcu na stałe osiadł na kanadyjskiej Saltspring Island.
Manx gra na gitarze, banjo i mohan veena. Przez sześć lat studiował u Vishwy Mohana Bhatta. Był sześć razy nominowany do Juno Awards.
Do tej pory nagrał 11 płyt. Ostatnia – Strictly Whatever – ukazała się w 2011 roku.
Dyskografia.
Albumy

</doc>
<doc id="2319795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319795" title="Dystrykt Loralai">
Dystrykt Loralai

Dystrykt Loralai (urdu: ضلع لورالائی) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 297 555 mieszkańców (z czego 53,16% stanowili mężczyźni) i obejmował 40 073 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Loralai.

</doc>
<doc id="2319796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319796" title="Presley O’Bannon">
Presley O’Bannon

Presley Neville O’Bannon (ur. 1776, zm. 12 września 1850) – oficer United States Marine Corps, który wyróżnił się szczególnie podczas I wojny berberyjskiej. Za męstwo i udział w próbie osadzeniu na tronie Trypolisu Hameta Karamanliego nagrodzony został szablą, która w roku 1825 posłużyła za wzór szabli będącej do dnia dzisiejszego elementem paradnego munduru oficerów Korpusu.
Życiorys.
Urodzony w hrabstwie Fauquier w stanie Wirginia, Presley O’Bannon wstąpił do Korpusu Marines 18 stycznia 1801 roku. Znany był ze służbistości, pragnienia sławy, podatności na kobiece wdzięki i gry na skrzypcach.
Jako podporucznik został wcielony do załogi USS "Argus" Dowodził oddziałem (złożonym z dwóch kadetów i siedmiu marines) wchodzącym w skład grupy operacyjnej Williama Eatona podczas wojny z Trypolisem. W kombinowanej operacji lądowo-morskiej dowodził 27 kwietnia 1805 roku zakończonym niewykorzystanym zwycięstwem atakiem na miasto Darna, pierwszej zamorskiej bitwie Korpusu, upamiętnionej w drugim wersie pierwszej zwrotki hymnu marines: „...to the shores of Tripoli”. Niektóre źródła podają, że Presley O’Bannon – jako pierwszy – wzniósł amerykański sztandar na zamorskim, obcym terytorium. W rzeczywistości pierwszym był jego dowódca, William Eaton, który uczynił to kilka miesięcy wcześniej, żeglując Nilem z Aleksandrii do Kairu.
Zgodnie z tradycją, Hamet Karamanli, skazany na banicję starszy brat beja Trypolisu pod wrażeniem bohaterstwa O’Bannona (a w rzeczywistości w podzięce za nieudaną próbę osadzenia na tronie) podarował mu swoją własną mamelucką szablę. Po powrocie O’Bannona do Stanów Zjednoczonych legislatura stanu Wirginia wręczyła mu szablę z rękojeścią w kształcie głowy orła i wygiętą głownią, wzorowaną na tej którą podarował mu Hamet. Na głowni wygrawerowano jego nazwisko i datę bitwy.
O’Bannon wystąpił z Korpusu w stopniu majora 6 marca 1807 roku. Osiadł w miejscowości Russellville w hrabstwie Logan w stanie Kentucky. W latach 1812, 1817 i 1820–21 zasiadał w legislaturze stanowej, a od roku 1824 do 1826 w senacie tegoż stanu.
Presley O’Bannon zmarł w Russellville w roku 1850, w wieku 74 lat. W 1919 roku jego prochy zostały przeniesione na cmentarz w stolicy stanu, Frankfort.
Mamelucka szabla.
Ze względu na zasługi O’Bannona dla United States Marine Corps, zwłaszcza w czasie kampanii trypolitańskiej, komendant Korpusu, Archibald Henderson wydał w roku 1825 polecenie, by z chwilą mianowania każdy oficer USMC otrzymywał "mamelucką szablę". Od chwili wprowadzenia w roku 1826 "mamelucka szabla" była w użyciu z wyjątkiem lat 1859–1875, kiedy to – zgodnie z obowiązującym wówczas regulaminem – oficerowie Korpusu mieli nosić szable piechoty wzoru M1850. Dzisiaj "mamelucka szabla" jest nieodłączną częścią munduru paradnego oficerów USMC.
Upamiętnienie.
Trzy okręty United States Navy zostały nazwane jego imieniem:

</doc>
<doc id="2319797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319797" title="Dystrykt Mastung">
Dystrykt Mastung

Dystrykt Mastung (urdu: ضلع مستونگ) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 164 645 mieszkańców (z czego 53,04% stanowili mężczyźni) i obejmował 20 447 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Mastung.

</doc>
<doc id="2319798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319798" title="Dystrykt Musakhel">
Dystrykt Musakhel

Dystrykt Musakhel (paszto: ضلع موسی خیل) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 134 056 mieszkańców (z czego 55,3% stanowili mężczyźni) i obejmował 19 104 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Musa Khel Bazar.

</doc>
<doc id="2319805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319805" title="Dystrykt Nasirabad">
Dystrykt Nasirabad

Dystrykt Nasirabad (urdu/beludżi: نصیر آباد) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 245 894 mieszkańców (z czego 52,63% stanowili mężczyźni) i obejmował 38 605 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Nasirabad.

</doc>
<doc id="2319812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319812" title="Bitwa o Darnę">
Bitwa o Darnę

Bitwa o Darnę – zwycięskie starcie mieszanych sił najemnych, prowadzonych przez niewielki oddział amerykańskich marines z obrońcami fortu i miasta Darna w Trypolitanii podczas I wojny berberyjskiej wiosną 1805 roku. Była to pierwsza bitwa lądowa stoczona przez Siły Zbrojne Stanów Zjednoczonych na obcym, zamorskim terytorium.
Podłoże.
W roku 1804 były amerykański konsul w Tunisie, William Eaton, powrócił w rejon Śródziemnomorza jako przedstawiciel marynarki wojennej w państwach berberyjskich. Eaton uzyskał zgodę władz Stanów Zjednoczonych na wsparcie roszczeń Hameta Karamanliego. Hamet Karamanli był pełnoprawnym następcą tronu Trypolisu, ale został obalony przez swego młodszego brata, Jusufa. Eaton spotkał się z Hametem, który żył na wygnaniu w Egipcie. W czasie spotkania Eaton zaproponował mu pomoc w odzyskaniu tronu. Wygnaniec przystał na plan Eatona.
Komodor Samuel Barron, nowy dowódca US Navy na Morzu Śródziemnym, zapewnił Eatonowi wsparcie w postaci okrętów USS "Nautilus", USS "Hornet" i USS "Argus". Miały one, na żądanie sił lądowych, prowadzić bombardowanie pozycji przeciwnika. "Nautilusem" dowodził Oliver Hazard Perry, "Hornetem" Samuel Evans, a "Argusem" Isaac Hull.
Eaton otrzymał też niewielki oddział marines, którymi dowodził porucznik Presley O’Bannon. Eaton i Hull założyli bazę operacyjną w Aleksandrii. Tam, z pomocą Hameta Karamanliego, zwerbowali około 100 arabskich, greckich i berberyjskich najemników. Eaton mianował sam siebie generałem i naczelnym dowódcą tej mini-armii
"Generał” Eaton poprowadził swą armię długim na blisko 800 km szlakiem przez Pustynię Libijską. Celem marszu było portowe miasto Darna, stolica Cyrenajki. Po dotarciu tam Eaton miał otrzymać zaopatrzenie i pieniądze dla znacznie większych – niż zwerbował dotąd – sił najemnych. Podczas 50-dniowego marszu Eaton musiał nieustannie łagodzić napięcia między chrześcijańskimi i muzułmańskimi najemnikami. Kilkakrotnie omal nie doszło do otwartej walki między nimi, co mogło zaważyć na losie całej ekspedycji. Jednak pod koniec kwietnia armia dotarła do położonej o około 60 km od Darny wioski rybackiej Bomba, gdzie czekały już "Argus", "Nautilus" i "Hornet" i gdzie Eaton otrzymał wreszcie pieniądze na opłacenie najemników oraz prowiant i amunicję.
Przebieg starcia.
27 kwietnia, w dwa dni po opuszczeniu Bomby, Armia Eatona stanęła pod Darną. Okręty Hulla przez godzinę bombardowały forty strzegące portu, podczas gdy Eaton podzielił swą armię na dwa zespoły uderzeniowe. Hamet miał poprowadzić swoich muzułmanów na południowy zachód, zablokować drogę do Trypolisu, a następnie zaatakować lewą flankę nieprzyjaciela uderzając wprost na pałac gubernatora. Eaton natomiast, na czele reszty najemników i marines, miał zaatakować przyportowe forty. O godzinie 14.45 por. O’Bannon jego siedmiu marines ruszyli do szturmu. Załoga fortów została (po bombardowaniu) wzmocniona kosztem pozostałych obwarowań miasta i atakujący utknęli pod zmasowanym ogniem obrońców. To pozwoliło natomiast grupie uderzeniowej Hameta przeciąć drogę do Trypolisu i wedrzeć się bez oporu w głąb zachodniej dzielnicy miasta.
By przełamać impas na swoim odcinku, Eaton chwycił karabin i z okrzykiem „Charge!” poprowadził swych ludzi do ataku na mury, ale w chwilę później został poważnie raniony kulą muszkietu w nadgarstek. Atak się powiódł. Obrońcy uciekali w takim popłochu, że zostawili naładowane, gotowe do odpalenia działa. O’Bannon wciągnął na maszt flagę amerykańską, a Eaton obrócił lufy zdobytych dział na miasto i otworzył ogień. Tymczasem grupa Hameta zajęła pałac gubernatorski i spacyfikowała zachodnią część miasta. Uciekający obrońcy fortów dostali się pod jej lufy i musieli kapitulować. Do godziny 16.00 całe miasto było w ręku Eatona. Po raz pierwszy w dziejach amerykański sztandar powiewał nad umocnieniami nieznajdujący się po drugiej stronie Atlantyku.
Jusuf spodziewał się ataku na Darnę i wysłał do miasta posiłki. Przybyły one w chwili, gdy Darna padła. Mimo to ich dowódca zaczął przygotowania do odbicia miasta. Z drugiej strony Eaton przystąpił do fortyfikowania swych pozycji, a siły Hameta, który rozlokował się w pałacu gubernatora, patrolowały przedpole. 13 maja wojska Jusufa uderzyły na miasto spychając muzułmańskich najemników i podeszły pod sam pałac. W tym momencie "Argus" i baterie Eatona otworzyły ogień, zmuszając napastników do ucieczki. W ciągu najbliższych tygodni dochodziło do mniejszych potyczek i starć, ale miasto pozostało w ręku Amerykanów. Eaton planował teraz marsz przez pustynię w celu uderzenia na Trypolis, ale otrzymał wiadomość, że Tobias Lear i Jusuf Karamanli podpisali preliminaria traktatu pokojowego. W tej sytuacji Eaton i Hamet dostali rozkaz powrotu do Egiptu.
Następstwa.
Bitwa o Darnę była pierwszą historycznie bitwą lądową sił zbrojnych USA od zakończenia amerykańskiej wojny rewolucyjnej. Była też decydującym starciem I wojny berberyjskiej, aczkolwiek Eaton uważał, że sukces został zaprzepaszczony przez układ pomiędzy konsulem Learem i bejem. Hamet wrócił do Egiptu, a najemnicy nigdy nie zostali do końca spłaceni. William Eaton był w Stanach Zjednoczonych fetowany jako bohater narodowy, podobnie zresztą jak O’Bannon, który otrzymał 8 grudnia 1805 roku od Hameta "mamelucką szablę", a w rodzinnej Wirginii podobną szablę z rękojeścią w kształcie głowy orła. Atak na miasto został uwieczniony w pierwszej zwrotce hymnu marines, która mówi o marszu "From the halls of Montezuma to the shores of Tripoli".

</doc>
<doc id="2319814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319814" title="Tadeusz Maklakiewicz">
Tadeusz Maklakiewicz



</doc>
<doc id="2319820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319820" title="CLJ Records">
CLJ Records

CLJ Records – niemiecka niezależna wytwórnia płytowa założona w 2006 roku specjalizująca się w japońskich rockowych i metalowych zespołach visual kei. Wytwórnia współpracuje obecnie z 31 zespołami. CLJ jest pododdziałem Colusseum Music Entertainment a ich siedziba znajduje się w Norymberdze w Niemczech. We współpracy z japońsko/niemiecką trasą promocji firmy Rock Identity, większość grup współpracujących z CLJ Records także wykonuje koncerty na żywo w trasie po Europie.
Koncepcja wytwórni: "Naszą misją jest, aby odsłonić znaczną liczbę potencjalnych fanów na fascynację japońskim rockiem".

</doc>
<doc id="2319821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319821" title="Dystrykt Panjgur">
Dystrykt Panjgur

Dystrykt Panjgur (beludżi/urdu: پنجگور) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 234 051 mieszkańców (z czego 53,68% stanowili mężczyźni) i obejmował 36 316 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Panjgur.

</doc>
<doc id="2319824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319824" title="Griebelschied">
Griebelschied

Griebelschied – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319825" title="Dystrykt Pishin">
Dystrykt Pishin

Dystrykt Pishin (urdu: پشین) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 367 183 mieszkańców (z czego 53,47% stanowili mężczyźni) i obejmował 54 048 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Pishin.

</doc>
<doc id="2319827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319827" title="Hettenrodt">
Hettenrodt

Hettenrodt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319829" title="Dystrykt Killa Abdullah">
Dystrykt Killa Abdullah

Dystrykt Killa Abdullah (paszto: قلعه عبدالله ولسوالی) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 370 269 mieszkańców (z czego 54,91% stanowili mężczyźni) i obejmował 45 948 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Gulistan.

</doc>
<doc id="2319830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319830" title="Dystrykt Qilla Abdullah">
Dystrykt Qilla Abdullah



</doc>
<doc id="2319832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319832" title="Hintertiefenbach">
Hintertiefenbach

Hintertiefenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319833" title="Dystrykt Killa Saifullah">
Dystrykt Killa Saifullah

Dystrykt Killa Saifullah (paszto: قلعہ سیف اللہ) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 193 553 mieszkańców (z czego 54,34% stanowili mężczyźni) i obejmował 27 434 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Killa Saifullah.

</doc>
<doc id="2319834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319834" title="Dystrykt Qilla Saifullah">
Dystrykt Qilla Saifullah



</doc>
<doc id="2319835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319835" title="Kempfeld">
Kempfeld

Kempfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319836" title="Dystrykt Sibi">
Dystrykt Sibi

Dystrykt Sibi (beludżi: سبی‬) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 180 398 mieszkańców (z czego 53,95% stanowili mężczyźni) i obejmował 25 700 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Sibi.

</doc>
<doc id="2319837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319837" title="Dystrykt Zhob">
Dystrykt Zhob

Dystrykt Zhob (urdu: ژوب) – dystrykt w zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 275 142 mieszkańców (z czego 54,44% stanowili mężczyźni) i obejmował 34 294 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Zhob.

</doc>
<doc id="2319838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319838" title="Kirschweiler">
Kirschweiler

Kirschweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319840" title="Dystrykt Ziarat">
Dystrykt Ziarat

Dystrykt Ziarat – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. W 1998 roku liczył 33 340 mieszkańców (z czego 51,9% stanowili mężczyźni) i obejmował 4503 gospodarstw domowych. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Ziarat.

</doc>
<doc id="2319841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319841" title="Bośnia i Hercegowina na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Bośnia i Hercegowina na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Bośnię i Hercegowinę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 reprezentowało 9 zawodników.

</doc>
<doc id="2319842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319842" title="Mackenrodt">
Mackenrodt

Mackenrodt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319851" title="Mittelreidenbach">
Mittelreidenbach

Mittelreidenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319853" title="Mörschied">
Mörschied

Mörschied – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319854" title="Moerschied">
Moerschied



</doc>
<doc id="2319856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319856" title="Niederhosenbach">
Niederhosenbach

Niederhosenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319863" title="Niederwörresbach">
Niederwörresbach

Niederwörresbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319866" title="Niederwoerresbach">
Niederwoerresbach



</doc>
<doc id="2319870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319870" title="Maksym (Rubierowski)">
Maksym (Rubierowski)

Maksym, imię świeckie: Michaił Iwanowicz Rubierowski (25 października 1878, wieś Piestiaki, ujezd Gorochowiecki - 23 listopada 1937, Żytomierz) – rosyjski biskup prawosławny.
Ukończył seminarium duchowne we Włodzimierzu nad Klaźmą i Moskiewską Akademię Duchowną z tytułem kandydata nauk teologicznych (1914). W roku uzyskania dyplomu złożył wieczyste śluby mnisze, po czym został wyświęcony na hierodiakona i hieromnicha. Został skierowany do pracy w szkole duchownej w Żytomierzu. Od 1916 był inspektorem Wołyńskiego Seminarium Duchownego (także w Żytomierzu).
W 1923 został wyświęcony na biskupa podolskiego, wikariusza eparchii wołyńskiej. W 1927 władze radzieckie zmusiły go do wyjazdu do Charkowa, gdzie przebywał przez rok bez prawa zmiany miejsca zamieszkania. W 1929 otrzymał godność biskupa wołyńskiego. W tym samym roku został aresztowany i skazany na trzyletnią zsyłkę do obwodu tobolskiego.
Po odbyciu kary wrócił do Żytomierza. Chociaż w 1934 ordynariuszem eparchii wołyńskiej został mianowany Filaret (Linczewski), faktycznie to biskup Maksym kierował istniejącymi jeszcze strukturami prawosławnymi, jako dobrze zorientowany w sytuacji prawosławnych w mieście. Biskup Filaret był ponadto nielubiany przez duchowieństwo i faktycznie przebywał stale w Kijowie.
W sierpniu 1937 aresztowany ponownie, oskarżony o szpiegostwo i dywersję, zginął w masowych egzekucjach duchowieństwa prawosławnego na Wołyniu, rozstrzelany w Żytomierzu razem z dwustoma innymi duchownymi.

</doc>
<doc id="2319872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319872" title="Oberhosenbach">
Oberhosenbach

Oberhosenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319876" title="Oberreidenbach">
Oberreidenbach

Oberreidenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319880" title="Oberwörresbach">
Oberwörresbach

Oberwörresbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319882" title="Oberwoerresbach">
Oberwoerresbach



</doc>
<doc id="2319887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319887" title="Schmidthachenbach">
Schmidthachenbach

Schmidthachenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319891" title="Sensweiler">
Sensweiler

Sensweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319895" title="Sien">
Sien

Sien – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319898" title="Sienhachenbach">
Sienhachenbach

Sienhachenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319904" title="Sonnschied">
Sonnschied

Sonnschied –miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319907" title="Veitsrodt">
Veitsrodt

Veitsrodt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319909" title="Black Star (album Anthony’ego B)">
Black Star (album Anthony’ego B)

Black Star – czternasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 12 czerwca 2005 roku przez londyńską wytwórnię Greensleeves Records. Produkcją nagrań zajął się Fabrice "Frenchie" Allègre.

</doc>
<doc id="2319916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319916" title="Vollmersbach">
Vollmersbach

Vollmersbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319920" title="Wickenrodt">
Wickenrodt

Wickenrodt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319924" title="Wirschweiler">
Wirschweiler

Wirschweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2319928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319928" title="Józef Jarosz">
Józef Jarosz

Józef Jarosz ps. „Wicek” (ur. 3 listopada 1902 w Sadkowicach, pow. lipskim, zm. 25 lutego 1970 w Czekarzewicach, pow. lipskim) – działacz Komunistycznej Partii Polski (KPP) i Polskiej Partii Robotniczej (PPR), organizator oddziałów partyzanckich Gwardii Ludowej (GL) i Armii Ludowej (AL) w okręgach Radom i Kielce.
Życiorys.
W 1917 rozpoczął naukę w seminarium nauczycielskim w Solcu nad Wisłą. Rok później wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej, w listopadzie 1918 brał udział w rozbrajaniu Niemców, następnie zaciągnął się do 1 lubelskiego pułku ułanów, skąd skierowano go do podoficerskiej szkoły saperów. Po jej ukończeniu walczył w wojnie polsko-bolszewickiej 1920 w 2 pułku saperów, po czym wrócił do Sadkowic. W 1924 wstąpił do KPP. W 1925 wyjechał na pół roku do Francji w poszukiwaniu pracy. Po powrocie do kraju rozwinął działalność w KPP; był kolejno członkiem Komitetu Dzielnicowego (KD) w Ćmielowie, sekretarzem KD w Tarłowie, a od 1928 członkiem Komitetu Okręgowego (KO) KPP w Ostrowcu Świętokrzyskim. Za działalność komunistyczną był kilkakrotnie aresztowany i więziony.
Po zakończeniu działań wojennych w październiku 1939 rozpoczął działalność konspiracyjną, nawiązując kontakty z byłymi działaczami KPP i radykalnymi ludowcami. Współorganizator i przywódca założonej w Ostrowcu w maju 1940 organizacji konspiracyjnej Zjednoczenie Robotniczo-Chłopskie, wydającej pismo „Głos Ziemi Radomskiej”. W kwietniu 1942, po odbyciu konferencji z przedstawicielami kierownictwa PPR, podporządkował tej partii całą sieć organizacyjną ZRCh. Został członkiem Komitetu Okręgowego PPR w Radomiu, a w grudniu 1942 dowódcą Radomskiego Okręgu GL. W październiku 1943 został sekretarzem okręgowym PPR w Kielcach, gdzie okresowo był również dowódcą Okręgu GL. Od sierpnia 1944 dowodził Radomskim Okręgiem AL. Awansowany do stopnia pułkownika. W grudniu 1944 został sekretarzem III Komitetu Obwodowego PPR (Radom-Kielce-Częstochowa) i uczestniczył w organizowaniu konspiracyjnych rad narodowych. W styczniu 1945 został II sekretarzem Komitetu Wojewódzkiego (KW) PPR w Kielcach. Od 20 maja do 4 czerwca 1945 był członkiem Centralnej Komisji Kontroli Partii (CKKP). Delegat na I Zjazd PPR w grudniu 1945. Kierownik personalny w Zarządzie Głównym (ZG) ZBoWiD. 1947–1949 studiował zaocznie w Akademii Nauk Politycznych. Później był szefem Wojskowego Rejonowego Zarządu Kwatermistrzostwa w Łodzi. Autor wspomnień pt. "Ze wspomnień dowódcy okręgu GL i AL" (Warszawa 1962).
Gdy 19 stycznia 1944 we wsi Pardołów w powiecie koneckim oddziały NSZ dowodzone przez Stanisława Masłochę i Józefa Wyrwę zamordowały 10 członków PPR, Józef Jarosz w swoim meldunku obciążył tą zbrodnią Jana Piwnika „Ponurego”, mimo że ten przebywał wówczas w Warszawie. Tę fałszywą informację powielił organ prasowy PPR, „Trybuna Wolności”, przeczytała ją w Moskwie pisarka i działaczka ZPP Janina Broniewska i zamieściła w swojej książce "Z notatnika korespondenta wojennego", będącej do 1966 roku obowiązkową lekturą szkolną.
Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A2-tuje-8).

</doc>
<doc id="2319936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319936" title="Rocco vs Bass-T">
Rocco vs Bass-T

Rocco vs Bass-T – niemiecki duet producentów muzyki hands-up.
9 lipca 2013 Sebastian Gockede „Bass-T” zmarł w wyniku zawału mięśnia sercowego.

</doc>
<doc id="2319946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319946" title="My Hope">
My Hope

My Hope – piętnasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 15 sierpnia 2005 roku przez hiszpańsko-niemiecką wytwórnię Minor 7 Flat 5 Records. Produkcją nagrań zajął się Andreas "Brotherman" Christophersen.

</doc>
<doc id="2319949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319949" title="Chryzant (Rietiwcew)">
Chryzant (Rietiwcew)

Chryzant, imię świeckie: Władimir Nikołajewicz Rietiwcew (ur. w. 1832 w Esce - zm. w 1883 w Połtawie) – rosyjski biskup prawosławny.
Był synem kapłana prawosławnego. Ukończył seminarium duchowne w Twerze. W 1856 uzyskał dyplom Moskiewskiej Akademii Duchownej i został zatrudniony jako wykładowca Pisma Świętego w seminarium duchownym w Kostromie. W 1857 uzyskał tytuł magistra nauk teologicznych. 29 września 1857 złożył wieczyste śluby mnisze, dzień później przyjął święcenia diakońskie, zaś 3 października tego samego roku - kapłańskie. Od 1858 wykładał w Kazańskiej Akademii Duchownej w katedrze teologii ogólnej. Od 1860 zasiadał w komitecie Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego odpowiedzialnym za przekład Biblii na współczesny język rosyjski. W 1865 otrzymał tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego. Pionier rosyjskiego religioznawstwa.
W tym samym roku został przeniesiony do Petersburskiej Akademii Duchownej, gdzie pracował w katerze teologii moralnej. Jego przeniesienie dokonało się z inicjatywy rektora Akademii Petersburskiej, archimandryty Jana (Sokołowa). W 1866 otrzymał godność archimandryty, został inspektorem Petersburskiej Akademii Duchownej i kierownikiem katedry teologii dogmatycznej. Od 1869 był rektorem Akademii.
29 grudnia 1874 miała miejsce jego chirotonia na biskupa astrachańskiego i jenotajewskiego. W eparchii powołał do życia oficjalny organ prasowy, kontynuował również pracę naukową; w 1876, za całokształt pracy duszpasterskiej w Astrachaniu otrzymał Order św. Anny I stopnia. W roku następnym został przeniesiony na katedrę niżnonowogrodzką i arzamaską.
W 1879, wskutek dwóch udarów mózgu, stracił władzę nad prawą połową ciała. Poprosił wówczas o przeniesienie w stan spoczynku. Jego prośba została zaakceptowana. Duchownego skierowano do monasteru Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Połtawie. W 1883 doznał trzeciego udaru, który stał się przyczyną jego śmierci.

</doc>
<doc id="2319987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319987" title="Kepler-10 c">
Kepler-10 c



</doc>
<doc id="2319988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319988" title="Bośnia i Hercegowina na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Bośnia i Hercegowina na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Bośnię i Hercegowinę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 10 zawodników.

</doc>
<doc id="2319990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319990" title="Confused Times">
Confused Times

Confused Times – szesnasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 29 listopada 2005 roku przez wytwórnię Penitentiary Records (okładka albumu wydrukowana została w fatalnej jakości, a co gorsza z błędnie podaną kolejnością utworów).

</doc>
<doc id="2319992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319992" title="Bośnia i Hercegowina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Bośnia i Hercegowina na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Bośnię i Hercegowinę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 reprezentowało 10 zawodników. Był to debiut Bośni i Hercegowiny na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2319994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319994" title="Route du Sud">
Route du Sud

Route du Sud – wieloetapowy wyścig kolarski rozgrywany we Francji. Od 2005 roku należy do cyklu UCI Europe Tour (kat. 2.1.). Rozgrywany jest w czerwcu każdego roku.
Rekordzistą pod względem zwycięstw w klasyfikacji generalnej jest kolarz gospodarzy Gilbert Duclos-Lassalle, który odniósł w sumie trzy triumfy. 
Dwukrotnie wyścig wygrywali polscy kolarze. W 2000 roku zwyciężył Tomasz Brożyna, a w 2009 Przemysław Niemiec. Ten ostatni ma na swoim koncie także trzy wygrane etapy w wyścigu (2006, 2008, 2009).

</doc>
<doc id="2319995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319995" title="Raoul Walsh">
Raoul Walsh

Raoul Walsh (ur. 11 marca 1887 w Nowym Jorku, zm. 31 grudnia 1980 w Simi Valley) – amerykański reżyser, scenarzysta, aktor i producent filmowy. Był także członkiem założycielem Amerykańskiej Akademii Sztuki i Wiedzy Filmowej.
Życiorys.
Pochodził z wielonarodowościowej rodziny (ojciec był Irlandczykiem, a matka Hiszpanką). Po ukończeniu studiów uniwersyteckich w katolickim Seton Hall University zaczął pisać sztuki i w 1910 roku zadebiutował w roli aktora. Pracując z D.W. Griffithem w wytwórni Biograph pełnił funkcje jego asystenta, a także występował jako aktor. Dzięki wszechstronności i sprawności warsztatowej (był też kamerzystą) od 1915 roku samodzielnie realizował filmy pełnometrażowe również jako producent. W 1928 roku wyreżyserował wspólnie z Irvingiem Cummingsem pierwszy dźwiękowy western "W starej Arizonie" (ang. "In Old Arizona"). Był producentem dziewiętnastu filmów. W 1974 roku wydał autobiografię.
Nakręcił blisko sto pełnometrażowych obrazów, które dzięki walorom narracyjnym i obsadzie wyrastały ponad dominujące w tym okresie w wytwórniach Hollywood standardy. Zyskał tym uznanie w środowisku filmowym.

</doc>
<doc id="2319996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319996" title="Gather &amp; Come">
Gather &amp; Come

Gather &amp; Come – siedemnasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 25 września 2006 roku przez wytwórnię Penitentiary Records.

</doc>
<doc id="2319997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319997" title="Gather And Come">
Gather And Come



</doc>
<doc id="2319998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319998" title="Janusz Nowotarski">
Janusz Nowotarski

Janusz Nowotarski (ur. 19 lipca 1945 w Krakowie) – polski muzyk jazzowy. Jest klarnecistą, saksofonistą sopranowym, altowym i tenorowym oraz aranżerem muzycznym. 
Życiorys.
Jego kariera to ponad cztery dekady aktywności na scenie jako instrumentalista, lider, aranżer i członek wielu zespołów. Jest twórcą, współtwórcą bądź członkiem takich formacji jak: Playing Family, Tropicale Thaiti Granda Banda, Swing Orchestra Cracow i Boba Jazz Band. Jest związany z Krakowem, gdzie mieszka i pracuje zawodowo.

</doc>
<doc id="2319999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2319999" title="Predator And Prey">
Predator And Prey



</doc>
<doc id="2320000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320000" title="Holowiec">
Holowiec

Holowiec lub Kopylec (1035 m) – szczyt na Pogórzu Spiskim w orograficznie lewym zboczu doliny Osturniańskiego Potoku. Wznosi się nad słowacką miejscowością Osturnia i polską Łapszanka. Na słowacką stronę, do Osturniańskiego Potoku spływa spod Holowca potok, na którym znajduje się Wielkie Osturniańskie Jezioro. Na polską stronę spływają ze stoków Holowca dwa potoki: na zachód dopływ Łapszanka, w północno-wschodnim kierunku Strzyżowski Potok. Od Holowca w północno-zachodnim kierunku nad doliną Łapszanki ciągnie się grzbiet, który poprzez Kuraszowski Wierch (1038 m), Dudasowski Wierch (1038 m) i Na Wierch (896 m) opada do miejscowości Łapsze Wyżne.
Szczyt Holowca znajduje się w Polsce, na terenie miejscowości Łapszanka. Jest bezleśny, podobnie jak część jego stoków od strony Łapszanki. Są to łąki i pola uprawne tej miejscowości. Stoki te są mało strome. Natomiast południowo-wschodnie stoki opadające do Osturniańskiego Potoku są bardziej strome i zalesione. Znajdują się na nich dwie polany: Usypisko i Gajno. Granica polsko-słowacka nie przebiega tutaj grzbietem Holowca, lecz niżej, jego południowo-wschodnimi stokami.
Pod koniec 1944 r. Niemcy za pomocą przymusowo spędzonej do pracy miejscowej ludności wykonali ziemne okopy ciągnące się od Trybsza przez Łapsze Wyżne i Kuraszowski Wierch. W 1945 bronili się w nich przed armią radziecką kilka dni. Okopy te w niektórych miejscach zachowały się do dzisiaj (tam, gdzie nie przeszkadzały potem miejscowej ludności w uprawie pól). Ich przebieg przedstawia tablica informacyjna przy kapliczce na Przełęczy nad Łapszanką.

</doc>
<doc id="2320001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320001" title="Dystrykt Sherani">
Dystrykt Sherani

Dystrykt Sherani – dystrykt w zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. Wydzielony z dystryktu Zhob.

</doc>
<doc id="2320002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320002" title="Dystrykt Washuk">
Dystrykt Washuk

Dystrykt Washuk (urdu: ضلع واشک)– dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Washuk.
Dystrykt został wydzielony w 2006 roku z dystryktu Kharan.

</doc>
<doc id="2320003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320003" title="Alfred-Ingemar Berndt">
Alfred-Ingemar Berndt

Alfred-Ingemar Berndt (ur. 22 kwietnia 1905 w Bydgoszczy, zm. 28 marca 1945 w Veszprém) – niemiecki dziennikarz i pisarz, propagandysta nazistowski w ministerstwie Josepha Goebbelsa, SS-Brigadeführer.
Kariera.
W 1919 roku walczył w Grenzschutz-Bataillon III. Przyłączył się do NSDAP w 1923 roku. Numer w NSDAP 1 101 961. Członkiem SA został w 1925 gdzie czynną służbę pełnił do 1934.
W latach 1932 - 1933 był dziennikarzem w nazistowskiej gazecie „Der Angriff” (pol. „Atak”). W maju 1933 był jednym z inicjatorów powstania nazistowskiej organizacji Bund Deutscher Osten. Na początku 1936 roku został pracownikiem Ministerstwa propagandy III Rzeszy gdzie z polecenia Goebbelsa prowadził brutalną akcję prasową wymierzoną przeciw księżom katolickim.
W trakcie wojny wcielony do SS gdzie otrzymał nr. 242 890. Zginął jako żołnierz SS na Węgrzech.

</doc>
<doc id="2320005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320005" title="Barwy walki">
Barwy walki



</doc>
<doc id="2320011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320011" title="Dystrykt Nushki">
Dystrykt Nushki

Dystrykt Nushki (urdu: ضلع نوشکی) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Nushki.
Dystrykt został wydzielony z dystryktu Chagai.

</doc>
<doc id="2320014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320014" title="Myrtle Avenue (stacja metra)">
Myrtle Avenue (stacja metra)

Myrtle Avenue – stacja metra nowojorskiego, na trasie linii J, M i Z. Znajduje się na pograniczu dzielnic:Bedford-Stuyvesant i Bushwick w okręgu Brooklyn, w Nowym Jorku. Została otwarta 25 czerwca 1888.

</doc>
<doc id="2320015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320015" title="Adolf Wróbel">
Adolf Wróbel

Adolf Wróbel (ur. 19 października 1932 w Katowicach, zm. po 1986) – polski hokeista, olimpijczyk z Cortina d’Ampezzo 1956.
Jeden z trzech braci (Antoni, Alfred) uprawiających tę dyscyplinę.
Medalista mistrzostw Polski:
Reprezentant Polski w której rozegrał 22 spotkania zdobywając w nich 3 bramki.
Uczestnik mistrzostw świata w 1955 roku, podczas których Polska zajęła 7. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w 1956 polska reprezentacja z Wróblem w składzie zajęła 8. miejsce. Reprezentował Polskę na dwudziestu spotkaniach.

</doc>
<doc id="2320018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320018" title="Dystrykt Harnai">
Dystrykt Harnai

Dystrykt Harnai (paszto: هرنای) – dystrykt w południowo-zachodnim Pakistanie w prowincji Beludżystan. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Harnai.
Dystrykt został wydzielony z dystryktu Sibi.

</doc>
<doc id="2320019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320019" title="Teodor Ateista">
Teodor Ateista

Teodor Ateista (; ok. 340 p.n.e., zm. I poł. III w. p.n.e. w Cyrenie) – grecki filozof z Cyreny, jeden z cyrenaików.
W swym dziele nie tylko wystąpił przeciwko greckiej religii politeizmu oraz antropomorfizmu, ale odrzucał w ogóle istnienie bogów. Głoszenie ateizmu i kosmopolityzmu było przyczyną wszczęcia lub groźby wszczęcia procesu, z powodu którego ok. 309-305 p.n.e. opuścił Ateny. 
Podobnie jak inni cyrenaicy był hedonistą. Odrzucił uznawanie chwilowej przyjemności za najwyższe dobro, a chwilowej przykrości za najwyższe zło; za takie uznawał odpowiednio stałą radość czy też stałą przykrość.

</doc>
<doc id="2320020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320020" title="Flushing Avenue (stacja metra na Jamaica Line)">
Flushing Avenue (stacja metra na Jamaica Line)

Flushing Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii J i M. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Myrtle Avenue i Lorimer Street. Została otwarta 25 czerwca 1888.

</doc>
<doc id="2320022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320022" title="Flushing Avenue">
Flushing Avenue



</doc>
<doc id="2320023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320023" title="Suffering Man">
Suffering Man

Suffering Man – osiemnasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 31 października 2006 roku nakładem jamajskiej wytwórni Tad's Records. Nagrania zostały zarejestrowane w studiach HC&amp;F Recording w Nowym Jorku oraz Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajęli się Tad A. Dawkins oraz jego syn Tad A. Dawkins Jr.

</doc>
<doc id="2320025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320025" title="Gare du Croisic">
Gare du Croisic

Gare du Croisic – stacja kolejowa w Le Croisic, w departamencie Loara Atlantycka, w regionie Kraj Loary, we Francji. Jest stacją końcową na linii Saint-Nazaire - Le Croisic.
Stacja została uruchomiona w 1879 przez Chemin de Fer de l'État. Dzisiaj jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TGV Atlantique, pociągi ekspresowe i regionalne Pays de la Loire (TER Pays de la Loire).

</doc>
<doc id="2320026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320026" title="CONF">
CONF



</doc>
<doc id="2320027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320027" title="CFG">
CFG



</doc>
<doc id="2320030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320030" title="Higher Meditation">
Higher Meditation

Higher Meditation – dziewiętnasty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 20 lutego 2007 roku przez londyńską wytwórnię Greensleeves Records. Produkcją nagrań zajął się Fabrice "Frenchie" Allègre.

</doc>
<doc id="2320031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320031" title="Arbeitsgemeinschaft für Osteosynthesefragen">
Arbeitsgemeinschaft für Osteosynthesefragen

Arbeitsgemeinschaft für Osteosynthesefragen (niemieckie Stowarzyszenie na rzecz badań nad stabilizacją wewnętrzną) a także AO Foundation, powszechnie nazywane AO jest organizacją non-profit zajmującą się poprawą opieki nad pacjentami z obrażeniami narządu ruchu i ich następstwami. Dystrybucją i sprzedażą wszystkich produktów AO zajmuje się spółka zależna Synthes.
Fundacja została założona w Szwajcarii w 1958 roku. Regularnie organizuje kursy na całym świecie dla ortopedów i innych pracowników służby zdrowia, na które składają się wykłady teoretyczne, zajęcia praktyczne jak również grupy dyskusyjne.

</doc>
<doc id="2320032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320032" title="Wang Qishan">
Wang Qishan

Wang Qishan (wym. []; ; ur. 1 lipca 1948 w Qingdao) – chiński polityk i działacz państwowy, wiceprzewodniczący Chińskiej Republiki Ludowej od 17 marca 2018. 
Życiorys.
Urodził się w Tianzhen w prow. Shanxi. Ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Północno-Zachodnim w Xi’anie, po czym pracował w latach 70. w Muzeum Prowincji Shaanxi; w latach 1979-1982 był pracownikiem Instytutu Historii Współczesnej Chińskiej Akademii Nauk Społecznych.
W 1983 roku wstąpił do Komunistycznej Partii Chin i rozpoczął pracę w sektorze bankowym. W latach 1997-2000 zasiadał w Komitecie Prowincjonalnym KPCh w Guangdongu, następnie w l. 2002-2003 był sekretarzem KPCh w prowincji Hajnan. W okresie od 2003 do 2004 roku był wiceburmistrzem Pekinu, następnie od 2004 do 2007 burmistrzem. Jako włodarz miasta w tym okresie stał na czele komitetu organizacyjnego igrzysk olimpijskich.
W 2007 roku został członkiem Komitetu Centralnego KPCh. W latach 2008-2013 wchodził w skład Rady Państwa jako wicepremier. W listopadzie 2012 roku wybrany na jednego z siedmiu członków Stałego Komitetu Biura Politycznego KPCh.
17 marca 2018 roku został wybrany na urząd wiceprzewodniczącego Chińskiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="2320033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320033" title="Port lotniczy Mataram-Selaparang">
Port lotniczy Mataram-Selaparang

Port lotniczy Mataram-Selaparang (IATA: AMI, ICAO: WADA) – port lotniczy położony w Mataram, na wyspie Lombok, w prowincji Małe Wyspy Sundajskie, w Indonezji.

</doc>
<doc id="2320034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320034" title="Jan Zarycki">
Jan Zarycki

Jan Zarycki (ur. 8 lutego 1933 w Zakopanem, zm. 27 września 1966 tamże) – polski alpejczyk, olimpijczyk z Cortina d’Ampezzo 1956.
Mistrz Polski w:
Był również dwukrotnie wicemistrzem Polski w zjeździe (1955) oraz w slalomie gigancie (1958). Dwukrotny zwycięzca Memoriału B.Czecha i H.Marusarzówny w roku 1953 w slalomie specjalnym i kombinacji alpejskiej.
W roku 1953 został akademickim mistrzem świata w slalomie specjalnym. Uczestnik mistrzostw świata w 1954 roku.
Na igrzyskach olimpijskich w 1956 roku nie ukończył biegu zjazdowego, w slalomie gigancie zajął 23. miejsce, a w slalomie specjalnym został zdyskwalifikowany po pierwszym przejeździe.

</doc>
<doc id="2320039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320039" title="Ałbena">
Ałbena

Ałbena – opowiadanie Jordana Jowkowa, napisane 1927 r. i opublikowane w tomie "Wieczory w antymowskim zajeździe" (bułg. "Вечери в Антимовския хан", 1928). Opowiadanie jest uznawane za jedno z najlepszych w twórczości Jowkowa, m.in. ze względu na wyjątkową kreację głównej bohaterki. W 1930 r. opowiadanie zostało przez autora przerobione na dramat sceniczny pod tym samym tytułem. Imię bohaterki nadano otwartemu w 1969 r. kurortowi Albena.
Treść.
Bohaterką opowiadania jest piękna kobieta, Ałbena, oskarżona o zamordowanie męża, Kucara. Mimo iż nie było żadnych bezpośrednich dowodów na to, że Ałbena dokonała zbrodni, oskarżono ją na podstawie słów dwu osób. Jedną z nich było jej dwuletnie dziecko, które powiedziało, iż widziało jak mama zarzuca ojcu na głowę fartuch, a potem widziało szamoczącego się z nim mężczyznę. Drugą osobą, której zeznania potraktowano jako dowód przeciwko Ałbenie był dziadek Własio, który widział w karczmie mężczyznę nieustannie spoglądającego na Ałbenę. Mężczyzna któregoś wieczoru znikł, a następnego dnia rozniosła się wieść, że Kucar został zabity.
Następnego dnia policja przygotowała powóz, by zawieźć Ałbenę do sądu. Początkowa nienawiść mieszkańców wsi względem rzekomej morderczyni zamienia się w żal, gdy ludzie widzą jej urodę. Spośród zebranych występuje mężczyzna pracujący we młynie, twierdząc, że to on zabił Kucara.
Przekłady na język polski.
Opowiadanie zostało przetłumaczone na język polski przez Franciszka Korwin-Szymanowskiego i znalazło się w zbiorze "Zbrodnia Iwana Belina i inne utwory", Warszawa 1975.

</doc>
<doc id="2320041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320041" title="Kpa">
Kpa



</doc>
<doc id="2320042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320042" title="II liga czeska w piłce nożnej (2010/2011)">
II liga czeska w piłce nożnej (2010/2011)

II liga czeska w piłce nożnej 2011/2012 – 18. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Czechach po podziale Czechosłowacji. Wzięło w nich udział 16 drużyn, grając systemem kołowym. Sezon ligowy rozpoczął się 30 lipca 2010, ostatnie mecze rozegrano 11 czerwca 2011. Pierwszą bramkę rozgrywek zdobył w 77. minucie meczu – zawodnik gospodarzy Jan Šimáček (mecz zakończył się wynikiem 1:0).
Drużyny.
Uwaga: ponieważ został zdegradowany na trzeci poziom ligowy (Česká fotbalová liga), wolne miejsce zajęła 6. drużyna ČFL – (zespoły z miejsc 2–5 tej ligi zrezygnowały z ubiegania się o licencję).
Rozgrywki.
W sezonie 2010/2011 drużyny rozegrały 34 kolejki ligowe po 9 meczów (razem 306 spotkań) w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej. 
Dwa czołowe miejsca w końcowej tabeli premiowane były awansem do I ligi, dwa ostatnie zespoły spadły – zależnie od przynależności terytorialnej – do ČFL (Česká fotbalová liga) lub MSFL (Moravskoslezská fotbalová liga). Pozostali uczestnicy (miejsca 3–14) pozostali w II lidze na sezon 2011/2012.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2320043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320043" title="Live Over Death">
Live Over Death

Live Over Death – dwudziesty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 5 maja 2008 roku przez Born Fire Records, własną wytwórnię Anthony’ego.

</doc>
<doc id="2320046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320046" title="True Rastaman">
True Rastaman

True Rastaman – dwudziesty pierwszy album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 13 maja 2008 roku przez wytwórnię Penitentiary Records.

</doc>
<doc id="2320049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320049" title="Mejszty (Litwa)">
Mejszty (Litwa)

Mejszty (lit. Meikštai) – wieś na Litwie, w okręgu uciańskim, w rejonie ignalińskim, w starostwie Rymszany. W 2011 roku liczyła 108 mieszkańców.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1945 ówczesny majątek leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie brasławskim, w gminie Widze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 100 osób, 95 były wyznania rzymskokatolickiego a 5 ewangelickiego. Jednocześnie 92 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 2 niemiecką a 6 estońska. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 44 osoby.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Widzach. Podlegała pod Sąd Grodzki w m Turmont i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Widzach.
Miejsce urodzenia Tomasza Wawrzeckiego oraz Stanisława Bułaka-Bałachowicza. Znajdują się tu groby rodziny Meysztowiczów. 
Rysunek dworu w Mejsztach znajduje się w albumie Napoleona Ordy.

</doc>
<doc id="2320050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320050" title="Saša Nikolić">
Saša Nikolić

Aleksandar "Saša" Nikolić (ur. 30 kwietnia 1964) – serbski trener piłkarski.
Kariera szkoleniowa.
Samodzielną pracę szkoleniową rozpoczął w wieku czterdziestu trzech lat, w trzecioligowym Nepredaku Kruševac. Później krótko i bez powodzenia był trenerem piłkarzy Banatu Zrenjanin i FK Inđiji.
W kwietniu 2011 został włączony do sztabu szkoleniowego Łokomotiwu Płowdiw, grającego w ekstraklasie bułgarskiej. Już kilka tygodni później został pierwszym trenerem po zwolnieniu Nedełczo Matuszewa. Na koniec rozgrywek zespół zajął piąte miejsce i - chociaż zdobył tyle samo punktów, co czwarty Łokomotiw Sofia – to z powodu gorszego bilansu bramkowego nie zdołał zakwalifikować się do europejskich pucharów. Po zakończeniu sezonu Nikolić został więc zastąpiony przez Dragana Kanatlarowskiego.

</doc>
<doc id="2320053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320053" title="Rise Up (album Anthony’ego B)">
Rise Up (album Anthony’ego B)

Rise Up – dwudziesty drugi album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 21 stycznia 2009 roku przez londyńską wytwórnię Greensleeves Records. Produkcją nagrań zajął się Fabrice "Frenchie" Allègre.
28 marca 2009 roku album osiągnął 13. miejsce w cotygodniowym zestawieniu najlepszych albumów reggae magazynu Billboard (było to jego jedyne notowanie na liście).

</doc>
<doc id="2320055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320055" title="Na luzie">
Na luzie



</doc>
<doc id="2320057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320057" title="Caojiang">
Caojiang

Caojiang (; starsze transkrypcje, spotykane w literaturze: Ts'ao Chiang) – chińska kanonierka z końca XIX wieku. Drugi okręt zwodowany w stoczni Jiangnan w Szanghaju, w czasie wojny chińsko-japońskiej zdobyty przez Japończyków, służył później we flocie japońskiej jako Sōkō.
Drewniana (lub ze szkieletem stalowym) kanonierka, o wyporności 640 (600) ton, o mieszanym, parowo-żaglowym napędzie. Posiadała pojedynczą maszyną parową z kotłami cylindrycznymi, napędzającą jedną śrubę i dwa maszty z pełnym ożaglowaniem.
Zbudowana pierwotnie dla floty Nanyang, służyła na Jangcy do 1872, kiedy została przejęta przez Li Hongzhanga na rzecz zarządzanej przez niego prowincji Zhili. W 1881 stanowiła jeden z pierwszych okrętów tworzonej przez niego Floty Beiyang, służąc jako okręt patrolowy i jacht gubernatorski.
Na początku wojny chińsko-japońskiej eskortując transportowce wojska do Korei, natknęła się na trzy nowoczesne japońskie krążowniki w czasie bitwy pod Pungdo. Dowódca okrętu, trzeźwo oceniwszy szanse, poddał się bez strzału krążownikowi „Akitsushima”. Wcielona do służby japońskiej jako "Sōkō", ok. 1898 została przezbrojona w dwie armaty Armstronga kal. 76 mm. Skreślona z listy floty w 1902, została ostatecznie rozebrana w 1904.

</doc>
<doc id="2320059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320059" title="Primera Divisió (2010/2011)">
Primera Divisió (2010/2011)

Rozgrywki Primera Divisió (2010/2011) były szesnastym sezonem tej najwyższej klasy futbolowej w Andorze. Został on rozpoczęty 19 września 2010 roku, a zakończony 20 marca 2011. Ponownie mistrzem został obrońca tytułu z poprzedniego sezonu, drużyna , zdobywając swój piąty tytuł mistrzowski w historii klubu.
Format rozgrywek.
Osiem uczestniczących drużyn, grają mecze każdy z każdym w pierwszej fazie rozgrywek. W ten sposób odbywa się pierwszych 14 meczów. Następnie liga zostaje podzielona na dwie grupy po cztery zespoły. W obydwóch grupach drużyny rozgrywają kolejne mecze – dwukrotnie (mecz i rewanż) z każdą z drużyn ze znajdujących się w jej macierzystej połówce tabeli. W ten sposób każda z drużyn rozgrywa kolejnych sześć meczów a punkty i bramki zdobyte w pierwszej fazie są brane pod uwagę w fazie drugiej. Górna połówka tabeli walczy o mistrzostwo Andory oraz kwalifikacje do rozgrywek europejskich, natomiast dolna połówka broni się przed spadkiem. Do niższej ligi spada bezpośrednio ostatnia drużyna a przedostatnia musi rozgrywać baraż z drugą drużyną z niższej ligi.
Uczestniczące drużyny.
Drużyna zajęła ostatnie miejsce w poprzednim sezonie i tym samym została relegowana do niższej ligi. Została ona zastąpiona zwycięską drużyną z Segona Divisió – . Zgodnie z regulaminem drugą relegowaną drużyną mogła być ale wygrała baraż z drużyną z Segona Divisió Extremenya.
Pierwsza runda.
Wyniki pierwszej rundy.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
Wyniki drugiej rundy.
Grupa mistrzowska.
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa spadkowa.
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże o Primera Divisió.
Przedostatnia drużyna z ligi uczestniczyła w barażach przeciwko trzeciej drużynie Segona Divisió UE Engordany (mistrz rozgrywek niższej ligi, druga drużyna klubu Lusitanos B nie jest uprawniona do gry w najwyższej klasie rozgrywkowej. Drużyna Engordany wygrała mecze barażowe w stosunku 5:1 i dzięki temu awansowała do rozgrywek w Primera Divisió w kolejnym sezonie, podczas gdy Encamp zagra w Segonda Divisió.

</doc>
<doc id="2320060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320060" title="Józef Szymański (bobsleista)">
Józef Szymański (bobsleista)

Józef Szymański (ur. 31 stycznia 1926 w Sanoku. zm. 24 sierpnia 2016 w Nowym Sączu) – polski bobsleista, saneczkarz, skeletonista, olimpijczyk z Cortina d’Ampezzo 1956.
Podczas II wojny światowej przebywał 4 lata w obozie pracy w Berlinie.
Mistrz Polski w saneczkarskich dwójkach w roku 1951 (wraz ze Stefanem Ciapałą).
Na igrzyskach olimpijskich w 1956 roku wystartował w czwórkach bobslejowych, zajmując 15. miejsce.

</doc>
<doc id="2320064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320064" title="Józef Szymański">
Józef Szymański

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2320065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320065" title="Chrystus przed Piłatem (obraz Jacopa Tintoretta)">
Chrystus przed Piłatem (obraz Jacopa Tintoretta)

Chrystus przed Piłatem () – obraz włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Jeden z obrazów znajdujący się w Scuola Grande di San Rocco w sali dell’Albergo w Wenecji. Tintoretto po otrzymaniu zlecenia na udekorowanie siedziby bractwa i po malowaniu na suficie wizerunek patrona scuoli na obrazie Św. Roch zabrał się na przedstawienie na ścianach sceny męczeństwa Chrystusa. W odróżnieniu od dynamicznych obrazów pt. "Ukrzyżowanie" czy "Dźwiganie krzyża", "Chrystus przed Piłatem" wyróżnia się stateczną, mniej dynamiczną sceną. Kompozycja obrazu opiera się na kontraście. Pośrodku, w białej szacie, stoi spokojny, pogodzony z przeznaczeniem Jezus. Na nim koncentruje się całe światło obrazu a jego szata prawie świeci odbitym blaskiem. Wokół niego skupiony jest rozgorączkowany tłum. Piłat zgodnie z Ewangelią Mateusza, umywa ręce przed wydaniem wyroku. 
U dołu obrazu znajduje się skryba, który notuje każde wypowiedziane słowo. Ma to zaznaczać, iż wszystko co jest związane z Męką Pańską jest prawdą i było odnotowane. Scena rozgrywa się na tle architektury klasycznej skąpanej częściowo w świetle, wzorowanej na traktacie Serlia.

</doc>
<doc id="2320066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320066" title="Hans Steger">
Hans Steger

Hans Steger (ur. 12 czerwca 1907 w Zeulenroda, zm. 9 stycznia 1968 w Dreźnie) − niemiecki rzeźbiarz.
Życiorys.
W latach 1921-1926 uczył się rzeźbić w drewnie. Później studiował na Akademii Sztuki Rzeźbiarskiej w Dreźnie pod okiem Georga Wrby i od 1928 na Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst w Berlinie u Wilhelma Gerstela. W latach 1940-1945 odbywał służbę wojskową. W 1945 został profesorem na Akademii Sztuki Rzeźbiarskiej w Dreźnie.

</doc>
<doc id="2320067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320067" title="Dwujęzyczne tablice drogowe">
Dwujęzyczne tablice drogowe



</doc>
<doc id="2320068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320068" title="Shadmot Mehola">
Shadmot Mehola



</doc>
<doc id="2320069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320069" title="II liga czeska w piłce nożnej (2011/2012)">
II liga czeska w piłce nożnej (2011/2012)

II liga czeska w piłce nożnej 2011/2012 – 19. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Czechach po podziale Czechosłowacji. Wzięło w nich udział 16 drużyn, grając systemem kołowym.
Drużyny.
Objaśnienia:
Rozgrywki.
W sezonie 2011/2012 drużyny rozegrały 30 kolejek ligowe po 8 meczów (razem 240 spotkań) w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej. 
Dwa czołowe miejsca w końcowej tabeli premiowane były awansem do I ligi, dwa ostatnie zespoły spadły – zależnie od przynależności terytorialnej – do ČFL (Česká fotbalová liga) lub MSFL (Moravskoslezská fotbalová liga).
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2320070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320070" title="Jan Brzák">
Jan Brzák

Jan Brzák (ur. 6 kwietnia 1912 w Pradze, zm. 15 lipca 1988 tamże) – czeski kajakarz, kanadyjkarz. W barwach Czechosłowacji trzykrotny medalista olimpijski.
Nosił przydomek „Felix”, ponieważ startował w czapeczce z wizerunkiem kota Feliksa.
Kariera sportowa.
Zdobył srebrny medal w wyścigu kanadyjek dwójek (C-2) na 1000 metrów na pierwszych mistrzostwach Europy w 1933 w Pradze (jego partnerem był Vladimír Syrovátka). Na kolejnych mistrzostwach Europy w 1934 w Kopenhadze Brzák i Syrovátka zwyciężyli w konkurencji C-2 na dystansach 1000 metrów i 10 000 metrów. 
Razem z Syrovátką zwyciężył w wyścigu kanadyjek dwójek na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie. Startując w osadzie z Bohuslavem Karlíkiem zdobył w konkurencji dwójek złoty medal na 10 000 metrów&lt; i srebrny na 1000 metrów na mistrzostwach świata w 1938 w Vaxholm.
Obronił złoty medal w wyścigu dwójek na 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie (w parze z Bohumilem Kudrną). Na pierwszych mistrzostwach świata w kajakarstwie górskim w 1949 w Genewie zdobył cztery medale: srebrne w drużynie w slalomie kanadyjek jedynek (C-1) i dwójek (C-2) i brązowe indywidualnie w tych konkurencjach (w dwójkach partnerował mu Kudrna).
Brzák i Kudrna zdobyli złote medale w wyścigach dwójek na 1000 metrów i na 10 000 metrów na mistrzostwach świata w 1950 w Kopenhadze i srebrny medal na dystansie 1000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach. Na mistrzostwach świata w 1954 w Mâcon zajęli 6. miejsce na 1000 metrów.
Jego brat František także był kajakarzem i olimpijczykiem z Berlina.

</doc>
<doc id="2320072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320072" title="Jan Brzak-Felix">
Jan Brzak-Felix



</doc>
<doc id="2320073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320073" title="Drzewica II (herb szlachecki)">
Drzewica II (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="2320074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320074" title="Drzewica II">
Drzewica II



</doc>
<doc id="2320077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320077" title="Bohumil Kudrna">
Bohumil Kudrna

Bohumil Kudrna (ur. 15 marca 1920, zm. 11 lutego 1991) – kajakarz, kanadyjkarz. W barwach Czechosłowacji dwukrotny medalista olimpijski.
Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 48, IO 52), za każdym razem zdobywał medale w kanadyjkowej dwójce. Triumfował w 1948, w 1952 zajął drugie miejsce. Podczas obu startów partnerował mu Jan Brzák. Stawał na podium mistrzostw świata, sięgając po dwa złote medale (C-2 10000 m, C-2 1000 m).

</doc>
<doc id="2320079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320079" title="Dom Pod Butem">
Dom Pod Butem



</doc>
<doc id="2320080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320080" title="Zamach na Ronalda Reagana">
Zamach na Ronalda Reagana

Zamach na Ronalda Reagana – zamach na prezydenta Stanów Zjednoczonych, Ronalda WIlsona Reagana, który miał miejsce 30 marca 1981, kiedy prezydent Ronald Reagan opuszczał Hotel Hilton w Waszyngtonie; został wtedy postrzelony przez Johna Warnocka Hinckleya Jr. Oprócz prezydenta obrażenia odnieśli: jego rzecznik prasowy James Scott Brady (w wyniku postrzału w głowę stał się inwalidą), agent United States Secret Service oraz policjant. Rannego prezydenta przetransportowano do szpitala uniwersyteckiego imienia George'a Washingtona w Waszyngtonie, gdzie chirurdzy poddali go operacji po to, aby usunąć kulę, która o kilka centymetrów ominęła jego serce. Chwilę przed zapadnięciem w narkozę prezydent wypowiedział do chirurgów następujące zdanie:
Na co jedna z osób obecnych na sali operacyjnej odpowiedziała:
Motywacją Johna Hinckleya do dokonania zamachu na życie prezydenta była jego obsesja na punkcie aktorki Jodie Foster.
Kultura masowa.
W 2001 powstał film "Zamach na Reagana" w reżyserii Cyrusa Nowrasteha będący analizą zamachu.

</doc>
<doc id="2320081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320081" title="Willa Gerdesa w Katowicach">
Willa Gerdesa w Katowicach

Willa Gerdesa w Katowicach − zabytkowy budynek przy ulicy Wojewódzkiej 42 w śródmieściu Katowic, wzniesiony pod koniec XIX wieku.
Obiekt powstał w 1896 z fundacji Heinricha Gerdesa według projektu Feliksa Schustera, w stylu eklektycznym z użyciem form charakterystycznych dla renesansu północnego: francuskiego i niemieckiego (manieryzmu).
W dwudziestoleciu międzywojennym pod numerem "42" swoją siedzibę miały Metalowe Zakłady Hutnicze „Torpedo”.
Murowana ceglana willa posiada trzy elewacje. Pokrywa ją mansardowy dach. We wnętrzu, na klatce schodowej, istnieją odtworzone polichromie (remont obiektu ukończono w 2006, jego koszt wyniósł około 1,4 mln złotych).
Budynek wpisano do rejestru zabytków (nr rej.: A/1346/87 z 8 kwietnia 1987). Obecnie mieści się w nim siedziba Katowickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej.

</doc>
<doc id="2320083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320083" title="Kistowski">
Kistowski

Kistowski – kaszubski herb szlachecki. Według Przemysława Pragerta odmiana herbu Drzewica lub Księżyc.
Opis herbu.
Herb występował przynajmniej w trzech wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Kistowski I (Essen-Kistowski, Essen, Drzewica odmienny, Księżyc odmienny): "W polu błękitnym półksiężyc z twarzą srebrny, z gwiazdą złotą nad każdym rogiem. Klejnot: nad hełmem w koronie remię zbrojne z mieczem wzniesione do cięcia. Labry błękitne, podbite srebrem."
Według Uruskiego, herb ten przedstawiał się inaczej:
Drzewica II (Kistowski): "W polu błękitnym półksiężyc złoty między dwiema takimiż gwiazdami w słup. Klejnot: nad hełmem w koronie ramię zbrojne z mieczem wsparte na łokciu. Labry błękitne, podbite złotem."
Kistowski II (Essen-Kistowski, Księżyc odmienny): "W polu zapewne błękitnym półksiężyc z twarzą srebrny, w lewo między dwiema gwiazdami złotymi w pas i trzecią takąż gwiazdą u dołu. Klejnot: nad hełmem w koronie pół lwa złotego, trzymającego miecz w prawej łapie. Labry błękitne, podbite srebrem."
Kistowski III (Księżyc odmienny): "W polu zapewne błękitnym półksiężyc z twarzą złoty, nad którym trzy takież gwiazdy w pas, środkowa nieco wyżej. Klejnotu, hełmu i labrów brak, bezpośrednio nad tarczą korona."
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant podstawowy wymieniany przez Ledebura ("Adelslexikon der preussiche Monarchie von..."), "Nowego Siebmachera", Wincklera ("Die nationalitaten Pomerellens") oraz Żernickiego ("Der polnische Adel", "Die polnischen Stamwappen"). Herbu tego używała rodzina Kistowskich służąca w armii pruskiej w wiekach XVIII-XIX. Ma to być herb rodu von Essen, przybyłego do Prus w XIV wieku i w XVII wieku osiadłej w Inflantach. Wariant II wymieniany przez Żernickiego, wariant III przez Żernickiego i "Siebmachera". Herb ten pochodzi z pieczęci z 1772.
Rodzina Kistowskich.
Rodzina wywodząca się ze wsi Kistowo. Pierwsza wzmianka z 1608 (Wawrzyniec Kistowski), ale już w 1570 wymieniony został jeden z przydomków rodziny (Wawrzyniec Jarosz). Kolejne wzmianki z 1648 (pan Kistowski), 1662 (dwóch Kistowskich, Jan Kistowski), 1682 (Mikołaj, Mirosław, Jakub, Michał Kistowski), 1772 (Paweł Kistowski). Oprócz gniazdowego Kistowa, w wiekach XVIII i XIX rodzina posiadała też działy we wsiach: Borek, Chośnica, Częstkowo, Gostomie, Łączyno, Mściszewice, Podjazy, Orlik, Czerniewo, Miszewo.
Herbowni.
Kistowski (Kisstowski). Rodzina nosiła w różnych gałęziach przydomki Essen i Jaroch, z tym że Jarochom przyporządkowano herb Drzewica z nieznaną odmianą. Niewykluczone, że chodzi tu po prostu o herb Kistowski I.
Tadeusz Gajl przypisuje Kistowskim herby Drzewica II (za Uruskim) lub Trzy Gwiazdy. Zwraca uwagę podobieństwo godeł herbów Trzy Gwiazdy i Kistowski III. Gajl podaje ponadto jako herbownych Drzewicy II Gostkowskich i Duchnowskich. W przypadku tej pierwszej rodziny jest to przekłamanie, Gostkowscy używali herbu Gostkowski, niemal identycznego, ale jednak odmiennego.

</doc>
<doc id="2320084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320084" title="Reshafim">
Reshafim



</doc>
<doc id="2320085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320085" title="Willa Gerdesa">
Willa Gerdesa



</doc>
<doc id="2320088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320088" title="Kamil Rado">
Kamil Rado

Kamil Rado (ur. 20 września 1990 w Mielcu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. W sezonie 2010/2011 zdobył Mistrzostwo Polski z Wisłą Kraków.
Kariera.
Wisła Kraków.
Rado jest wychowankiem Stali Mielec. W 2007 zdobył mistrzostwo Polski juniorów młodszych z drużyną Stali. Rok później trafił do Wisły Kraków i został włączony do kadry zespołu Młodej Ekstraklasy. W Młodej Ekstraklasie zadebiutował 19 października 2008 roku w bezbramkowo zremisowanym spotkaniu z Piastem Gliwice, podczas którego pojawił się na boisku w 84. minucie. Na początku sierpnia 2009 roku Rado, wraz z kilkoma innymi zawodnikami Młodej Wisły wziął udział w treningu pierwszego zespołu. Na początku 2010 roku Rado znalazł się w 24-osobowej kadrze, którą ówczesny szkoleniowiec Wisły, Maciej Skorża zabrał na zgrupowanie do Hiszpanii. Pod koniec czerwca 2010 roku Rado wraz z innym graczem Młodej Wisły, Pawłem Zalewskim udał się na testy do Podbeskidzia Bielsko-Biała, jednak ostatecznie pozostał w Wiśle. 8 sierpnia 2010 roku Rado nieoczekiwanie wyszedł w podstawowym składzie pierwszego zespołu na ligowe spotkanie z Arką Gdynia. Po spotkaniu przyznał, iż debiut był dla niego wielkim zaskoczeniem. Tydzień później ponownie wyszedł w podstawowym składzie Wisły na ligowe starcie z Ruchem Chorzów.
Kolejarz Stróże.
Na początku 2011 roku Rado udał się na testy do pierwszoligowego wówczas Kolejarza Stróże, zaś pod koniec lutego został do końca sezonu wypożyczony do tego klubu.
Garbarnia Kraków.
29 lipca 2011 roku Rado został piłkarzem Garbarni Kraków.
Życie osobiste.
Jego brat, Artur jest byłym piłkarzem Stali Mielec, Wisły Kraków oraz Stali Poniatowa.

</doc>
<doc id="2320092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320092" title="II liga czeska w piłce nożnej (2009/2010)">
II liga czeska w piłce nożnej (2009/2010)

II liga czeska w piłce nożnej 2009/2010 – 17. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Czechach po podziale Czechosłowacji. Wzięło w nich udział 18 drużyn, grając systemem kołowym. Sezon ligowy rozpoczął się 31 lipca 2009, ostatnie mecze rozegrane zostaną 5 czerwca 2010.
Rozgrywki.
W sezonie 2009/2010 drużyny rozgrywają 34 kolejki ligowe po 9 meczów (razem 306 spotkań) w dwóch rundach: jesiennej i wiosennej. 
Dwa czołowe miejsca w końcowej tabeli premiowane były awansem do I ligi, dwa ostatnie zespoły spadały – zależnie od przynależności terytorialnej – do ČFL (Česká fotbalová liga) lub MSFL (Moravskoslezská fotbalová liga). Pozostali uczestnicy (miejsca 3–14) pozostali w II lidze na sezon 2010/2011.

</doc>
<doc id="2320094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320094" title="Yardena">
Yardena



</doc>
<doc id="2320097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320097" title="Ciotcza (rejon uszacki)">
Ciotcza (rejon uszacki)

Ciotcza (biał. Цётча) – wieś w rejonie uszackim. Dawniej w powiecie lepelskim. Leży nad jeziorem Pawulskim (Ciotcza).

</doc>
<doc id="2320100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320100" title="Maria Immaculata Burbon-Sycylijska (1874–1947)">
Maria Immaculata Burbon-Sycylijska (1874–1947)

Maria Immaculata Krystyna Pia Izabela Burbon-Sycylijska, wł. Maria Immacolata Cristina Pia Isabella, Principessa di Borbone delle Due Sicilie (ur. 30 października 1874 w Cannes, zm. 28 listopada 1947 w Muri) – księżniczka Królestwa Obojga Sycylii i księżniczka Saksonii po ślubie z Janem Jerzym Wettynem.
Rodzina.
Maria Immaculata była czwartym dzieckiem i najstarszą córką Alfonsa Sycylijskiego i jego żony Marii Antonietty Sycylijskiej.
Małżeństwo.
Maria Immaculata 30 października 1906 roku w Cannes zawarła związek małżeński z księciem Saksonii Janem Jerzym, synem Jerzego I i infantki portugalskiej Marii Anny. Para nie miała potomstwa.

</doc>
<doc id="2320101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320101" title="European youth forum">
European youth forum



</doc>
<doc id="2320103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320103" title="European Youth Forum">
European Youth Forum



</doc>
<doc id="2320105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320105" title="The Seven Temptations">
The Seven Temptations



</doc>
<doc id="2320106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320106" title="Europejskie Forum Młodzieżowe">
Europejskie Forum Młodzieżowe



</doc>
<doc id="2320108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320108" title="Stanisław Gębala (1906–1971)">
Stanisław Gębala (1906–1971)

Stanisław Gębala, pseud. "Kaleka" (ur. 13 marca 1906 w Suchej, zm. 7 lipca 1971 w Warszawie) – polski działacz komunistyczny, oficer Gwardii Ludowej i Armii Ludowej, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL w stopniu majora.
Życiorys.
Syn Jakuba i Marii. W maju 1926 został aresztowany za udział w strajku w cementowni w Rejowcu i osadzony w więzieniu w Chełmie. Od 1927 pracował w fabryce wyrobów gumowych w Wolbromiu. W tym czasie powstała w fabryce organizacja Związku Zawodowego Pracowników Przemysłu Chemicznego, z której ramienia Gębala rokrocznie był wybierany delegatem robotniczym. W 1927 został członkiem Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom i w latach 1927–1928 pełnił funkcję jej skarbnika, a następnie wstąpił do Komunistycznej Partii Polski. Zajmował się kolportażem prasy partyjnej, okresowo pełnił także obowiązki sekretarza komórki w Wolbromiu. W 1932 został zwolniony z pracy za działalność komunistyczną. Od tej pory do wybuchu wojny pracował tylko dorywczo. Po rozwiązaniu KPP w 1938 działał w legalnych organizacjach młodzieży socjalistycznej, prowadząc tam działalność kulturalno-oświatową, za co w kwietniu 1939 został aresztowany i osadzony w Berezie Kartuskiej, skąd wydostał się we wrześniu 1939 wskutek zajęcia miasta przez Armię Czerwoną. 
W grudniu 1939 wrócił w rodzinne strony i rozpoczął pracę w fabryce w Wolbromiu. Wkrótce nawiązał kontakty z dawnymi działaczami KPP i wspólnie z nimi utworzył organizację konspiracyjną, która prowadziła nasłuch radiowy i na jego podstawie drukowała i rozpowszechniała ulotki. Na początku 1942 organizacja ta weszła w skład Polskiej Partii Robotniczej i GL. Gębala został szefem sztabu dzielnicowego GL. Aktywność Gębali zwróciła uwagę policji. W związku z tym porzucił pracę zawodową i przeszedł na nielegalny tryb życia. W 1943 został mianowany dowódcą Okręgu Miechowskiego GL i powołany w skład Komitetu Okręgowego PPR. W 1944 został członkiem sztabu Krakowskiego Obwodu AL. 
Po wojnie rozpoczął pracę w aparacie bezpieczeństwa i brał udział w zwalczaniu podziemia niepodległościowego; pełnił m.in. funkcję naczelnika Komendantury Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Krakowie od 19 marca 1945 do 1 lipca 1947. Zmarł 7 lipca 1971 w Warszawie. Pochowany został na wojskowych Powązkach (kwatera C31-2-1). 

</doc>
<doc id="2320109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320109" title="Rincão">
Rincão

Rincão – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2320111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320111" title="Płonące wzgórza">
Płonące wzgórza

Płonące wzgórza () – amerykański western z 1956 roku na podstawie powieści Louisa L’Amoura.
Fabuła.
Kiedy brat Trace’a Jordana zostaje zamordowany, a kilka jego koni skradzionych, Trace znajduje ślady trzech osób, które mogą być zamieszani w tę sprawę. Jeden nosi meksykańskie ostrogi, drugi był kulawy, a trzeci palił cygara. Kiedy dociera do miasteczka Esperanza, Trace znajduje zdemolowane biuro szeryfa i odkrywa, że jedynym reprezentantem prawa jest Joe Sutton. Odkrywa też, że skradzione konie ponownie zostały oznaczone przez Suttona i jeźdźcy, który pasują do rysopisu sprawców, pracują dla Suttona. Trace rusza do rancza Suttona.

</doc>
<doc id="2320112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320112" title="Santa Lúcia">
Santa Lúcia

Santa Lúcia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2320116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320116" title="Dom Ferdmanna w Katowicach">
Dom Ferdmanna w Katowicach

Dom Ferdmanna w Katowicach – zabytkowa, secesyjna kamienica mieszkalna, położona przy ulicy Wojewódzkiej 50 w Śródmieściu Katowic, wzniesiona na początku XX wieku.
Obiekt został wzniesiony po 1909 roku jako dom własny architekta Kurta Ferdmanna, w stylu secesyjnym. W środku kamienicy zachowały się drewniane schody, a elewacja jest porośnięta pnączami roślinnymi. W dwudziestoleciu międzywojennym pod numerem "50" swoją siedzibę miała fabryka czekolady „Plutos”.
Budynek wpisano do rejestru zabytków (nr rej.: A/1408/90 z 5 sierpnia 1990 roku). Granice ochrony obejmują cały budynek wraz z najbliższym otoczeniem w ramach działki. Pod koniec grudnia 2021 roku w systemie REGON pod tym adresem zarejestrowanych było 20 aktywnych podmiotów gospodarczych

</doc>
<doc id="2320117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320117" title="Dysmembracja (feudalizm)">
Dysmembracja (feudalizm)

Dysmembracja - parcelacja wsi, często wraz z folwarkiem, przeprowadzana przez jej właściciela i z jego inicjatywy. Była spotykana na Śląsku w XVIII w. a przed pruską reformą rolną. Na Śląsku pierwszy przypadek odnotowano w 1771 roku, wcześniej podobne praktyki spotykano np. w Austrii. 
Właściciel (najczęściej szlachcic) osiągając większe zyski z budowy fabryk lub eksploatacji złóż (zdarzały się inne przyczyny takiego postępowania), tracił zainteresowanie swoim folwarkiem i szukał nowych sposobów osiągania zysków. W związku z tym odsprzedawał swoim chłopom ziemię orną (ziemia stawała się tak zwaną własnością zależną), zachowując znaczne prawa a przede wszystkim prawo patronatu, sądownictwo patrymonialne i płynące z niego dochody, prawo propinacji i warzenia piwa, prawo polowań, zwykle też lasy a często i stawy, do tego najważniejsze - należności z tytułu używanej przez chłopów ziemi. Parcelowaną ziemię sprzedawano głównie chłopom lassytom niedziedzicznym. Ci, nabywając ziemię, stawali się dziedzicznymi właścicielami zależnymi którzy zamiast odrabiania pańszczyzny mieli płacić czynsze. Dotychczasowi chłopscy właściciele mogli zwiększyć swój areał uprawy i również, wobec likwidacji folwarku, zamiast odrobku musieli uiszczać czynsz. Zapłata za ziemię i zwolnienie od pańszczyzny stanowiły znaczny dochód dla feudała dokonującego parcelacji. Dla chłopów było to obciążenie niewspółmierne, nie dysponując gotówką zmuszeni byli zaciągać pożyczki, często u sprzedającego. Często też, nie mogąc spłacić długów, bankrutowali, tracąc ziemię.
Dla przeprowadzenia dysmembracji konieczna była zgoda ministra prowincji. Parcelację a zwłaszcza likwidację pańszczyzny szybko uznano za sposób na rozmontowanie dotychczas panujących stosunków feudalnych. Przeciwdziałaniem takim praktykom zajęli się śląscy ministrowie sprawiedliwości von Danckelmann oraz von Recke. Fryderyk II dysmembrację popierał i głównie za jego wsparciem do niej dochodziło. Dla przykładu, do 1783 roku w powiecie głubczyckim rozparcelowano 7 majątków rycerskich, jeden "Freigut" oraz dwa majątki należące do probostwa. W 1787 roku (11 marca 1787) Fryderyk II Wilhelm wydał ustawę oficjalnie dopuszczającą dysmembrację jako sposób likwidacji lassyckiego posiadania (zwanego też złym prawem do ziemi). Władze miały pilnować, aby żadne z praw dotychczasowych właścicieli nie uległo uszczupleniu a zwłaszcza by nie obniżono żadnych chłopskich powinności. W rozporządzeniu z 14 marca 1799 roku (znanym jako "Deklaratoria") zalecono, by przy parcelacjach zamieniać pańszczyznę sprzężajną (zazwyczaj występującą u kmieci w majątkach dziedzicznych) na czynsze. Instrukcja obowiązująca na Pomorzu wprost wymagała aby po parcelacji chłopi otrzymywali majątki w pełni oczynszowane (także jako dziedziczne dzierżawy). Po 1799 liczba parcelacji znacznie wzrosła, ale wówczas pojawiło się przeciwdziałanie ze strony Ziemstwa Śląskiego (kierował nim von Recke). Przeprowadzającym (lub zamierzającym) dysmembrację wypowiedziano kredyty, żądając ich natychmiastowej spłaty lub nie udzielając nowych. Protesty zainteresowanych nie na wiele się zdały. W nowej ustawie z 1 maja 1804 roku zakazano parcelacji całych majątków, żądając utrzymania w posiadaniu co najmniej 1/3 areału figurującego we fryderycjańskim katastrze. W efekcie główny powód dla którego chłopi kupowali ziemię z dysmembracji (czyli zniesienie pańszczyzny) ustał. Pan zmuszony pozostawić sobie ziemię, nie mógł likwidować pańszczyzny - mogła wówczas ulec zmniejszeniu, ale nadal pozostała i była okazją do nadużyć. 
W 1796/7 r. dysmembrację przeprowadzono we wsiach Ocice, Bojanów, Wojnowice (powiat raciborski) oraz Ucieszków, Warmątowice (powiat kozielski). Zachowane z tych dwóch ostatnich wsi dokumenty, świadczą, że na skutek zadłużenia sprzedana ziemia powróciła do właściciela w roku 1826 i 1827. 

</doc>
<doc id="2320119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320119" title="Dom Ferdmanna">
Dom Ferdmanna



</doc>
<doc id="2320120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320120" title="Tabatinga (São Paulo)">
Tabatinga (São Paulo)

Tabatinga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2320121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320121" title="Zawciąg pospolity">
Zawciąg pospolity

Zawciąg pospolity, zawciąg nadmorski ("Armeria maritima") – gatunek rośliny należący do rodziny ołownicowatych. Jest bardzo zmienny – wyróżnia się w jego obrębie 8-10 podgatunków, uważanych zresztą czasem za odrębne gatunki. Zmienność dotyczy bardziej preferencji ekologicznych i różnic w rozmieszczeniu niż cech morfologicznych. W szerokim ujęciu zasięg gatunku obejmuje strefę klimatu umiarkowanego i arktycznego na półkuli północnej (Europa, Azja, Ameryka Północna). Z Polski podawane są trzy podgatunki, spośród których rozpowszechniony jest tylko łyżeczkowaty ("A. maritima" subsp. "elongata"). Podgatunek Hallera ("A. maritima" subsp. "halleri") jest rośliną galmanową. Zawciąg pospolity uprawiany bywa jako roślina ozdobna, poza tym ma niewielkie znaczenie jako niskiej jakości roślina pastewna i potencjalna roślina jadalna.
Rozmieszczenie geograficzne.
Zasięg ogólny gatunku obejmuje głównie wybrzeża Oceanu Arktycznego oraz północne wybrzeża Pacyfiku i Atlantyku. Poza tym występuje on na rozległym obszarze Europy Środkowej oraz w górach Europy południowej. W obrębie zasięgu ogólnego na różnych obszarach występują różne podgatunki.
Morfologia.
Gatunek jest zmienny, choć różnice w morfologii poszczególnych podgatunków i form nie są tak istotne jak różnice w ich ekologii i rozmieszczeniu. 
Biologia.
Bylina tworząca wolno rosnące kępy i za pomocą kłączy z czasem także gęste dywany. Poszczególne kępy osłabiają kwitnienie po 3–4 roku życia i z czasem zamierają. Kwitnienie trwa około dwa miesiące i jego główne natężenie przypada na czerwiec, ale rozciąga się od maja do września, ew. nawet do października. Kwiaty zapylane są przez różne owady z wielu grup systematycznych (błonkoskrzydłe, muchówki, chrząszcze i motyle). Liczba chromosomów 2n=18.
Systematyka i zmienność.
Pozycja systematyczna.
Zawciąg pospolity ("Armeria maritima") należy do rodzaju "Armeria" z plemienia "Staticeae" z podrodziny "Staticoideae" z rodziny ołownicowatych ("Plumbaginaceae"). W obrębie rodzaju wchodzi w skład kladu obejmującego grupę gatunków występujących w obszarze holoarktycznym z jednym przedstawicielem obecnym na południowym krańcu Ameryki Południowej. Gatunkiem o zasięgu oddzielonym wyraźną dysjunkcją jest "Armeria curvifolia" Bertero, który to takson bywa uważany także za podgatunek zawciągu pospolitego ("Armeria maritima" (Mill.) Willd. subsp. "andina" (Poepp. ex Boiss.) D. M. Moore &amp; H. O. Yates) i znany jest także pod nazwą synonimiczną jako "Armeria andina" Poepp. ex Boiss. 
W skład kladu wspólnie z zawciągiem pospolitym wchodzi także zawciąg alpejski ("A. alpina"), także w niektórych ujęciach uważany za podgatunek zawciągu pospolitego ("A. maritima" subsp. "alpina" (DC.) P.Silva. Z badań sekwencji DNA wynika, że wyodrębnianie tego taksonu w randze gatunku czyni z "A. maritima" takson parafiletyczny, bowiem zawciąg alpejski okazuje się być siostrzanym dla podgatunku "A. maritima" subsp. "elongata". 
Inne gatunki blisko spokrewnione z zawciągiem pospolitym to: zawciąg bałkański "A. canescens" (Host) Boiss., "A. bubanii" G.H.M.Lawr., "A. pubigera" (Desf.) Boiss. i "A. cariensis" Boiss. (syn. "A. rumelica" Boiss.)
Podgatunki.
Podgatunki wyróżniane w obrębie "A. maritima" różnią się od siebie wymaganiami ekologicznymi i zasięgami geograficznymi, podczas gdy różnice morfologiczne są nieliczne i niezbyt wyraźne. Klasyfikację roślin w obrębie tego taksonu zbiorowego utrudnia też występowanie okazów o cechach pośrednich lub mieszanych. 
Odmiany uprawne.
Wyhodowano szereg odmian uprawnych (kultywarów) zawciągu pospolitego pochodzących od podgatunku nominatywnego. Przykłady:
Ekologia.
Siedlisko.
Poszczególne podgatunki różnią się wybitnie charakterem ekologicznym.
Oddziaływania międzygatunkowe i choroby.
Na zawciągu pospolitym rozwija się przedstawiciel rdzy ("Pucciniomycetes ") – "Uromyces armeriae" (Schltdl.) Lév. Zawciąg jest też rośliną żywicielską dla larw chrząszcza "Sibinia sodalis" Germar, 1824 i dorosłych okazów "Cryptocephalus fulvus" Goeze, 1777. Sok z zawciągu spijany jest przez nimfy i okazy dorosłe pluskwiaka "Beosus maritimus" (Scopoli).
Zastosowania.
Zawciąg pospolity uprawiany jest jako roślina ozdobna, zwłaszcza w ogrodach skalnych, poza tym stosowana na obwódki, rabaty, skarpy, murki kwiatowe. Gatunek uprawiany jest co najmniej od roku 1587. Od niego też pochodzi większość odmian (kultywarów) zawciągów ozdobnych. Głąbiki z kwiatostanami mogą być używane jako kwiaty cięte. 
Podgatunek "A. maritima" subsp. "elongata" jest charakterystyczny dla muraw użytkowanych jako mało wartościowe pastwisko sezonowe. Liście zawciągu po ugotowaniu są jadalne, prawdopodobnie jadalne są też kłącza.
Roślina ma ograniczone zastosowanie w ziołolecznictwie – odnotowano stosowanie suszonego ziela kwitnącego w leczeniu otyłości, zaburzeń psychicznych i zapaleń cewki moczowej. Ziele ma mieć właściwości aseptyczne, jednak nie należy stosować go zewnętrznie, ponieważ może powodować podrażnienia i schorzenia skóry. 
Uprawa.
Roślina mało wymagająca. Według niektórych źródeł całkowicie zimotrwała, inne wskazują na niższą odporność na mrozy odmian pochodzących od podgatunku nominatywnego (nadmorskiego) i konieczność okrywania ich zimą (rośliny mogą być uprawiane do 4 strefy mrozoodporności). Dobrze rośnie na stanowiskach eksponowanych na wiatr i znosi susze. Najlepiej rośnie na glebach lekkich i suchych oraz w miejscach słonecznych. Zawciąg rozmnaża się z nasion wysiewanych wiosną lub przez podział kęp przed lub po kwitnieniu. Nasiona przed wysiewem dobrze jest namoczyć przez 8 godzin w ciepłej wodzie. Co kilka lat konieczne jest odmładzanie roślin ze względu na osłabianie kwitnienia i zamieranie. Usuwanie głąbików z przekwitłymi kwiatostanami stymuluje roślinę do ponownego kwitnienia. Przy sadzeniu roślin zachować należy odstęp między nimi 25–30 cm.
Obecność w kulturze.
Zawciąg pospolity symbolizuje współczucie. Stosowany jest podczas uroczystości pogrzebowych.

</doc>
<doc id="2320124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320124" title="Armeria maritima">
Armeria maritima



</doc>
<doc id="2320126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320126" title="Dom Kurta Ferdmanna">
Dom Kurta Ferdmanna



</doc>
<doc id="2320127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320127" title="Piotr Gruszczyński (komunista)">
Piotr Gruszczyński (komunista)

Piotr Gruszczyński pseud. „Roch”, „Sylwester” (ur. 12 marca 1894 w Bulkowie w powiecie płockim, zm. 4 lutego 1942 w Warszawie) – felczer, działacz komunistyczny, współzałożyciel Stowarzyszenia Przyjaciół ZSRR.
Życiorys.
Po ukończeniu trzyklasowej szkółki wiejskiej był samoukiem, a w 1911 zaczął uczęszczać do Szkoły Felczerskiej przy Uniwersytecie Warszawskim, zarabiając na utrzymanie jako fryzjer. Podczas I wojny światowej wstąpił do PPS, a około 1920 roku przeszedł do nielegalnej KPP, pracując jednocześnie społecznie w legalnym Towarzystwie Uniwersytetu Robotniczego (TUR) jako działacz oświatowy. Za radykalne przekonania władze zwierzchnie resortu zdrowia przerzucały go z miejsca na miejsce i utrudniały mu praktykę felczerską. Jesienią 1939, po powrocie z obozu przejściowego w Ostrołęce przystąpił do działalności politycznej. Skupił wokół siebie grupę działaczy robotniczych, tworząc tzw. „Piątkę Żoliborską”. Nawiązał w tym czasie kontakty z Antoniną Sokolicz i Stanisławem Dubois. „Piątka Żoliborska” stała się trzonem organizacji „Stowarzyszenie Przyjaciół ZSRR”. Gruszczyński był czołowym działaczem Stowarzyszenia; jednocześnie stał na czele komitetu redakcyjnego „Do Zwycięstwa” - organu prasowego Stowarzyszenia. Z ramienia organizacji uczestniczył w konferencjach porozumiewawczych z przedstawicielami organizacji „Młot i Sierp” i Związku Walki Wyzwoleńczej (ZWW). 23 października 1941 został aresztowany i osadzony na Pawiaku, gdzie zmarł wskutek tortur.
Upamiętnienie.
Od 24 listopada 1961 do 9 listopada 2017 r. był patronem ulicy w Warszawie na terenie dzielnicy Mokotów.

</doc>
<doc id="2320128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320128" title="Trabiju">
Trabiju

Trabiju – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie Araraquara.

</doc>
<doc id="2320131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320131" title="Rule Britannia">
Rule Britannia



</doc>
<doc id="2320135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320135" title="Stanisław Gębala">
Stanisław Gębala



</doc>
<doc id="2320136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320136" title="Tomb Raider (gra komputerowa 2013)">
Tomb Raider (gra komputerowa 2013)

Tomb Raider (wymowa ) – przygodowa gra akcji z 2013 roku, stworzona przez Crystal Dynamics, wydana przez Square Enix. Jest dziesiątą pełnowymiarową grą z serii "Tomb Raider". Premiera na platformy Microsoft Windows, Xbox 360 i PlayStation 3 miała miejsce 5 marca 2013, na platformy Xbox One i PlayStation 4 – 28 stycznia 2014 (31 stycznia w Europie), z kolei na platformę Mac OS X – 23 stycznia 2014. Gra stanowi drugi, po "", reboot serii.
Akcja "Tomb Raider" rozgrywa się na wyspie Yamatai, na którą po zatonięciu statku trafiają Lara Croft i członkowie załogi statku, którym podróżowali. Bohaterka musi przetrwać na wyspie, ścigana przez członków groźnego kultu. Rozgrywka w dużym stopniu skupia się na elementach survivalu, chociaż element eksploracji, na który kładziono największy nacisk w poprzednich odsłonach, również jest obecny w grze – podczas swobodnego przemieszczania się po wyspie i eksplorowania rozsianych po niej grobowców.
"Tomb Raider" jest pierwszą odsłoną serii wydaną przez Square Enix po przejęciu Eidos Interactive w 2009 roku, jak również pierwszą, w której zaimplementowano tryb gry wieloosobowej. Prace nad grą rozpoczęły się w 2008 roku, niedługo po premierze "". W 2010 roku ogłoszono, że Keeley Hawes, dotychczas użyczająca Croft głosu i grająca ją podczas sesji motion capture, zostanie zastąpiona przez Camillę Luddington (głos bohaterki i sesje performance capture).
"Tomb Raider" spotkał się z bardzo pozytywnym przyjęciem krytyków, chwalących m.in. oprawę graficzną, rozgrywkę, rozwój postaci głównej bohaterki oraz Luddington wcielającą się w Larę, krytykujących jednak tryb gry wieloosobowej. W ciągu 48 godzin od premiery sprzedano milion egzemplarzy gry, natomiast do końca listopada 2017 roku ponad 11 mln egzemplarzy. 28 stycznia 2014 na konsolach Xbox One i PlayStation 4 ukazała się odświeżona wersja gry, zatytułowana "Tomb Raider: Edycja ostateczna".
Fabuła.
Postacie.
Gracz sprawuje kontrolę nad Larą Croft, młodą i ambitną absolwentką archeologii, której teorie na temat położenia zaginionego królestwa Yamatai przekonały rodzinę Nishimurów – potomków ludu Yamatai – do zorganizowania wyprawy mającej na celu jego odnalezienie. Ekspedycją dowodzi doktor James Whitman, archeolog-celebryta zmagający się z widmem bankructwa. Pozostałymi członkami wyprawy są: Conrad Roth – były żołnierz Royal Marines, obecnie zajmujący się poszukiwaniem przygód mentor Lary i przyjaciel rodziny Croftów; Samantha „Sam” Nishimura – przyjaciółka Lary i przedstawicielka rodziny Nishimurów realizująca film dokumentalny z wyprawy; Joslyn Reyes – sceptyczna i temperamentna mechanik; Jonah Maiava – imponującej postury rybak wierzący w istnienie zjawisk paranormalnych; Alex Weiss – specjalista od elektroniki oraz Angus „Grim” Grimaldi, gburowaty sternik okrętu Endurance, którym podróżuje ekspedycja.
Miejsce akcji.
Akcja gry osadzona jest na Yamatai, wyspie znajdującej się w Smoczym Trójkącie u wybrzeży Japonii. Wyspa, jak i istniejące na niej kiedyś królestwo, owiane są nimbem tajemnicy, ponieważ potężne sztormy i usiane wrakami statków wybrzeże zniechęcają większość potencjalnych śmiałków do jej zbadania. Królestwo Yamatai rządzone było przez królową Himiko, znaną jako Słoneczna Królowa, która według legendy posiadała moce pozwalające jej sprawować kontrolę nad pogodą. Niewiele wiadomo o historii Yamatai po śmierci Himiko poza tym, że niedługo później wyspa okryła się złą sławą. Podczas eksploracji wyspy gracz odnajduje dowody świadczące, że na przestrzeni wieków działali na niej m.in. portugalscy kupcy, United States Marine Corps i japońskie wojsko.
Wyspa zasiedlona jest przez Bractwo Solarii – okrutny kult składający się z przestępców, najemników i rozbitków ze statków. Solarii założyli własne społeczeństwo czczące Himiko, mające określoną strukturę społeczną i zbiór praw, dążące do określonych celów, które Croft zmuszona będzie poznać, aby uciec z wyspy.
Fabuła.
Lara Croft, młoda absolwentka archeologii, wraz z załogą statku Endurance stara się odnaleźć zaginione królestwo Yamatai. Za jej sugestią i wbrew radom dowodzącego ekspedycją doktora Whitmana załoga wyrusza do położonego na wschód od Japonii Smoczego Trójkąta. Wskutek nagłego sztormu statek rozpada się na dwoje, a rozbitkowie w wyniku katastrofy zostają uwięzieni na odizolowanej od świata wyspie. Po dotarciu na brzeg Croft zostaje porwana przez zamieszkującego wyspę szaleńca i uwięziona w jaskini, z której jednak udaje jej się uciec. Poszukując pozostałych rozbitków z Endurance, natrafia na kolejne dowody świadczące o tym, że wyspa jest zamieszkała. Ostatecznie udaje jej się odnaleźć Sam i mężczyznę imieniem Mathias, twierdzącego, że podobnie jak one jest rozbitkiem. Croft zasypia z wycieńczenia, kiedy Sam opowiada Mathiasowi legendę o Himiko. Gdy się budzi, po Sam i Mathiasie nie ma ani śladu.
Lara zostaje odnaleziona przez pozostałych ocalałych z Endurance, którzy postanawiają się rozdzielić – Whitman i Croft wyruszają na poszukiwania wciąż zaginionego Rotha, pozostali rozpraszają się z zamiarem odnalezienia Sam i Mathiasa. Podczas przemierzania wyspy Lara i Whitman odkrywają, że jej mieszkańcy czczą królową Himiko, co potwierdza, że odnaleźli Yamatai. Dotarłszy do świątyni wzniesionej ku czci Słonecznej Królowej, zostają porwani przez wyspiarzy i przeniesieni do obozowiska, w którym przebywają już pozostałe osoby ocalałe z katastrofy Endurance. Rozbitkowie podejmują próbę ucieczki. Croft oddziela się od Whitmana i próbuje się ukryć, ale zostaje znaleziona przez Władimira, jednego z przywódców wyspiarzy. Wywiązuje się walka, w wyniku której Lara w samoobronie zabija napastnika. Podejmuje decyzję o wyruszeniu w góry, aby spotkać się tam z Rothem. Po jego odnalezieniu wspina się na szczyt góry, chcąc dotrzeć do wieży radiowej i nawiązać łączność ze światem zewnętrznym, żeby wezwać pomoc.
Po wezwaniu samolotu ratunkowego i rozpaleniu ogniska sygnalizacyjnego Croft widzi tworzącą się na czystym niebie burzę, w wyniku której samolot rozbija się, a tajemniczy głos oświadcza po japońsku, że nikt nie opuści wyspy. Czując się odpowiedzialna za śmierć pilotów, Lara traci wolę walki i jest gotowa zginąć z rąk wyspiarzy. Niedługo później nawiązuje łączność z Aleksem i Reyes, którzy informują ją, że Sam została porwana przez mieszkańców wyspy, brutalnych kultystów znanych jako Bractwo Solarii. Znajdująca się najbliżej Sam Lara podejmuje próbę uratowania jej, którą udaremnia Mathias, w rzeczywistości będący przywódcą Solarii. Nakazuje zabicie Lary, ta jednak zostaje uratowana w wyniku interwencji dziwnych stworzeń, nazywanych przez miejscowych oni (demony z folkloru japońskiego), i zabrana przez nie do starożytnego klasztoru położonego w górach. Po udanej ucieczce Croft dociera do komnaty rytualnej, w której dowiaduje się o „rytuale ognia”, mającym na celu wybranie następczyni Słonecznej Królowej podczas ceremonii zwanej Wyniesieniem. Przerażonej Sam udaje się porozumieć z Croft, której wyjawia, że w ramach ceremonii Solarii podpalą ją. Larze udaje się dotrzeć do fortecy Solarii, gdzie spotyka Grima ściganego przez miejscowych. Grim podejmuje nieudaną próbę obezwładnienia porywaczy, w wyniku której ponosi śmierć. Pojawia się Roth, z którego pomocą Larze udaje się zinfiltrować pałac, w którym widzi, jak Mathias poddaje Sam rytuałowi ognia. Croft próbuje uratować dziewczynę, co jednak udaremniają Solarii. W trakcie rytuału nagły podmuch wiatru gasi ogień, co według kultystów oznacza, że jest ona prawowitą następczynią tronu Słonecznej Królowej.
Podczas kolejnej ucieczki Lara wpada na pozostałych członków Endurance, którzy próbując uratować Samanthę również wpadli w niewolę. Wspierana przez Whitmana, któremu udało się wynegocjować u Mathiasa odrobinę swobody, wraca do pałacu uratować Sam, podczas gdy Roth zdobywa śmigłowiec. Widząc ponownie zbierającą się burzę, Lara każe uciekać Sam pieszo, próbując zmusić pilota do lądowania. Śmigłowiec rozbija się; Croft cudem przeżywa katastrofę, a opiekę nad nią sprawuje Roth. Pojawiają się jednak Mathias i Solarii – Roth, chcąc chronić Larę, przyjmuje na siebie przeznaczoną dla niej kulę. Opłakując śmierć Rotha, Lara akceptuje fakt, że burze nie są naturalne, tylko w jakiś sposób powiązane ze Słoneczną Królową próbującą nie dopuścić do tego, aby ktokolwiek opuścił wyspę. Dociera do pozostałych rozbitków, którym udało zdobyć się łódź, którą mają zamiar uciec z wyspy. Dołącza do nich Whitman, twierdząc, że udało mu się uciec, Croft podejrzewa jednak, że współpracuje on z kultystami. Lara wyrusza do wraku Endurance w poszukiwaniu Aleksa, który kilka godzin wcześniej poszedł w to samo miejsce znaleźć narzędzia konieczne do naprawy łodzi. Znajduje go uwięzionego na podpokładzie. Podczas próby oswobodzenia pojawiają się Solarii – Alex poświęca życie, aby dziewczyna mogła uciec z wraku z narzędziami.
Podczas ucieczki bohaterka znajduje dowody świadczące, że podczas II wojny światowej japońskie wojsko i naziści wysyłali na wyspę ekspedycje naukowe mające na celu okiełznanie burz i wykorzystanie ich jako broń. Wyrusza do położonego na wybrzeżu starożytnego grobowca, gdzie znajduje szczątki wysokiego rangą samuraja, który popełnił seppuku. W pozostawionej przy sobie notce wyjawia, że był generałem strzegącej Himiko Burzowej Gwardii, a następczyni królowej wolała odebrać sobie życie, przez co po śmierci Słoneczna Królowa została uwięziona w swoim ciele, a burze nawiedzające wyspę są manifestacją jej gniewu. Lara zdaje sobie sprawę, że Wyniesienie nie jest ceremonią ukoronowania nowej królowej, a rytuałem mającym na celu przeniesienie duszy Himiko do ciała innej osoby. Duch Himiko pragnie opuścić rozkładające się od wieków ciało, natomiast Mathias planuje złożyć Sam w ofierze jako nową nosicielkę. Po powrocie na plażę Lara dowiaduje się, że Whitman zdradził rozbitków, porywając Sam z zamiarem przekazania jej Mathiasowi. Lara, Jonah i Reyes udają się w górę rzeki do klasztoru, aby uratować dziewczynę. W momencie ich przybycia Whitman zostaje zabity przez oni, Croft zaś, przedzierając się przez zastępy straży królowej, dociera na szczyt klasztoru w momencie rozpoczęcia przez Mathiasa rytuału Wyniesienia. Dziewczyna, eliminując Solarii i strażników, dociera do Mathiasa, zabijając go w ostatniej chwili, ratując tym samym Samanthę. Po ustaniu burz pozostali przy życiu opuszczają wyspę i zostają uratowani przez załogę frachtowca. Podczas gdy reszta załogi Endurance wraca do domów, Lara stwierdza, że na świecie istnieje zbyt wiele mitów czekających na ich odkrycie i rozwiązanie.
Rozgrywka.
Wydarzenia w "Tomb Raiderze" przedstawione są z perspektywy trzeciej osoby, w której gracz animuje postać Lary Croft. Bohaterka może eksplorować powierzchnię całej wyspy, podzielonej jednak na obszary, których centralnym punktem są obozowiska. W ramach poszczególnych obszarów wykonywać można dodatkowe zadania i aktywności, jednak swobodne przemieszczanie się pomiędzy nimi jest możliwe dopiero po ukończeniu głównego wątku fabularnego – we wcześniejszych etapach osiągnięcie kolejnych obszarów jest niemożliwe bez zdobycia odpowiedniego narzędzia, na przykład czekana. Pomiędzy odblokowanymi obozowiskami można przenosić się dzięki opcji szybkiej podróży. Wiele ruchów Lary zostało zachowanych z poprzednich gier stworzonych przez Crystal Dynamics, jednak część z nich – przede wszystkim system skradania się, mający w tej odsłonie dużo większe znaczenie – została znacząco usprawniona. Integralną częścią rozgrywki są sekwencje quick time event, aktywowane z reguły w momentach krytycznych bądź wymagających pośpiechu, jak np. na samym początku, kiedy bohaterka musi wyciągnąć z ciała odłamek metalu, a następnie uciec z walącej się jaskini. Liczne elementy systemu walki zostały zapożyczone z serii "Uncharted", w tym m.in. możliwość swobodnego strzelania z łuku i znajdowanych broni, walka w zwarciu czy morderstwa z ukrycia. Jedną z umiejętności Lary jest tak zwany instynkt przetrwania – tryb, w którym podświetlone zostają przedmioty do zebrania, wrogowie oraz elementy, które można wykorzystać do rozwiązania zagadek środowiskowych. W grze wprowadzono również typowy dla gier fabularnych system rozwoju postaci: za wykonywanie określonych czynności czy wyzwań bohaterka zdobywa punkty doświadczenia, które następnie może wydać na modyfikację wybranych zdolności, jak np. ulepszenie kołczanu, co pozwala nosić więcej strzał. Znajdowany na wyspie złom można wykorzystać do ulepszenia bądź spersonalizowania broni. Zaimplementowany został również system rozwoju postaci, pozwalający zdobywać lepsze przedmioty, broń i wyposażenie, jednak w większości przypadków powiązany jest on z wydarzeniami z głównego wątku fabularnego. Według szacunków dewelopera przejście kampanii fabularnej zajmuje około 12–15 godzin, jednak poza tym gra oferuje zadania poboczne, eksplorację wyspy, odwiedzanie odkrytych wcześniej lokacji oraz szabrowanie rozsianych po wyspie grobowców.
Gra wieloosobowa.
Tryb gry wieloosobowej w grze został opracowany przez kanadyjskie studio Eidos Montreal, producenta gry "". W każdym meczu biorą udział dwie drużyny (czworo rozbitków i czworo szabrowników) rywalizujące w jednej z trzech konkurencji na jednej z pięciu map. Pierwsza konkurencja, „drużynowy deathmatch”, to standardowa rozgrywka PvP, w której drużyny walczą przeciwko sobie, a wygrywa ta, która zabije członków konkurencyjnej w trzech meczach. Konkurencja „ratunek” to wariacja na temat trybu capture the flag, w której w ciągu dziesięciu minut drużyna rozbitków musi zdobyć zapasy medyczne i przenieść je w wyznaczone miejsca na mapie, podczas gdy szabrownicy muszą osiągnąć odpowiednią ilość zabójstw. W konkurencji „wołanie o pomoc” rozbitkowie muszą obronić nadajniki radiowe i zdobyć do nich baterie, będąc ściganymi przez szabrowników. We wszystkich trzech konkurencjach zaimplementowano znane z gry jednoosobowej rodzaje broni i zniszczalne otoczenie.
Historia produkcji.
Po premierze "", Crystal Dynamics zostało podzielone na dwa zespoły, z których pierwszy pracował nad następną pełnoprawną odsłoną franczyzy, a drugi nad spin-offem "Lara Croft and the Guardian of Light". W listopadzie 2010 roku, przed oficjalną zapowiedzią nowej gry z serii, Square Enix zarejestrowało slogan reklamowy „A survivor is born” (w Polsce grę reklamowano sloganem „Narodziny legendy”). 6 grudnia wydawca ogłosił, że nowa gra znajduje się w produkcji od dwóch lat. Darrell Gallagher, prezes studia, podkreślił, że należy zapomnieć o przygodach Lary z poprzednich części serii – akcja będzie obracać się wokół losów bohaterki z czasów jej młodości, pokazując jak kształtował się jej charakter. W styczniu 2011 roku magazyn „Game Informer” zamieścił na swoich łamach specjalny materiał poświęcony powstającej grze.
W styczniu 2012 roku Karl Stewart, dyrektor ds. globalnego marketingu Crystal Dynamics, zapytany, czy gra pojawi się na konsoli Wii U, odpowiedział, że studio nie planuje takiej wersji. Jak stwierdził, „nie byłoby w porządku” po prostu przeportować grę na konsolę Nintendo, ponieważ wersja na każdą platformę docelową opracowywana była z myślą o jej możliwościach na długo przed ogłoszeniem Wii U. W maju 2012 roku Gallagher zapowiedział, że premiera gry została przesunięta na pierwszy kwartał 2013 roku. Argumentował to koniecznością dopracowania produktu.
Wersja gry przeznaczona na konsolę PlayStation 4 nie posiada zablokowanej liczby wyświetlanych klatek na sekundę, wahając się od 32 do 60. Wersja na Xboksa One obsługuje wyłącznie prędkość 30 klatek na sekundę. Oba wydania dostępne są w rozdzielczości 1080p.
Model Lary Croft.
Podobnie jak w przypadku "Underworld", do animacji modelu Lary Croft użyto technologii performance capture. Gra stworzona została na autorskim silniku Crystal Dynamics zwanym Crystal Engine. Twarz Lary wzorowana jest ma twarzy modelki Megan Farquhar.
Głos Lary Croft.
Keeley Hawes, która użyczała głosu Larze Croft w "Legendzie", "", "Underworld" i "The Guardian of Light", nie została zatrudniona do podkładania głosu postaci w "Tomb Raider", pozostaje jednak aktorką, której głosem Croft przemawiała w angielskiej wersji językowej największą ilość razy. W grudniu 2010 roku Crystal Dynamics zdradziło w podcaście Game Informer, że poszukując odpowiedniego głosu przesłuchano dziesiątki aktorek. 26 czerwca 2012 roku ogłoszono, że w najnowszej części głosu głównej bohaterce użyczy Camilla Luddington, odgrywająca postać również podczas sesji performance capture. W polskiej wersji głosu Croft użycza Karolina Gorczyca, w japońskiej Yūko Kaida, w arabskiej Nadine Njeim, w niemieckiej Nora Tschirner, we francuskiej Alice David, we włoskiej Benedetta Ponticelli, w hiszpańskiej Guiomar Alburquerque Durán, a w rosyjskiej Polina Szerbakowa.
Pokazy przedpremierowe.
3 czerwca 2011 roku podczas Electronic Entertainment Expo zaprezentowano zwiastun "Punkt zwrotny", stworzony przez wewnętrzne studio Crystal Dynamics – Visual Works. 31 maja 2012 roku w Internecie zaprezentowano nowy zwiastun przedstawiający gameplay, zdradzający, że gra nastawiona będzie bardziej na akcję, aniżeli rozwiązywanie zagadek środowiskowych. Zwiastun ujawnił również obecność na wyspie kilku niegrywalnych postaci, z których część – podobnie jak w poprzednich częściach – zdawała się przynależeć do złowrogiej organizacji. 4 czerwca 2012 roku, podczas konferencji Microsoftu na targach E3, zaprezentowano nowy gameplay, przedstawiający zniszczalne otoczenie, interakcję z otoczeniem, system skradania się przy użyciu łuku i strzał, quick time events i spadochroniarstwo. 27 października podczas EuroGamer Expo 2012 zaprezentowano zwiastun przedstawiający polowanie, eksplorację wyspy i pierwsze zabójstwo dokonane przez Larę. 8 grudnia podczas gali rozdania Spike Video Game Awards zaprezentowano zwiastun, którego prezentację poprzedziła przemowa Camilli Luddington, natomiast oprawę muzyczną do zwiastuna zapewniła orkiestra pod batutą Jasona Gravesa, odpowiedzialnego za skomponowanie muzyki do gry. Tydzień później serwis IGN rozpoczął Tomb Raider Week, podczas którego od poniedziałku do piątku prezentował nowe niepowtarzalne materiały, przedstawiające więcej szczegółów na temat systemu ulepszeń, narzędzi przetrwania i eksplorowania grobowców. Oficjalnie prace nad grą zakończyły się 8 lutego 2013 roku.
Ścieżka dźwiękowa.
Muzyka do gry skomponowana została przez Jasona Gravesa. Album z muzyką do gry wydany został 5 marca 2013 roku, zyskując uznanie krytyków.
21 grudnia 2010 roku na stronie magazynu „Game Informer” zamieszczony został podcast, zawierający m.in. „zajawkę utworu z gry” skomponowaną przez Aleksandara Dimitrijevicia. Niedługo później Karl Stewart, dyrektor ds. globalnego marketingu, wyjaśnił za pośrednictwem wpisu na Twitterze, że „Dimitrijević skomponował muzykę wyłącznie do zwiastuna. Nie podaliśmy jeszcze do wiadomości publicznej nazwiska kompozytora muzyki do gry”. 8 czerwca 2011 roku, po premierze zwiastuna "Punkt zwrotny", Stewart stwierdził, że „muzyka, którą w nim usłyszeliście, nie jest autorstwa Aleksa Dimitrijevicia”. Dzień wcześniej community manager Meagan Marie napisała na oficjalnym blogu gry, że „Naszym celem jest dopilnowanie, aby w sklepach pojawiła się płyta ze ścieżką dźwiękową”. Stewart dodał: „mamy do czynienia z zupełnie nowym kompozytorem, który zatrudniony został zarówno do napisania muzyki do gry, jak i do tego zwiastuna” oraz że „więcej szczegółów zostanie ujawnione jeszcze w tym roku”.
W dokumencie "Making of Turning Point" realizator dźwięku Alex Wilmer wyjaśnił, że kompozytor, którego nazwiska jak dotąd jeszcze nie ujawniono, w ostatnim czasie wraz ze skrzypkiem nagrał w domu „bardzo osobisty” utwór. W czwartym podcaście z serii "Crystal Habit", zamieszczonym na oficjalnym blogu gry 17 grudnia 2011 roku, Marie rozmawiała z Wilmerem i głównym realizatorem dźwięku Jackiem Grillo o ich współpracy z tajemniczym kompozytorem. Grillo stwierdził: „Pracujemy nad uwerturą, mającą dobrze podkreślić strukturę narracyjną gry. Nasz kompozytor tworzy rozmaite motywy muzyczne, mające dobrze wpasowywać się w całą grę”. Wilmer podkreślił, że muzyka kompozytora będzie dynamicznie dostosowywała się do gry.
W jednym z odcinków "The Final Hours of Tomb Raider", zamieszczanych na YouTubie dzienników dewelopera, ujawniono, że kompozytorem muzyki jest Jason Graves. Wyjaśnił on, że jego styl muzyczny ukształtowany został przez Prokofjewa, Czajkowskiego i Pendereckiego. Poza swoim znakiem rozpoznawczym – orkiestrową stylistyką – jego celem było skomponowanie muzyki, która zrobi wrażenie na graczu, który na chwilę oderwie się od gry, gdy ją usłyszy. Współpracując z zaprzyjaźnionym archeologiem Mattem McConnellem, Graves stworzył specjalny instrument perkusyjny, zdolny wygenerować szeroką gamę nietypowych dźwięków, które następnie zmieszane zostały z muzyką orkiestrową. Tworząc główny motyw orkiestrowy, Graves użył wcześniejszej kompozycji napisanej na potrzeby "Dead Space", aby pasował on do mrocznej atmosfery gry.
Wydanie.
Zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami, gra wydana została 5 marca 2013 roku na platformach Microsoft Windows, Xbox 360 i PlayStation 3. Wcześniej, 1 marca, wydana została w Australii, z kolei w Japonii niecałe dwa miesiące później – 25 kwietnia. Port na komputery Mac wydany został 23 stycznia 2014 roku przez Feral Interactive. Pod koniec stycznia 2014 roku na platformach Xbox One i PlayStation 4 ukazała się zaktualizowana wersja gry, "Edycja ostateczna".
Promocje przedpremierowe.
Przed premierą "Tomb Raider" wiele sklepów na całym świecie oferowało dodatkowe przedmioty, mające zachęcić do zakupu gry w ich placówkach. Wśród przedmiotów dołączanych do przedpremierowych zamówień gry znalazły się: dodatkowy grobowiec „Samolot na bagnach”, czterdziestoośmiostronicowy komiks "Tomb Raider: Początek" w twardej oprawie, mapa „Miasto ubogich” do trybu gry wieloosobowej, kody uprawniające do pobrania za darmo "Lara Croft and the Guardian of Light", trzydziestostronicowy artbook, dokument "The Final Hours of Tomb Raider" oraz dodatkowe skórki dla grywalnej postaci. Zamówienia przedpremierowe w Microsoft Store zasilały konto zamawiającego punktami Microsoftu do wykorzystania w usłudze Xbox Live, z kolei na platformie Steam, poza przedmiotami do wykorzystania w grze, dodawano również bonusowe wyposażenie do gry "Team Fortress 2". Osoby zamawiające w sieci sklepów Walmart lub za pośrednictwem strony Amazon.com otrzymywały również kod uprawniający do wzięcia udziału w wydarzeniu polegającym na poszukiwaniu skarbów.
Wydania sklepowe.
W Europie ukazała się unikatowa "Edycja rozbitka", zawierająca miniartbook, dwustronną mapę Yamatai, płytę ze ścieżką dźwiękową, sakiewkę do przechowywania drobnych przedmiotów i unikatowy zestaw broni dostępnych w grze. Dostępne w Europie wydanie kolekcjonerskie zawierało te same przedmioty co "Edycja rozbitka", zostało jednak wzbogacone o dwudziestocentymetrową figurkę Lary Croft. W Ameryce Północnej zawartość edycji kolekcjonerskiej podobna była do europejskiej, jednak artbook i sakiewka zastąpione zostały litografią i trzema odznakami do wprasowania.
Cyfrowa "Edycja rozbitka", dostępna m.in. na platformie Steam, oferuje możliwość pobrania w formie cyfrowej tych samych przedmiotów, które dostępne są w wersji sklepowej (artbook, ścieżka dźwiękowa i mapa), zamiast sakiewki oferuje jednak dodatkowo cyfrową wersję komiksu, skórkę buntownika oraz trzy bronie do wykorzystania w grze "".
Dla posiadaczy konsoli Xbox 360 dostępne było limitowane wydanie, zawierające bezprzewodowy kontroler do konsoli oraz unikatową postać do rozgrywek wieloosobowych.
Zawartość do pobrania.
Na konferencji prasowej Microsoftu podczas targów E2 2012, Darrell Gallagher zapowiedział, że posiadacze konsoli Xbox 360 otrzymają wcześniejszy dostęp do dodatków DLC. 19 marca 2013 roku posiadacze konsoli Microsoftu otrzymali wcześniejszy dostęp do "Jaskiń i klifów" – zestawu trzech map do gry wieloosobowej. Dla osób korzystających z platform Steam i PlayStation Network dodatek stał się dostępny 24 kwietnia. 2 kwietnia na wszystkich trzech platformach pojawił się zestaw "1939", zawierający dwie nowe mapy do gry wieloosobowej. 25 kwietnia Square Enix udostępnił na Steam japońską wersję językową gry. 7 maja na wszystkich platformach zadebiutowało rozszerzenie "Shipwrecked", oferujące kolejne dwie mapy do trybu gry wieloosobowej. Dodatkowo na Xbox Live pojawił się pakiet zawierający dodatkowe skórki dla postaci.
"Tomb Raider: Edycja ostateczna".
28 stycznia (31 stycznia w Europie) 2014 roku gra ukazała się na konsolach Xbox One i PlayStation 4 wersja przeznaczona na konsole nowej generacji, opatrzona podtytułem "Edycja ostateczna" (ang. "Definitive Edition") i stworzona została przez studio United Front Games, odpowiedzialne m.in. za "Sleeping Dogs". "Edycja ostateczna" powstała na podstawie wersji pecetowej gry, wykorzystującej technologie niedostępne na konsolach poprzedniej generacji. Oferuje ona poprawioną oprawę wizualną, w tym m.in. realistyczną animację włosów, tekstury lepszej jakości i obsługę wysokich rozdzielczości. Dodatkowo standardowe wydanie zawiera również mapy do trybu wieloosobowego, które do wersji przeznaczonych na inne platformy wydane były w formie DLC.
Odbiór.
Recenzje.
Gra spotkała się z pozytywnym przyjęciem krytyków, z których większość zgodziła się, że stanowi ona solidny i spóźniony reboot serii. Magazyn „GamesMaster” wystawił grze ocenę 90% oraz wyróżnił znakiem jakości przyznawanym produkcjom, które otrzymały notę 90% lub wyższą. Redaktor magazynu chwalił przede wszystkim jakość oprawy wizualnej, długość i głębię rozgrywki oraz „spektakularną” trzecią część gry. Keza MacDonald z serwisu IGN również wypowiedziała się na temat gry niezwykle pozytywnie, twierdząc, że gra była ekscytująca i świetnie zaprojektowana. Produkcja otrzymała ocenę 9,1/10 – najwyższą, jaką serwis wystawił grze z serii od czasów pierwszego "Tomb Raider" z 1996 roku – opisując ją jako „niesamowitą”, a w podsumowaniu stwierdzając, że „oddała sprawiedliwość” zarówno postaci Croft, jak i serii. Ryan Taljonick z serwisu GamesRadar chwalił lokalizacje i otoczenie, twierdząc, że żaden obszar nie powiela wcześniejszych poziomów. Taljonick dodał również, że gra ma znakomite tempo, dzięki któremu żadna gra z gatunku nie może z nią konkurować. Recenzent uznał również rozwój postaci Lary za integralną część całego doświadczenia, jakie oferuje gra. Gra chwalona była również w australijskim programie telewizyjnym "Good Game", gdzie obaj prowadzący przyznali jej ocenę 10/10, dzięki czemu stała się ósmą grą w siedmioletniej historii programu, której udało się to osiągnąć. Serwis Giant Bomb przyznał grze cztery punkty z pięciu.
Jednym z największych zarzutów wobec gry był dysonans pomiędzy emocjonalnym zacięciem fabuły a poczynaniami gracza. Justin Speer z GameTrailers zauważył, że chociaż scenariusz stara się przedstawić Larę jako delikatną i niechętną do zabijania, gracz jest zachęcany do likwidowania przeciwników przy użyciu brutalnych metod, takich jak np. wykańczanie czekanem, za co zyskuje więcej punktów doświadczenia. Według Speera takie paradoksalne podejście ostatecznie nie przysłużyło się grze i osłabiło postać do tego stopnia, że miał problem z identyfikowaniem się z nią. Keza MacDonald z IGN również zwróciła uwagę na ten aspekt gry w swojej recenzji, była jednak mniej krytyczna niż Speer, twierdząc, że zarówno Lara, jak i gracz musieli szybko zaakceptować zabijanie, żeby przeżyć. Matt Miller z „Game Informer” zauważył, że "Tomb Raider" oferuje graczowi kilka opcji radzenia sobie z walką, w tym możliwość całkowitego uniknięcia angażowania się w otwarty konflikt. Pochwalił również zachowania i rozmieszczenie przeciwników, którzy w jego odczuciu zachowywali się tak, jakby rzeczywiście mieli na wyspie określone zadania, a nie byli jedynie zbitką poligonów, których celem jest zabicie ich przez gracza w celu popchnięcia fabuły do przodu. Odnosząc się do rozwoju postaci, Taljonick z GamesRadar stwierdził, że bohaterowie drugoplanowi w porównaniu z Larą zostali potraktowani po macoszemu, opisując ich jako „dość ogólnych bohaterów, którzy może rzadko bywają irytujący, ale nie zapadają w pamięć”.
Podczas gdy wielu recenzentów chwaliło kampanię fabularną, tryb gry wieloosobowej spotkał się z bardzo chłodnym przyjęciem. Zarówno McDonald, jak i Speer oraz Miller opisali go jako słaby, twierdząc, że różnice pomiędzy pomysłami twórców a finalnym produktem nie pozwalają na czerpanie z niego radości.
Z pozytywnym przyjęciem spotkała się również "Tomb Raider: Edycja ostateczna" na konsole ósmej generacji. Według Matta Helgesona z „Game Informer” ulepszona grafika w rozdzielczości natywnej 1080p stanowiła miły dodatek do gry. Stwierdził, że w obu wersjach różnice są niewielkie, niemniej jednak wersja na konsolę PlayStation 4 działa płynniej. Jim Sterling z serwisu The Escapist był bardziej zachowawczy wobec "Edycji ostatecznej" – chociaż pochwalił poprawioną oprawę graficzną, stwierdził, że znikoma dodatkowa zawartość do kampanii fabularnej sprawia, że trudno polecić grę osobom, które grały już w oryginalną wersję. Matt Liebl z GameZone wystawił "Edycji ostatecznej" ocenę 9/10.
Sprzedaż.
W ciągu 48 godzin od momentu premiery sprzedano ponad milion egzemplarzy gry. W Wielkiej Brytanii "Tomb Raider" zadebiutował na pierwszym miejscu zestawień sprzedaży, stając się największą premierą 2013 roku, deklasując ', jednak kilka miesięcy później została zdeklasowana przez "Grand Theft Auto V". Gra ustanowiła również nowy rekord sprzedaży serii, dublując sprzedaż '. Dodatkowo wersje przeznaczone na Xboksa 360 i PlayStation 3 ustanowiły nowy rekord najszybciej sprzedającej się części serii, pobijając dotychczasowego lidera, "". Gra znalazła się na szczycie zestawień również we Włoszech, Irlandii, Holandii, Norwegii, Stanach Zjednoczonych, Francji i w Polsce. W USA "Tomb Raider" był – z pominięciem dystrybucji cyfrowej – drugim, po "BioShock Infinite", najlepiej sprzedającym się tytułem marca. W Japonii gra zadebiutowała na czwartym miejscu, rozchodząc się w 32,5 tys. kopii. W Polsce w tygodniu premiery "Tomb Raider" znalazł się na pierwszym miejscu najchętniej kupowanych gier w salonach EMPiK. 26 marca 2013 roku Square Enix poinformowało, że na całym świecie sprzedano 3,4 mln egzemplarzy gry, nie udało się jednak osiągnąć przewidywanej sprzedaży w grupach docelowych. Pomimo tego 29 marca Crystal Dynamics wzięło w obronę sprzedaż "Tomb Raider", stwierdzając, że był to „najbardziej owocny start” jakiejkolwiek gry 2013 roku, dodatkowo ustanawiający najwyższy poziom sprzedaży jakiejkolwiek części serii. 22 sierpnia 2013 roku główny projektant gry, Darrell Gallagher, ogłosił na ramach Gamasutry, że gra rozeszła się w ponad 4 milionach egzemplarzy. 17 stycznia 2014 roku producent wykonawczy Scot Amos podał do informacji publicznej, że gra zwróciła koszty produkcji i zaczęła przynosić dochody. 3 lutego 2014 roku reedycja na szczycie zestawień sprzedaży w Wielkiej Brytanii zadebiutowała reedycja gry, "Tomb Raider: Edycja ostateczna". Do 4 czerwca 2014 roku sprzedano 6,5 miliona egzemplarzy gry, zaś do końca listopada 2017 ponad 11 milionów kopii gry, co uczyniło ją najlepiej sprzedającą się odsłoną w historii serii.
Kontrowersje.
Podczas wywiadu z serwisem Kotaku, producent wykonawczy Ron Rosenberg zdradził, że w trakcie gry Lara „zostaje uwięziona przez szabrowników z wyspy. Próbują ją zgwałcić i... Dosłownie czuje się jak zaszczute zwierzę. To ważny moment dla rozwoju jej postaci: zostaje zmuszona do walki, inaczej zginie”. Informacje o „próbie gwałtu” w niedługim czasie stały się przyczyną kontrowersji. Niedługo później kierownik studia, Darrell Gallagher, zaprzeczył sugestiom o „próbie gwałtu”, stwierdzając, że ten jeden z „kluczowych dla rozwoju postaci momentów w kontekście materiału, który pokazaliśmy błędnie nazwany został »próbą gwałtu«”, podczas gdy „Lara zmuszona jest do zabicia człowieka po raz pierwszy w życiu. W tej konkretnej scenie, w której wyczuwalne jest zagrożenie, mogącej mieć dramatyczne zakończenie, nigdy nie chodziło o nic więcej ponad to, co pokazaliśmy publicznie. Napaść na tle seksualnym nie jest elementem, który zamierzamy zawrzeć w grze”.
Reżyser gry, Noah Hughes, w późniejszym czasie dodatkowo wyjaśnił: „chcieliśmy stworzyć emocjonującą scenę, która pozwoli graczowi spojrzeć na wydarzenia z punktu widzenia Lary. Chcieliśmy, żebyście zostali w to wciągnięci, sprawić, żebyście się przejęli, chcieliśmy, żebyście znaleźli się w skórze Lary i przeżywali tę chwilę równie mocno jak ona, a nie jako osoba patrząca na te wydarzenia z dystansu”.
Scenarzystka Rhianna Pratchett wyjaśniła, że w scenie chodzi o pokazanie reakcji Lary, a nie o działania jej napastnika. Pratchett wyraziła się krytycznie o zwiastunie gry, w którym fragmenty rzeczonej sceny zmontowano tak, że skupiały się na samym ataku, a nie na reakcji Lary i tym, co stało się później. Według niej, ujęcia zostały wyjęte z kontekstu, przez co nabrały zupełnie innego znaczenia, niż pierwotnie planowano. Wyraziła również rozczarowanie, że Lara jako żeńska protagonistka została uznana za ofiarę napaści na tle seksualnym.
W finałowej wersji gry niepowodzenie podczas powiązanego z rzeczoną sceną "quick-time event" nie skutkuje zgwałceniem Lary, jak sugerowały media, lecz uduszeniem jej przez napastnika.
Obsada.
Polska wersja językowa.
"Tomb Raider" był pierwszą grą z serii, do której opracowano pełną polską wersję językową – poprzednie odsłony wydane zostały w wersji oryginalnej bądź kinowej. Za tłumaczenie gry odpowiada firma QLOC, z kolei dubbing nagrano w studiu PRL. Głosu głównej bohaterce udzieliła Karolina Gorczyca. Lokalizacja została bardzo dobrze przyjęta przez polskich graczy. W plebiscycie Gra Roku 2013, organizowanym przez serwis Gry-Online, "Tomb Raider" wygrał w kategorii „Najlepszy polski dubbing”.
Kontynuacja.
Podczas konwentu San Diego Comic-Con 2013 ogłoszono, że scenarzysta komiksowy Gail Simone będzie kontynuował prace nad historią rebootu za pośrednictwem komiksu wydawanego nakładem Dark Horse Comics, który to komiks będzie wstępem do następnej części gry. Na początku sierpnia 2013 roku jeden z wysokich przedstawicieli Square Enix potwierdził, że kontynuacja "Tomb Raider" powstanie na nieokreślone jeszcze konsole nowej generacji. W tym samym roku Brian Horton, dyrektor artystyczny w Crystal Dynamis, zapowiedział, że kontynuacja opowie „następny rozdział rozwoju postaci Lary. Jej życie się zmienia, nie może już wrócić do tego, kim była dawniej”.
9 czerwca 2014 roku podczas targów E3 zaprezentowany został pierwszy filmowy zwiastun kontynuacji, zatytułowanej "Rise of the Tomb Raider". Jej premiera zapowiedziana została na 10 listopada 2015 roku.

</doc>
<doc id="2320137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320137" title="Analândia">
Analândia

Analândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie São Carlos.

</doc>
<doc id="2320139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320139" title="Spadająca gwiazda (film)">
Spadająca gwiazda (film)

Spadająca gwiazda – amerykański film familijny z 1996 roku.
Fabuła.
Alexia i Hayley Wheaton są siostrami stanowiącymi kompletne przeciwieństwo jak dzień i noc. Alexia jest popularna, niezbyt inteligentna, ma przystojnego chłopaka i niezły styl. Hayley jest cicha i nieśmiała, ale uczennicą jest wzorową. Hayley bardzo chciałaby choć jeden dzień spędzić jak siostra. Kiedy widzi spadającą gwiazdę wypowiada życzenia. Następnego dnia siostry budzą się w przeciwnych rolach. Alexia wpada w szok i nie potrafi się odnaleźć, natomiast Hayley czuje się jak ryba w wodzie, ale taki stan rzeczy nie może trwać wiecznie...

</doc>
<doc id="2320142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320142" title="Wydział Biochemii, Biofizyki i Biotechnologii Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Wydział Biochemii, Biofizyki i Biotechnologii Uniwersytetu Jagiellońskiego

Wydział Biochemii, Biofizyki i Biotechnologii Uniwersytetu Jagiellońskiego (WBBiB) – jeden z szesnastu wydziałów Uniwersytetu Jagiellońskiego. Powstał w 2002 roku na bazie Instytutu Biologii Molekularnej, który od 1970 roku wchodził w skład Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi. Siedziba WBBiB mieści się przy ul. Gronostajowej 7 w Krakowie na terenie III Kampusu UJ. Wydział dysponuje nowoczesnymi laboratoriami oraz salami dydaktycznymi. Podczas parametryzacji jednostek naukowo-badawczych Wydział otrzymał najwyższą kategorię A+. Wydział ma również status jednostki KNOW (Krajowy Naukowy Ośrodek Wiodący).
Działalność badawcza.
Prace naukowe prowadzone na WBBiB mają zróżnicowany charakter. Wśród nich można wyróżnić m.in.
Na WBBiB prowadzone są także Studia Doktoranckie z Biochemii, Biofizyki i Biologii Molekularnej oraz Studia Podyplomowe z Biologii Molekularnej i studia podyplomowe „Biznes w Biotechnologii”.

</doc>
<doc id="2320144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320144" title="Descalvado">
Descalvado

Descalvado – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie São Carlos.

</doc>
<doc id="2320147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320147" title="Bet Sze’an (dolina)">
Bet Sze’an (dolina)

Dolina Bet Sze’an (hebr. עמק בית שאן, "Emek Bet Sze’an") – rozległa dolina będącą częścią Rowu Jordanu. Dolina Bet Sze’an położona jest w północnej części Izraela.
Geografia.
Dolina Bet Sze’an jest częścią Rowu Jordanu, i znajduje się w obszarze miasta Bet Sze’an i miejsca, w którym rzeka Charod uchodzi do rzeki Jordan. Rzeka Jordan wyznacza wschodnią granicę doliny. Za północną granicę uznaje się strumień Nachal Tawor, która spływa z płaskowyżu Ramot Jissachar w Dolnej Galilei i uchodzi do Jordanu na południe od kibucu Geszer. Południową granicę wyznacza rzeka Milch, która spływa ze wzgórz Samarii i uchodzi do Jordanu na północny wschód od moszawu Szadmot Mechola. Natomiast południowo-zachodnią granicę wyznacza masyw wzgórz Gilboa. Dolina przechodzi w kierunku północno-zachodnim w Dolinę Charod prowadzącą na zachód bezpośrednio do Doliny Jezreel.
Dolina Bet Sze’an ma długość 25 kilometrów (z północy na południe) i szerokość przekraczającą 10 km (ze wschodu na zachód). Cały jej obszar znajduje się w depresji Rowu Jordanu na wysokości 300 metrów p.p.m., natomiast położone na zachodzie wzgórza wznoszą się na wysokość 536 metrów n.p.m. Dno doliny jest w przeważającej większości płaskie, z delikatną tendencją spadkową ku wschodowi. Krajobraz urozmaica kilkadziesiąt niewielkich pagórków. Najważniejszych ciekiem wodnym płynącym przez dolinę jest rzeka Jordan. Spływają do niej liczne potoki i strumienie, o charakterze najczęściej sezonowym. Z małych rzek można wymienić: Harod, Tavor, Milch, Minto, Dosen i inne. W dolinie występują także źródła termalne.
W dolinie znajduje się miasto Bet Sze’an, a także kibuce En ha-Naciw, Geszer, Chamadja, Kefar Ruppin, Ma’oz Chajjim, Mesillot, Newe Etan, Newe Ur, Nir Dawid, Reszafim, Sede Elijjahu, Sede Nachum, Szeluchot i Tirat Cewi, moszawy Bet Josef, Jardena, Rechow, Rewaja, Sede Terumot i Tel Te’omim (należące do Samorządu Regionu Doliny Emek ha-Majanot), oraz moszawy Mechola i Szadmot Mechola (należące do Samorządu Regionu Bika’a ha-Jarden). Administracyjne dolina jest położona w Poddystrykcie Jezreel, w Dystrykcie Północnym.
Historia.
Dolina jest zamieszkała nieprzerwanie od czasów starożytnych. Podczas panowanie Imperium Osmańskiego, populacja doliny znacznie się zmniejszyła i duża część pól uprawnych przekształciła się tereny podmokłe lub bagna. W 1932 dolinę odwiedził pracujący dla Żydowskiego Funduszu Narodowego Josef Weitz. Dostrzegł on potencjał rolniczy i mieszkaniowy doliny, dzięki czemu od 1934 zaczęły powstawać tutaj pierwsze żydowskie osady rolnicze. Gdy w 1936 wybuchła Rewolta arabska, większość z tych osiedli przybrała charakter osad obronnych (były otoczone palisadą obronną i posiadały wieżę obserwacyjną). Konflikt żydowsko-arabski systematycznie nasilał się w tym obszarze.
Przyjęta 29 listopada 1947 roku Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181 przewidywała, że dolina Bet Sze’an będzie częścią państwa żydowskiego. Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny siły żydowskiej organizacji paramilitarnej Hagana wysiedliły arabskich mieszkańców z tutejszych wiosek. Na samym początku I wojny izraelsko-arabskiej wojska arabskie podjęły nieudaną próbę zajęcia doliny. W następnych latach prawie cały region został całkowicie zdominowany przez Izraelczyków. Ostatni południowy skrawek doliny Izraelczycy zajęli podczas wojny sześciodniowej w 1967 roku - powstały tu moszawy Mechola i Szadmot Mechola.
Turystyka.
Największą tutejszą atrakcją turystyczną jest park archeologiczny w mieście Bet Sze’an. Odkryte antyczne budowle weszły w skład Parku Narodowego Bet Sze’an, który jest jednym z najbardziej imponujących miejsc w Izraelu. Każdego roku przyjeżdża tutaj około 300 tys. turystów. Plan rozwoju turystyki w regionie zakłada wykorzystanie antycznego miasta Scytopolis jako centrum przyciągającego turystów do Doliny Bet Sze’an. Na wschód od obszaru parku archeologicznego ma w przyszłości powstać centrum handlowe. Władze miasta planują powiększyć obszar wykopalisk, które obecnie udostępniają turystom zaledwie 10% całości wykopalisk. W tym celu ma powstać muzeum oraz kompleks hotelowy z usługami spa. Okoliczne osady rolnicze również realizują projekty rozbudowy bazy hotelowej i poprawienia atrakcyjności miejsc wypoczynku, koncentrując się na rehabilitacji w termalnych kąpielach mineralnych.
Kibuc Kfar Ruppin jest reklamowany jako jedno z najlepszych miejsc do obserwacji ptaków na północy Izraela. Znajduje się tutaj także stacja obrączkowania ptaków. W sąsiedztwie kibucu Tirat Cvi odkryto pozostałości starożytnej synagogi pochodzącej z IV wieku. Zachowała się mozaika podłogowa z wizerunkiem siedmioramiennego świecznika. Została ona odnowiona i przeniesiona do kibucu. Umieszczono ją przed wejściem do współczesnej synagogi. Dodatkową atrakcją jest zachowany fragment rzymskiej drogi. W rejonie kibucu Maoz Chaim archeolodzy odkryli pozostałości średniowiecznej synagogi. Wykopaliska odkryły podłogową mozaikę z wizerunkiem siedmioramiennego świecznika. Synagoga jest datowana na okres V-VII wieku. Na południe od kibucu jest mały rezerwat przyrody "Maoz Haim", w którym rosną unikalne drzewa tropikalne. Na pobliskiej górze, położonej około 3 km na zachód od kibucu Neve Ur, znajdują się ruiny twierdzy Belvoir, którą wybudowali w 1130 roku krzyżowcy.
Kibuc Nir Dawid jest przez wielu nazywany „"najpiękniejszym kibucem Izraela"”. W ostatnich latach kibuc rozwinął usługi turystyczne. Tutejszymi największymi atrakcjami są: pół-naturalny park wodny „Gan Gan HaSzlosza” stworzony na rzece Amal, której czysta woda pochodzi z trzech naturalnych źródeł. Przez cały rok woda utrzymuje stałą temperaturę 28 °C. Ogród zoologiczny „Gan-Guroo” zajmuje powierzchnię 16 hektarów, na których prezentowana jest fauna i flora z Australii: torbacze, kangurowate i koala.
Gospodarka.
Centrum handlowo usługowe doliny Bet Sze’an znajduje się w mieście Bet Sze’an. Jest to ważny ośrodek przemysłu bawełnianego w Izraelu, a wielu mieszkańców pracuje w okolicznych osadach rolniczych przy hodowli bawełny. W mieście jest ona przetwarzana na tkaniny, a następnie produkowana z nich odzież. Bet Sze’an posiada dwie strefy przemysłowe położone na północ i wschód od miasta. W okolicznych osadach rolniczych rozwijane jest nowoczesne rolnictwo i sadownictwo. W dolinie są także stawy hodowlane ryb.
Transport.
Przez dolinę przechodzą dwie ważne arterie komunikacyjne: z północy na południe droga nr 90, oraz ze wschodu na zachód droga ekspresowa nr 71. Do 1948 przez dolinę przechodziła odnoga linii kolejowej "Hejaz", która łączyła Damaszek z Medyną. Odnoga przebiegająca przez miasto Bet Sze’an łączyła główną linię kolejową z Hajfą. Ze względu na przeciągający się konflikt izraelsko-arabski linia kolejowa jest nadal nieczynna.

</doc>
<doc id="2320151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320151" title="Dourado">
Dourado

Dourado – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie São Carlos.

</doc>
<doc id="2320153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320153" title="Berschweiler bei Kirn">
Berschweiler bei Kirn

Berschweiler bei Kirn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320154" title="Ibaté">
Ibaté

Ibaté – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie São Carlos.

</doc>
<doc id="2320157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320157" title="Ribeirão Bonito">
Ribeirão Bonito

Ribeirão Bonito – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Araraquara i mikroregionie São Carlos.

</doc>
<doc id="2320159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320159" title="Breitenthal (Hunsrück)">
Breitenthal (Hunsrück)

Breitenthal (Hunsrück) – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2320160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320160" title="Wydział Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Wydział Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego

Wydział Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego – dawna nazwa Wydziału Biologii Uniwersytetu Jagiellońskiego. Wydział powstał w 1951. Po odłączeniu się w 2017 instytutów reprezentujących nauki o Ziemi, 1 stycznia 2018 nazwa wydziału została zmieniona z Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi UJ na Wydział Biologii UJ.
Historia.
Nauki przyrodnicze na UJ przed założeniem Wydziału.
Nauki przyrodnicze, wykładane wtedy na Wydziale Filozoficznym i Wydziale Medycznym, stały od XV w. na Akademii Krakowskiej na bardzo wysokim poziomie. Kluczowym dla usamodzielniania się dyscyplin przyrodniczych było utworzenie w 1780 Katedry Chemii i Historii Naturalnej. Zajmowano się w niej botaniką, zoologią, mineralogią i chemią. Powołano przy niej Gabinet Historii Naturalnej (1782), z którego wywodzą się dzisiejsze muzea przy Instytutach UJ, a także, do dziś istniejący, Ogród Botaniczny (1783).
Burzliwa pierwsza połowa XIX w. odbiła się na działalności krakowskiej Katedry. Wraz z rozwojem nauki usamodzielniały się kolejne Katedry: Botaniki (1847), Geografii (1849), Zoologii i Anatomii Porównawczej (1850) i Mineralogii (1855). Znalazły się one wszystkie w 1850 w posiadającym pełną autonomię Wydziale Filozoficznym UJ.
Uzyskanie autonomii przez Galicję oraz wprowadzenie w 1870 języka polskiego jako wykładowego przyciągnęła do Krakowa wielu młodych, utalentowanych przyrodników, którzy przez pracę na Uniwersytecie pragnęli pracować dla kraju.
W końcu XIX w. powstawały kolejne Katedry, a w 1913 usamodzielnił się pierwszy instytut — Instytut Botaniczny. Pięć lat później powstał Instytut Geograficzny. Znaczne zmiany organizacyjne przyniósł dopiero rok 1945, kiedy Wydział Filozoficzny podzielono na dwie części: Wydział Humanistyczny i Wydział Matematyczno-Przyrodniczy.
Historia i struktura Wydziału.
W obrębie Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi UJ przez lata rozwijały się nauki przyrodnicze – biologia, geografia, geologia, nauki o środowisku oraz, później, biologia molekularna. Wydział rozpoczął działalność w 1951 r., co zostało prawnie usankcjonowane na początku 1952 r. Dawne katedry istniejące w ramach Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego połączono w Zespoły Katedr, które w późniejszym czasie wyodrębniały się w postaci Instytutów. Dwa instytuty powstały przed wyodrębnieniem się Wydziału i od początku działały w jego obrębie: powstały w 1913 Instytut Botaniczny (w 1970 przemianowany na Instytut Botaniki) oraz powstały w 1918 Instytut Geografii (w 2000 przemianowany na Instytut Geografii i Gospodarki Przestrzennej). W 1963 powstał Instytut Zoologii. W 1970 wyodrębnił się Instytut Biologii Molekularnej (od 1985 – im. Jana Zurzyckiego), zaś w 1972 – Instytut Nauk Geologicznych. Jako ostatni został powołany do istnienia w 1977 Instytut Biologii Środowiskowej (od 1999 – Instytut Nauk o Środowisku). W 2002 usamodzielnił się Instytut Biologii Molekularnej im. J. Zurzyckiego i przekształcił się w osobny Wydział Biotechnologii UJ (w 2006 zmienił nazwę na Wydział Biochemii, Biofizyki i Biotechnologii UJ). W marcu 2017 r. instytuty kształcące w zakresie geografii i geologii wydzieliły się tworząc nowy Wydział Geografii i Geologii Uniwersytetu Jagiellońskiego. W związku z tym 1 stycznia 2018 r. nazwa wydziału została zmieniona z Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi UJ na Wydział Biologii UJ.
Wybitni nauczyciele akademiccy.
Wybitnymi przedstawicielami Wydziału BiNoZ byli m.in.:
biolodzy: 
i przedstawiciele nauk o Ziemi:

</doc>
<doc id="2320161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320161" title="Bariri">
Bariri

Bariri – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Bauru i mikroregionie Jaú.

</doc>
<doc id="2320162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320162" title="Kochanku wróć">
Kochanku wróć

Kochanku wróć – amerykańska komedia romantyczna z 1961 roku.
Fabuła.
Jerry Webster i Carol Templeton pracują w przemyśle reklamowym, ale w różnych agencjach. Carol jest naiwna i pracowita. Poświęca wiele czasu na przygotowanie propozycji reklamy dla bogatego klienta. Jerry jest leniwy i cyniczny. Dowiaduje się o upodobaniach klienta i organizuje dla niego imprezę z alkoholem i dziewczynami. Dodatkowo, aby przypodobać się jemu, udaje zwolennika Konfederacji. Zdenerwowana metodami Jerry'ego, Carol oskarża go o nieetyczne metody zdobywania klientów. Przekupuje jedną z kobiet Jerry'ego, by złożyła obciążające go zeznania...
Nagrody i nominacje.
34. ceremonia wręczenia Oscarów
19. ceremonia wręczenia Złotych Globów

</doc>
<doc id="2320167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320167" title="Rzeka śmierci (film)">
Rzeka śmierci (film)

Rzeka śmierci – amerykański film sensacyjny z 1989 roku na podstawie powieści Alistaira MacLeana.
Fabuła.
Amazonia, rok 1965. John Hamilton jest poszukiwaczem przygód i przewodnikiem po rzece. Mężczyzna zgadza się poprowadzić wyprawę w głąb dżungli kierowaną przez dr Blakesleya i jego córki Anny. Lekarz za cel ekspedycji obrał dotarcie do indiańskiego plemienia, które zamieszkają okolice Zaginionego Miasta i zapadają na dziwną, śmiertelną chorobę. Podczas badań krwi, ekspedycja zostaje zaatakowana przez kanibali pod wodzą białych. Zabijają doktora i porywają jego córkę. Hamiltonowi udaje się zwiać i przysięga, że wróci tam. O pomoc prosi pułkownika Diaza - przedstawiciela władz na zorganizowanie kolejnej ekspedycji, ale ten nie wierzy w istnienie Zaginionego Miasta. Następnie prosi o pomoc najemnika Hillera. Ten na początku odmawia, ale odnajduje bogatego klienta - Karla Bergera, antropologa. W rzeczywistości mężczyzna jest nazistowskim zbrodniarzem wojennym, który chce się zemścić na rządzącym miastem Wolfgangu Manteufflu...

</doc>
<doc id="2320169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320169" title="Fischbach (powiat Birkenfeld)">
Fischbach (powiat Birkenfeld)

Fischbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320171" title="Stanisław Nowicki (major)">
Stanisław Nowicki (major)

Stanisław Nowicki ps. "Feliks", "Felek", "Maciej" (ur. 12 grudnia 1913 w Radzyniu Podlaskim, zm. 26 sierpnia 1944 w Warszawie) – architekt, major Armii Ludowej (AL), kierownik propagandy w dowództwie GL i AL.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w Lublinie w 1931 rozpoczął studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. W latach 1934–1938 działał w OMS "Życie" i przez pewien czas w Stowarzyszeniu Architektów RP. 1936/1937 ukończył podchorążówkę saperów w Modlinie i odbył trzymiesięczną służbę wojskową. Po powstaniu w 1937 Klubu Demokratycznego w Warszawie brał udział w dyskusjach młodych architektów o poglądach lewicowych.
W czerwcu 1938 ukończył studia, uzyskując tytuł inżyniera architekta. Następnie pracował krótko w miejskim biurze projektowym w Łodzi, a na początku 1939 w Warszawie w Biurze Regulacji Miasta, które skupiło wielu lewicowych architektów. W lipcu 1939 został powołany do wojska. Służył w batalionie saperów Warszawskiej Brygady Pancerno-Motorowej nr 2, dowodzonej przez płk. Stefana Roweckiego. We wrześniu 1939 przeszedł szlak bojowy tej brygady. Pod Włodzimierzem Wołyńskim dostał się do niewoli niemieckiej, skąd uciekł. W połowie października 1939 powrócił do Warszawy i ponownie podjął pracę w Biurze Regulacji Miasta.
Jednocześnie rozpoczął nawiązywanie kontaktów z byłymi "życiowcami". Jego mieszkanie przy ul. Kieleckiej 52 stało się ośrodkiem organizującej się w 1940 grupy wydającej "Biuletyn Radiowy"; odtąd całą tzw. Grupę Akademicką zaczęto nazywać "biuletynowcami". Z inicjatywy byłych "życiowców" w sierpniu 1941 utworzony został Związek Walki Wyzwoleńczej (ZWW), którego organem, obok pisma "Zwyciężymy" został "Biuletyn Radiowy", redagowany przez Nowickiego.
Na początku 1942 wstąpił do PPR. "Biuletyn Radiowy" stał się pismem Komitetu Warszawskiego PPR i do połowy sierpnia 1942 redagowany był przez Nowickiego. Po aresztowaniach, jakie nastąpiły latem 1942 w jego mieszkaniu (podczas przypadkowej nieobecności właściciela), ukrywał się pod nazwiskiem Stanisława Wolskiego. Zaczął pracować w Dowództwie Głównym Gwardii Ludowej (GL). Wkrótce został szefem Wydziału Propagandy Sztabu Głównego GL. Współredagował "Gwardzistę" (organ prasowy GL), a od grudnia 1942 do końca 1943 był jego redaktorem naczelnym. Redagował i pisywał artykuły do "Trybuny Wolności", organu prasowego PPR. Propagował walkę czynną, zabierał głos w sprawie ustroju przyszłej Polski, polemizował z prasą Armii Krajowej.
25 września 1943 jako podchorąży WP za pracę organizacyjno-bojową został mianowany kapitanem GL. Po powstaniu Armii Ludowej w lutym 1944 został szefem Oddziału V Propagandy Sztabu Głównego AL. Nadzorował prasę AL: "Armię Ludową" i pisma instruktażowe "Uczmy się Walczyć", "Oficer Propagandzista" i "Wiadomości Radiowe"; pisywał też do tych pism artykuły. 4 lutego 1944 został mianowany majorem AL.
Po wybuchu powstania warszawskiego był członkiem Obwodu AL na Starym Mieście. Należał do sztabu AL powstańczej Warszawy. Redagował wydawaną na starówce "Armię Ludową" i kierował działalnością propagandowo-wychowawczą w oddziałach powstańczych. Zginął podczas bombardowania kamienicy przy ul. Freta 16 wraz z innymi członkami warszawskiego sztabu AL.

</doc>
<doc id="2320174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320174" title="Barcragujn chumb (2010)">
Barcragujn chumb (2010)

Sezon (2010) był 19. sezonem o mistrzostwo Armenii w piłce nożnej. Liga liczyła 8 zespołów. Rozgrywki rozpoczęły się w marcu 2011, a zakończyły się w listopadzie tego samego roku. Tytuł obroniła drużyna Piunik Erywań dla której było to już 12 zwycięstwo w tych rozgrywkach. Tytuł króla strzelców zdobył Marcos Pizzelli, który w barwach mistrzowskiego klubu strzelił 16 goli.
Wyniki.
Rozgrywki odbyły się w systemie czterech rund. Każda z drużyn zagrała dwukrotnie z drużną przeciwną, dwa razy na własnym boisku, jak i dwa razy na wyjeździe. Łącznie poszczególne drużyny rozegrały po 28 meczów.
Najlepsi strzelcy.
"Włącznie z meczami rozegranymi 14 listopada 2010; Źródło: ffa.am"

</doc>
<doc id="2320176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320176" title="Antwone Fisher">
Antwone Fisher

Antwone Fisher – amerykański film obyczajowy z 2002 roku oparty na faktach.
Fabuła.
Antwone Fisher jest młodym żołnierzem amerykańskiej Marynarki Wojennej. Ale jego problemem są niekontrolowane wybuchy gniewu i nieustanne bójki. Jego przełożeni mają dość tego zachowania i zmuszają go do wizyty u psychiatry, dr. Davenporta. Początkowo chłopak stawia opór i zamyka się w sobie, ale w końcu zaczyna opowiadać o swoim dzieciństwie.

</doc>
<doc id="2320177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320177" title="Carl Nordin">
Carl Nordin

Carl Nordin (ur. 23 grudnia 1989) – szwedzki skoczek narciarski.
Występował głównie w zawodach Pucharu Kontynentalnego, w których zadebiutował w 2004 w Rovaniemi, zajmując 81. miejsce. W sezonie 2007/2008 zajął 3. miejsce w zawodach FIS Cup w Falun.
Swój rekord życiowy, wynoszący 187 metrów, ustanowił w Planicy w 2008.
Jest wielokrotnym mistrzem Szwecji w skokach narciarskich. Tytuł ten zdobywał między innymi w 2010 i 2012.
W grudniu 2015 ogłosił zakończenie sportowej kariery, jednakże w 2016 został mistrzem Szwecji.

</doc>
<doc id="2320180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320180" title="Bośnia i Hercegowina na letnich igrzyskach olimpijskich">
Bośnia i Hercegowina na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Bośni i Hercegowiny na letnich igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy wystartowała podczas Igrzysk w Barcelonie w 1992 roku. Jak dotąd nie zdobyli oni żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2320182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320182" title="Podniesienie spiżowego węża">
Podniesienie spiżowego węża

Podniesienie spiżowego węża – obraz włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Tintoretto kilka lat wcześniej uzyskał zlecenie ozdobienia wnętrz Sali dell’Albergo w Scuola Grande di San Rocco. W 1575 roku bractwo ogłosiło kolejny konkurs tym razem na ozdobienie Sali Zgromadzeń na pierwszym piętrze ich siedziby. Malarz i tym razem wykazał się zmysłem handlowca i złożył bractwu propozycje nie do odrzucenia. W zamian za wynagrodzenie za serię obrazów wypłacane jednorazowo, zaproponował dożywotnią rentę w wysokości 100 dukatów. Propozycji nie odrzucono i Tintoretto otrzymał zlecenie, które realizował w latach 1575–1581. W sali wykonał malowidła plafonowe ze scenami ze Starego Testamentu, a obrazy naścienne przedstawiały wątki zaczerpnięte z Nowego Testamentu. "Podniesienie spiżowego węża" stanowi część trzech obrazów sufitowych będących alegoriami misji charytatywnych, które stanowiły podstawowe zobowiązania scuoli: nakarmienie głodnych, napojenie spragnionych i opieka nad chorymi. Dwoma pozostałymi obrazami są "Zbieranie manny" i "Mojżesz sprawia, że woda tryska ze skały". Sceny z życia Chrystusa przedstawione na ścianach są związane z tymi trzema zobowiązaniami.
Motyw spiżowego węża pochodzi ze Starego Testamentu. Historia opowiada o Mojżeszu, który na polecenie Jahwe zrobił węża z miedzi i ten symbol zawierzenia osadził na drzewcu. Kto spojrzał na znak, a był śmiertelnie ukąszony przez węża, pozostał żywy. Alegorię spiżowego węża w osobie Jezusa wprowadzono do Ewangelii Jana.

</doc>
<doc id="2320184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320184" title="Bośnia i Hercegowina na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Bośnia i Hercegowina na zimowych igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Bośni i Hercegowiny na zimowych igrzyskach olimpijskich po raz pierwszy wystartowała podczas igrzysk w Lillehammer w 1994 roku. Jak dotąd nie zdobyli oni żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2320188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320188" title="Kościół Ścięcia Głowy św. Jana Chrzciciela w Pyzdrach">
Kościół Ścięcia Głowy św. Jana Chrzciciela w Pyzdrach

Kościół Ścięcia Głowy św. Jana Chrzciciela – zabytkowy rzymskokatolicki kościół w Pyzdrach, w powiecie wrzesińskim, w województwie wielkopolskim. 
Wraz z dawnym klasztorem franciszkańskim jest jednym z trzech zachowanych z okresu średniowiecza zabytków architektury franciszkańskiej w Wielkopolsce. Kościół ma czternastowieczny gotycki charakter, mimo widocznych elementów barokowych (np. ołtarz). We wnętrzu jest żaglaste sklepienie, powstałe po zniszczeniach z 1768. Nieznany architekt siedemnastowiecznej przebudowy zbudował wewnętrzne filary przyścienne, oraz podwójne rzędy okien. 
Pierwsze wzmianki historyczne o kościele pojawiają się w 1277. Został zniszczony w 1331 (podobnie jak klasztor franciszkanów) przez wojska zakonu krzyżackiego. Istniejące do dziś już murowane budynki kościoła i klasztoru powstały około 1339 z inicjatywy króla Kazimierza III Wielkiego. Kolejne zniszczenie pożarem nastąpiło w 1589, a jego odbudowa miała miejsce w 1596 dzięki okolicznej szlachcie. Po wojnie szwedzkiej przeprowadzono w 1690 barokową przebudowę klasztoru, nadając mu obecną czworoboczną formę z wewnętrznym wirydarzem. Wieże wzniesiono w czasie kolejnej przebudowy – w latach 1735-1756. Gruntowne remonty przeprowadzono po zniszczeniach wojennych w 1768 oraz w latach 1852-1854. W wyniku represji popowstaniowych w 1864 dokonano kasaty zakonu, a klasztor oddano księżom diecezjalnym. Prawdopodobnie w XVII wieku powstała po północnej stronie nawy, wtopiona w skrzydło klasztoru, kaplica Matki Boskiej Pocieszenia. W II połowie XVIII wieku wzniesiono wieżę i przebudowano fasadę świątyni, odcięto od kościoła ostatnie przęsło prezbiterium, tworząc w nim zakrystię, oraz przesklepiono nawę i prezbiterium. W 1864 władze rosyjskie dokonały kasaty klasztoru. Około 1910 przeprowadzono renowację wnętrza kościoła według projektu Aleksandra Przewalskiego. 
Obecnie świątynia pełni rolę kościoła filialnego parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny, w dawnym klasztorze zaś mieszczą się m.in. Muzeum Ziemi Pyzdrskiej i biblioteka.

</doc>
<doc id="2320192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320192" title="Mieczysław Detyniecki">
Mieczysław Detyniecki

Mieczysław Detyniecki (ur. 28 listopada 1938 w Wesołej) - artysta malarz, absolwent Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego prace były prezentowane na wystawach zbiorowych w różnych krajach, m.in. w Wenezueli: Centrum Sztuk Pięknych w Maracaibo w 1971 roku, w Galerii Durban w Caracas w 1979 roku i w Muzeum Sztuki Współczesnej w Caracas w 1982 roku. Jego prace znajdują się w wenezuelskich kolekcjach muzealnych. Był współautorem bibliofilskiej książki "Lo visible - lo decible", wydanej w Caracas w 1976 roku. Był również laureatem nagrody na salonie ogólnokrajowym w wenezuelskim mieście Merida w 1975 roku, a w 1972 roku wenezuelskiej nagrody państwowej w dziedzinie rysunku.

</doc>
<doc id="2320201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320201" title="Nieumiałek w Słonecznym Mieście">
Nieumiałek w Słonecznym Mieście

Nieumiałek w Słonecznym Mieście, ros. Незнайка в Солнечном городе – druga część trylogii o przygodach skrzata Nieumiałka, Nikołaja Nosowa. 
Wydanie polskie - Nasza Księgarnia, 1962, tłumaczyła Janina Lewandowska. Istnieje radziecki serial animowany złożony z 10 części.

</doc>
<doc id="2320202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320202" title="French Open 2011 (gra podwójna dziewcząt)">
French Open 2011 (gra podwójna dziewcząt)



</doc>
<doc id="2320204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320204" title="Pagani Zonda C12-S Monza">
Pagani Zonda C12-S Monza



</doc>
<doc id="2320209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320209" title="Aleksej Guśkow">
Aleksej Guśkow



</doc>
<doc id="2320213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320213" title="Bożena Karkut">
Bożena Karkut

Bożena Karkut z d. Łozińska (ur. 30 czerwca 1961 we Wrocławiu) – polska piłkarka ręczna, grająca jako skrzydłowa, mistrzyni i reprezentantka Polski, następnie trener.
Osiągnięcia klubowe.
Karierę sportową rozpoczęła w 1975 w klubie AZS AWF Wrocław, z którym zdobyła mistrzostwo Polski (1984), dwukrotnie wicemistrzostwo Polski (1980, 1982) oraz brązowy medal (1981). Od 1985 występowała w Ślęzie Wrocław, zdobywając brązowy medal w 1986. Od 1989 występowała w klubach zagranicznych, kolejno w Voždovac Belgrad (1989/1990), z którym zdobyła wicemistrzostwo Jugosławii i norweskich Haugerud IF Oslo, IL Vestar Oslo i Toten HK. Od 1993 do 1996 ponownie występowała w Polsce, w AZS AWF Wrocław. Od 1997 do 2000 była zawodniczką Hypo Niederösterreich, zdobywając z tą drużyną trzykrotnie mistrzostwo Austrii (1998-2000) oraz dwukrotnie wygrywając w rozgrywkach Ligi Mistrzyń (1998 i 2000).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski juniorek debiutowała w 1977 W I reprezentacji debiutowała 10 kwietnia 1981 w towarzyskim meczu ze Szwecją. Uczestniczyła trzykrotnie w mistrzostwach świata grupy B (1981, 1983, 1989) oraz dwukrotnie w mistrzostwach świata (1990 – 9 miejsce, 1993 – 10 miejsce). Na mistrzostwach świata w 1990 została najlepszym strzelcem oraz najlepszą prawoskrzydłową zawodów. Po raz ostatni wystąpiła w I reprezentacji 1 grudnia 1993 w meczu mistrzostw świata z Koreą Południową. Łącznie reprezentowała Polskę 151 razy w oficjalnych spotkaniach, zdobywając 539 bramek. Jest piątą zawodniczką pod względem ilości strzelonych bramek w reprezentacji Polski.
Trener.
W 2000 została trenerem kobiecej drużyny szczypiornistek Zagłębia Lubin. W pierwszym sezonie zdobyła z drużyną brązowy medal (2001), w kolejnym srebrny (2002). Srebro powtórzyła jeszcze w 2006, 2009 i 2010, a brąz w 2007 i 2008. W 2011 sięgnęła po pierwsze w historii klubu mistrzostwo Polski kobiet w piłce ręcznej. W 2012, 2013 i 2017 zdobyła ze swoją drużyną kolejne tytuły wicemistrzowskie.
Doświadczona trenerka sukcesy ze swoją drużyną osiągała również w Pucharze Polski, po złoto "Miedziowie" sięgały w 2009, 2011, 2013 i 2017, srebrne statuetki zdobyły w 2006, 2010, 2014, 2015, a brąz w 2004 roku.
Jej drużyna osiągnęła także półfinał Pucharu Europejskiej Federacji Piłki Ręcznej (tzw. Puchar EHC) oraz półfinał Pucharu Zdobywców Pucharów (odpowiednio 2001 i 2002)
W 2014 została odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi

</doc>
<doc id="2320215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320215" title="Tahmoh Penikett">
Tahmoh Penikett

Tahmoh Penikett (ur. 20 maja 1975 w Whitehorse) – kanadyjski aktor, występował w roli Karla Agathona w serialu "Battlestar Galactica" oraz Paula Ballarda w "Dollhouse".

</doc>
<doc id="2320216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320216" title="Jędruś">
Jędruś



</doc>
<doc id="2320218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320218" title="Joanna Budzis">
Joanna Budzis

Joanna Budzis (ur. 4 marca 1990 w Elblągu) – polska pływaczka, olimpijka z Pekinu 2008, absolwentka Uniwersytetu Pittsburskiego na kierunku psychologii oraz marketingu.
Srebrna medalistka mistrzostw Europy juniorów (basen 50 m) z roku 2006 na 400 m stylem dowolnym.
Wielokrotna medalistka mistrzostw Polski seniorów:
Na igrzyska olimpijskich była rezerwową w sztafecie 4 x 200 m.

</doc>
<doc id="2320220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320220" title="Mac Defender">
Mac Defender

Mac Defender znany również jako Mac Protector, Mac Security, Mac Guard, Mac Shield – koń trojański podający się za program antywirusowy dla systemu OS X. Pojawił się po raz pierwszy w maju 2011. Jest pierwszym szkodliwym oprogramowaniem będącym poważnym zagrożeniem dla użytkowników OS X.
Historia.
Pierwsze wersje programu pojawiły się w maju 2011. Początkowo wygląd programu przypominał interfejs graficzny Luna znany z systemu Windows XP, jednak z czasem przybrał wygląd interfejsu Aqua. Nowsza wersja programu o nazwie Mac Guard nie wymaga do instalacji hasła administratora. 25 maja serwis ZDNet poinformował, że Apple pracuje nad aktualizacją, której zadaniem będzie wyszukanie i usunięcie z komputera oprogramowania Mac Defender lub jego mutacji. Aktualizacja została wydana 31 maja.
Objawy.
Program za pomocą techniki spamdexing wysoko pozycjonuje się w wyszukiwarkach internetowych. Program początkowo wykonuje fałszywe skanowanie dysków twardych w poszukiwaniu wirusów. Po skanowaniu użytkownikowi zostaje wyświetlona informacja o możliwości zakupu programu w cenie od 59,95 do 79,95 dolarów. Zamiast ochrony przed wirusami program wykorzystuje hijacking przeglądarki internetowej do wyświetlania stron pornograficznych i naraża użytkownika na kradzież tożsamości.

</doc>
<doc id="2320222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320222" title="Joseph Story">
Joseph Story

Joseph Story (ur. 18 września 1779, zm. 10 września 1845) – amerykański prawnik, sędzia Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych.
Po śmierci Jacoba Crowninshielda z ramienia Partii Republikańskiej został wybrany w specjalnych wyborach uzupełniających do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych jako przedstawiciel stanu Massachusetts. Funkcję tę pełnił niecały rok, do końca dziesiątej kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych. Nie ubiegał się o reelekcję na kolejną kadencję.
Po śmierci Williama Cushinga, prezydent James Madison 18 listopada 1811 wysunął jego kandydaturę na zwolnione miejsce w Sądzie Najwyższym Stanów Zjednoczonych. Zyskała ona akceptację Senatu 3 lutego 1812. Funkcję sędziego Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych sprawował przez ponad 33 lata, do śmierci 10 września 1845.
Od 1829 roku był również profesorem prawa na Uniwersytecie Harvarda.
Od jego nazwiska pochodzi nazwa hrabstwa Story w stanie Iowa.

</doc>
<doc id="2320223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320223" title="Osiewnik rolowiec">
Osiewnik rolowiec

Osiewnik rolowiec ("Agriotes lineatus") − gatunek chrząszcza z rodziny sprężykowatych (Elateridae). Występuje w Eurazji, Afryce Północnej i Ameryce Południowej.
Ciało tego owada jest podłużne, owalne o długości 7–10 mm, beżowe do jasnobrunatnego. Można go spotkać na łąkach, polach i w ogrodach od maja do lipca. Jego pożywienie stanowią części roślin baldaszkowatych. Ciekawą cechą tego owada jest umiejętność bardzo szybkiego przekręcenie się z grzbietu na brzuch – jest to możliwe dzięki ruchomemu przedtułowiowi, na którego brzusznej stronie znajduje się wyrostek wchodzący w zagłębienie na śródtułowiu.

</doc>
<doc id="2320224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320224" title="Al Hackner">
Al Hackner

Allan „Al” Hackner (ur. 1954 w Nipigon), kanadyjski curler, dwukrotny mistrz świata z lat 1982 i 1985.
Kariera.
Hackner zaczął grać w curling w wieku 15 lat. Łącznie w swojej karierze 9 razy wygrał mistrzostwa Northern Ontario. Po raz pierwszy dokonał tego w 1980, i już w swoim debiutanckim występie na Labatt Brier 1980 zakwalifikował się do fazy play-off. W półfinale zespół z Thunder Bay pokonał Albertę (Paul Gowsell), jednak w finale nie dał rady zdobyć złota, wynikiem 10:6 triumfował Saskatchewan (Rick Folk). Rok później zespół Hacknera ponownie dotarł do finału, tym razem jako lider bezpośrednio. Znów zajął 2. miejsce tym razem przegrywając przeciwko Manitobie (Kerry Burtnyk) 4:5.
W 1982 trzeci rok z rzędu Hackner miał możliwość grać w the Brier, trzeci raz także w meczu finałowym. Tym razem ekipa z Northern Ontario okazała się być lepsza od Kolumbii Brytyjskiej (Brent Giles) 7:3. Kanadyjczycy na Mistrzostwach Świata 1982 zajęli 1. miejsce w Round Robin. W dalszej rywalizacji pokonali 5:3 Szwedów (Sören Grahn) i zdobyli tytuły mistrzów świata wygrywając 9:7 nad Szwajcarami (Jürg Tanner).
Do rywalizacji krajowej zespół z Alem na czele powrócił w Labatt Brier 1985. Z drugim wynikiem fazy grupowej Northern Ontario w półfinale pokonało Saskatchewan (Eugene Hritzuk). W finale przeciwnikiem była Alberta (Pat Ryan), w 10. endzie Hackner przy przywileju ostatniego kamienia przegrywał dwoma punktami, dodatkowo przed jego końcowym zagraniem Alberta miała ustawione dwa najlepsze kamienie. Hackner by doprowadzić do dogrywki zmuszony był zagrać bardzo trudne podwójne wybicie, które po dobrym wykonaniu zostało okrzyknięte "Hackner Double". W extra endzie Ryan zagrywał draw do 4-foot, które okazało się minimalnie zbyt długie, tym samym wynikiem 6:5 Al Hackner wywalczył swój drugi tytuł mistrza kraju. W finale Mistrzostw Świata Kanada zmierzyła się ze Szwedami (Stefan Hasselborg), Hackner zdobył wynikiem 6:2 złote medale.
W dalszych występach w latach 1988, 1989, 1992, 1995 i 2001 curler nie odnosił sukcesów. Najwyżej został sklasyfikowany w 1992 na 5. miejscu. 
W 2006 Hackner wygrał Mistrzostwa Kanady Seniorów i reprezentował kraj na MŚ Seniorów 2007. Kanada jako gospodarz zdobyła srebrne medale, w finale przegrała ze Szkocją (Keith Prentice) 5:6.
Al Hackner uczestniczy także w rozgrywkach z cyklu World Curling Tour. W 2011 był także trzecim w zespole Mike’a Assada, z którym uplasował się na 3. miejscu w The Dominion Northern Ontario Provincial Men’s Championship. W 1988 zespół Hacknera z 1985 został wcielony do Northwestern Ontario Sports Hall of Fame i Canadian Curling Hall of Fame.
Życie prywatne.
Hackner jest potomkiem Odżibwejów, należy również do społeczeństwa Red Rock Indian Band. Wychował się w Nipigon, w wieku 18 lat przeprowadził się do Thunder Bay. Tam pracował przez ponad 20 lat w Canadian National.

</doc>
<doc id="2320226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320226" title="SachsenTram NGT6DD">
SachsenTram NGT6DD

SachsanTram NGT6DD – całkowicie niskopodłogowy tramwaj, wyprodukowany przez konsorcjum SachsenTram, w którym znaczny udział miały zakłady DWA Bautzen, które później kupił Bombardier Transportation.
Konstrukcja.
Tramwaje NGT6DD to tramwaje w 100% niskopodłogowe, pięcioczłonowe, wyprodukowane w dwóch wersjach: jednokierunkowej oraz dwukierunkowej. Człony 2 i 4 są podwieszone, a człony 1 i 5 mają wózki napędne, natomiast człon środkowy (3) ma wózek toczny. Każdy wózek napędny ma po dwa silniki asynchroniczne prądu przemiennego o mocy 95 kW każdy. Do tramwaju jednokierunkowego można wejść przez cztery pary drzwi od skokowo-przesuwnych, każda para drzwi jest dwuskrzydłowa. W wersji dwukierunkowej drzwi są po obu stronach pojazdu. We wnętrzu zainstalowano siedzenia w układzie 2+1. Tramwaj może pomieścić 96 pasażerów na miejscach stojących oraz 88 na miejscach siedzących (wersja jednokierunkowa). Tramwaje w wersji dwukierunkowej mogą pomieścić 112 pasażerów na miejscach stojących oraz 72 na miejscach siedzących. Odmiana dwukierunkowa charakteryzuje się wyższą masą.
Eksploatacja.
Tramwaje NGT6DD produkowano w latach 1995–1998, łącznie wytworzono 60 tramwajów z czego 13 sztuk w wersji dwukierunkowej, a pozostałe 47 w wersji jednokierunkowej. Wszystkie tramwaje NGT6DD eksploatowane są w Dreźnie.

</doc>
<doc id="2320230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320230" title="Przygody Tomka Sawyera (film 1938)">
Przygody Tomka Sawyera (film 1938)

Przygody Tomka Sawyera (ang. "The Adventures of Tom Sawyer") – amerykański film z 1938 roku w reżyserii Normana Tauroga i George’a Cukora na podstawie powieści o tym samym tytule.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Opracowań w Łodzi
Reżyser: Mirosław Bartoszek
Teksty polskie: Janina Balkiewiczowa, Jan Czarny
Operator dźwięku: Grzegorz Sielski
Montaż: Janina Michalska
W wersji polskiej udział wzięli:
Premiera.
Oficjalna premiera odbyła się 17 lutego 1938 roku w Music Hall Broadway w Nowym Jorku. W 1954 roku film wznowiono w skróconej wersji do 77 minut.
W Polsce film miał premierę 25 listopada 1938 roku, gdzie w niektórych kinach był puszczany pt. "Przygody Tomka Sawycza". Polska re-premiera, z polskim dubbingiem odbyła się w grudniu 1961 roku i była dystrybuowana w podwójnym pokazie z krótkometrażowym "Grzybobranie, drzewa..." Ośrodka Usług Filmowych z 1959 roku lub dokumentem "Wędrówki Świętokrzyskie" WFO.

</doc>
<doc id="2320233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320233" title="Lotus 101">
Lotus 101

Lotus 101 – bolid brytyjskiego zespołu Team Lotus przeznaczony na 1989 rok. Kierowcami bolidu w sezonie 1989 byli, Brazylijczyk Nelson Piquet oraz Japończyk Satoru Nakajima.

</doc>
<doc id="2320237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320237" title="Kra (zespół muzyczny)">
Kra (zespół muzyczny)

Kra – japoński zespół visual kei współpracujący z wytwórnią PS Company. Ich muzyka to połączenie popu, rocka i trochę jazzu. Zespół powstał w sierpniu 2001 roku, swoje pierwsze demo pt. "Brise" wydali 18 maja 2002 roku. Następnego listopada, podpisali kontrakt z "PS Company" po wydaniu drugiego dema "Hard Lolita". Kra zadebiutowali z singlem "Heart Balance" 21 września 2006 roku. W grudniu 2010 roku ogłoszono, że Mai wycofuje się z branży muzycznej ze względu na zły stan zdrowia. Jego ostatni koncert z zespołem miał miejsce 28 grudnia w CC Lemon Hall.

</doc>
<doc id="2320240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320240" title="Princeton (stacja kolejowa)">
Princeton (stacja kolejowa)

Princeton – stacja kolejowa w Princeton, w stanie Illinois, w Stanach Zjednoczonych, obsługiwana przez Amtrak w ramach jego czterech połączeń prowadzących do/z Chicago. Stacja powstała w 1911 roku. W roku finansowym 2010 ze stacji skorzystało 31 664 pasażerów.

</doc>
<doc id="2320245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320245" title="Mākoņkalns">
Mākoņkalns

Mākoņkalns, także Padebešu kalns (łatg. "Muokuļkolns"; hist. niem. "Wolkenberg") – wzgórze we wschodniej części Łotwy, w środkowej Łatgalii, w novadzie Rzeżyca, w odległości 2,1 km na południowy wschód od jeziora Raźno. Wznosi się na wysokość 247,9 m n.p.m. i jest trzecim co do wysokości wzgórzem Łatgalii. 
Zamek Wolkenberg.
Na szczycie wzgórza Mākoņkalns znajdują się zwaliska zamku inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego, pierwszego zbudowanego na terenie dzisiejszej Łatgalii. Dokładna data powstania zamku nie jest znana. Opierając się na wzmiankach XIX-wiecznego rosyjskiego historyka L. Arbuzowa, większość badaczy uważa, że nie mógł być on założony wcześniej niż w 1263 roku. Z dokumentu datowanego na 27 sierpnia 1271 roku wiadomo o istnieniu komturii wolkenberskiej.
W 1277 roku komturia została przeniesiona do Dyneburga. Nie wiadomo kiedy zamek przeszedł w ręce prywatne. Według rewizji inflanckich z końca XVI wieku wiadomo, że Wolkenberg w 1583 roku należał do Magdaleny de Valckersham, która była w związku małżeńskim z rycerzem Bernardem de Tursem i miała syna Jana, który w roku 1598 odziedziczył zamek z należącymi do niego posiadłościami.

</doc>
<doc id="2320246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320246" title="Ślepiotka">
Ślepiotka



</doc>
<doc id="2320247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320247" title="Jairo do Nascimento">
Jairo do Nascimento

Jairo, właśc. Jairo do Nascimento (ur. 23 października 1946 w Joinville, zm. 6 lutego 2019 w Kurytybie) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Jairo swoją piłkarską karierę rozpoczął w klubie Caxias Joinville w 1965. W latach 1969–1971 był zawodnikiem Fluminense FC. W latach 1971–1977 Jairo występował w Coritibie. W barwach "Coxy" Jairo zadebiutował 10 września 1972 w wygranym 1-0 meczu z SE Palmeiras zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z "Coxą" sześciokrotnie zdobył mistrzostwo stanu Parana – Campeonato Paranaense w latach 1971–1976. W latach 1977–1980 był zawodnikiem Corinthians Paulista. Z Corinthians dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – Campeonato Paulista w 1977 i 1979. W 1978 zanotował serię 1132 minut bez puszczonego gola.
W latach 1981–1980 występował Náutico Recife, po czym powrócił do Coritiby. Z "Coxą" zdobył mistrzostwo Brazylii w 1985 oraz mistrzostwo stanu w 1986. W barwach "Coxy" 24 lipca 1985 w wygranym 1-0 meczu z Clube Atlético Mineiro Jairo po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1972–1985 rozegrał w lidze 220 spotkania. Ogółem w barwach Coxy rozegrał 440 meczów. Karierę zakończył w Atlético de Três Corações w 1988.
Kariera reprezentacyjna.
Jairo w reprezentacji Brazylii zadebiutował 28 kwietnia 1976 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacji Urugwaju w Copa Rio Branco 1976. Ostatni raz w reprezentacji Jairo wystąpił 19 grudnia 1976 w wygranym 4-1 towarzyskim meczu z SC Internacional.

</doc>
<doc id="2320249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320249" title="Heinrich Hamann">
Heinrich Hamann

Heinrich Hamann (ur. 1 września 1908 w Bordesholm (Szlezwig Holsztyn, zm. 16 kwietnia 1993) – szef sądeckiego gestapo– Zamiejscowej Placówki Policji Bezpieczeństwa – Granicznego Komisariatu Policji (Ausendienststelle der Sicherheitspolizei – Grenzpolizeikommissariat Neu Sandez) od grudnia 1939 do sierpnia 1943. Członek NSDAP i SS od 1931. Do czerwca 1939 pracował w centrali gestapo w Berlinie. Po wybuchu wojny urzędował krótko w Cieszynie i Krakowie. Na Sądecczyźnie własnoręcznie zamordował ok. 100 osób (podczas rozprawy sądowej udowodniono mu 77 morderstw).
Zabił m.in. sędziego Wilhelma Miklaszewskiego. Ofiarami pobicia byli m.in. dr Jan Weimer, Janina Stefaniszyn, Bronisława Strumiłło (prac. ubezpieczalni społecznej), dr Mieczysław Dukiet z Krynicy, Zdzisław Hełczyński, Wanda Bereś. Inspirował eksterminację Żydów, w czym wtórowali mu współpracownicy Johann Gorka i Georg Wiesner oraz komendant starosądeckiej placówki Schutzpolizei, renegat Franciszek Lawitschka. Wyprawiał uczty, orgie pijackie i seksualne. W sierpniu 1943 przeniesiony do Jasła, a następnie do Krakowa.
Po wojnie ukrywał się pod fałszywym nazwiskiem Hossfeld w RFN, gdzie pracował jako robotnik rolny, drwal i kelner. W 1960 po kłótni z klientem zabił go strzałem z pistoletu. Aresztowany, został w niedługim czasie zdemaskowany. Aresztowano również jego kilkunastu współpracowników (w tym Johana Bornholta) z sądeckiej placówki Gestapo, która znajdowała się przy ul. Czarnieckiego 13. H. Usiłował uciec: prowadzony na przesłuchanie wyskoczył przez okno, ale został ujęty. W procesie w Bochum (od 18 października 1965 do 20 lipca 1966), w którym przesłuchano 200 świadków H. został skazany na dożywocie. Apelację skazanych odrzucił SN NRF. Sędziowie przyjeżdżali na wizje lokalne do Polski (odwiedzili miejsca kaźni na Sądecczyźnie, zarejestrowali zeznania świadków masowych egzekucji). Świadkiem w procesie w Bochum byli adwokat Stanisław Długopolski i Jan Bednarek. Następcą Hamanna w Nowym Sączu w sierpniu 1943 został hauptsturmführer Wilhelm Raschwitz.
„Kat Sądecczyzny”, mimo iż skazany na dożywocie, nie siedział w więzieniu do końca życia. Wyszedł z niego w połowie lat 80. z uwagi na podeszły wiek i stan zdrowia. Ostatnich siedem lat życia spędził w domu spokojnej starości w uzdrowisku Bad Neuenahr. Heinrich Hamann zmarł 16 kwietnia 1993 roku.

</doc>
<doc id="2320253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320253" title="Onew">
Onew

Onew (hangul: 온유, ur. 14 grudnia 1989 w Gwangmyeong), właśc. Lee Jin-ki – południowokoreański piosenkarz i aktor. Zadebiutował w maju 2008 jako lider boysbandu SHINee, założonego przez SM Entertainment. Oprócz aktywności w zespole Onew zagrał w różnych serialach telewizyjnych, jest znany głównie z roli Baek-soo w sitcomie JTBC "Welcome to Royal Villa" (2013) oraz Lee Chi-hoona w popularnym serialu KBS2 "Taeyang-ui huye" (2016).
Życiorys.
Onew został odkryty podczas castingu SM Academy Casting w 2006 roku. Otrzymał wielkie uznanie od Lee Soo-mana, założyciela SM Entertainment, podczas debiutanckiego showcase'a Girls’ Generation. Lee Soo-man zauważył go i chciał go usłyszeć podczas przesłuchania. Podpisał umowę z agencją dzień po przesłuchaniu. W 2008 roku został wybrany na lidera grupy SHINee, a pięcioosobowy boysband zadebiutował 25 maja 2008 roku w programie "Inkigayo" stacji SBS.
Niedługo po debiucie Onew współpracował przy tworzeniu singli Lee Hyun-ji w 2008 roku – "Vanilla LOVE" i "Vanilla Love Part 2". W 2009 roku zaśpiewał razem z Jessiką z Girls’ Generation piosenkę „One Year Later” z minialbumu "Tell Me Your Wish (Genie)". W tym samym roku zaśpiewał także w duecie z Kim Yeon-woo piosenkę „Naega Saranghaetdeon Ireum (The Name)” (kor. 내가 사랑했던 이름 (The Name)) z trzeciego minialbumu SHINee – "2009, Year Of Us".

</doc>
<doc id="2320265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320265" title="Zdzisław Gawlik">
Zdzisław Gawlik

Zdzisław Gawlik (ur. 12 września 1960 w Dębicy) – polski prawnik, cywilista, nauczyciel akademicki, w latach 2007–2012 podsekretarz stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa, a w latach 2013–2015 sekretarz stanu w tym resorcie, poseł na Sejm VIII kadencji, od 2019 członek Trybunału Stanu.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (Filia w Rzeszowie), po czym w 1984 został asystentem na tej uczelni. Na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej uzyskiwał następnie stopnie doktora (w 1991 na podstawie pracy zatytułowanej "Wpływ zmiany stosunków na zobowiązania w prawie cywilnym") i doktora habilitowanego nauk prawnych (w 2005 w oparciu o rozprawę "Oddanie przedsiębiorstwa do odpłatnego korzystania w celu prywatyzacji"). W 2007 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego w Instytucie Prawa Cywilnego UMCS, a rok wcześniej w Wyższej Szkole Administracji i Zarządzania w Przemyślu. Wykładał też na innych uczelniach wyższych. W pracy naukowej specjalizuje się w zakresie prawa cywilnego.
Od 1991 związany także z administracją rządową w ramach Ministerstwa Przekształceń Własnościowych i następnie Ministerstwa Skarbu Państwa. Był głównym specjalistą w delegaturze resortu w Rzeszowie, a w latach 1999–2007 dyrektorem tej delegatury MSP. Jednocześnie zasiadał w radach nadzorczych spółek prawa handlowego. 21 listopada 2007 objął stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. W wyborach w 2011 bez powodzenia kandydował z ramienia Platformy Obywatelskiej do Senatu (nie należąc do tej partii). 15 czerwca 2012 odszedł ze stanowiska w MSP. Kilka tygodni później został powołany na wiceprezesa zarządów spółek PGE Energia Jądrowa i PGE EJ 1, wchodzących w skład Polskiej Grupy Energetycznej i zajmujących się programem energetyki jądrowej. 1 lipca 2013 powołany na stanowisko sekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. W listopadzie tegoż roku zakończył urzędowanie na stanowisku wiceministra skarbu państwa.
Już jako członek PO wystartował do Sejmu z jej listy wyborach parlamentarnych w 2015 w okręgu rzeszowskim. Otrzymał 8414 głosów, uzyskując tym samym mandat posła VIII kadencji. W maju 2017 został komisarzem PO na województwo podkarpackie, a później w tym samym roku przewodniczącym regionalnych struktur partii. W Sejmie VIII kadencji został członkiem Komisji do Spraw Energii i Skarbu Państwa, Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej oraz Komisji Nadzwyczajnej do spraw zmian w kodyfikacjach. W wyborach w 2019 nie uzyskał poselskiej reelekcji. 21 listopada 2019 Sejm IX kadencji z rekomendacji Koalicji Obywatelskiej powołał go na członka Trybunału Stanu.
W 2021 został członkiem zarządu Miejskiego Przedsiębiorstwa Oczyszczania w Warszawie.
W 2007 otrzymał Brązowy Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="2320269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320269" title="Incorporated (album Grip Inc.)">
Incorporated (album Grip Inc.)

Incorporated - czwarty album studyjny grupy muzycznej Grip Inc. Wydawnictwo ukazało się 16 marca 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej SPV GmbH. W Japonii płyta ukazała się dzięki Victor Entertainment. W ramach promocji do utworu "Curse (of the Cloth)" został zrealizowany teledysk. Płyta dotarła do 140. miejsca francuskiej listy sprzedaży.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2320278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320278" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – K-1 1000 m mężczyzn">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 – K-1 1000 m mężczyzn

Zawody w kajakarstwie klasycznym (K1) na dystansie 1000 m mężczyzn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 zostały rozegrane 26–27 sierpnia (eliminacje, repasaże i półfinały) i 29 sierpnia 1960 r. – finał. W zawodach wzięło udział 22 zawodników (początkowa było to 24 zawodników) z 22 państw .

</doc>
<doc id="2320282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320282" title="SuG">
SuG

 – japoński rockowy zespół oshare kei założony w 2006 roku. Zespół wydał dwa EPs, dwa pełne albumy studyjne oraz kilka singli. Do 2009 roku zespół współpracował z Indie PSC, podziałem PS Company. W 2010 roku podpisali kontrakt z wytwórnią Pony Canyon, i dołączyli do czołówki najważniejszych zespołów w PS Company.
Historia.
Wokalista Takeru oraz gitarzyści Masato i Yuji wcześniej byli częścią zespołu Travel. Po tym jak zespół został rozwiązany, założyli wspólnie basistą Shouta (ex-AmeriA) zespół SuG w październiku 2006 roku. Następnie dołączył do nich perkusista Mitsuru w listopadzie tego samego roku.
Shouta opuścił zespół w lutym i został zastąpiony przez Chiyu na basie. Ich pierwszym wydanime był "7 Breeze" na składance "Cannonball Vol. 03". Zespół podpisał kontrakt z wytwórnią visual kei PS Company, a w sierpniu 2007 roku wydali swój pierwszy singiel "Scheat". Po wydaniu pierwszego singla, SuG wydali swój pierwszy EP zatytułowany "Love Scream Party". W celu promowania swojej muzyki poza Japonią wystąpili na "J-Rock Invasion" w Niemczech wraz z zespołami Kagrra, Kra, Alice Nine i Screw – wszyscy współpracują z wytwórnią CLJ Records.
Mitsuru opuścił SuG po ich koncercie na żywo 9 maja 2009 roku. Przypuszcza się, że Mitsuru odszedł z powodu różnic artystycznych względem pozostałych członków zespołu. Ich wspierający perkusista Shinpei stał się pełnoetatowym członkiem zespołu po odejściu Mitsuru.
Po zapowiedzeniu swojego singla "Gr8 Story", SuG ogłosił swoje przejście do wytwórni PS Company podczas występu na żywo "SuG Fes 2009 Alternative Pop Show ~ Vol.6" 30 listopada 2009 roku. "Gr8 Story " została wydana przez Pony Canyon, a tytułowy utwór został wykorzystany jako utwór kończący anime "Reborn!". Według zespołu, piosenka jest "raczej punkowa", ale z chwytliwą melodią, którą dobrze się słucha.
Ich drugi album (i pierwszy album wydany przez Pony Canyon) "Tokio Muzical Hotel" został wydany 9 marca 2010 (SuG Day). Ich trzeci album (drugi album wydany przez Pony Canyon) "Thrill Ride Pirates", został wydany 9 marca 2011 roku.
11 września 2015 roku SuG zapowiedzieli pierwszą europejską trasę koncertową, która rozpocznie się 29 listopada. Podczas trasy zespół odwiedzi 5 krajów (Niemcy, Francja, Wielka Brytania, Rosja and Finlandia).
Nazwa.
Nazwa zespołu "Sug" pochodzi od transliteracji angielskiego słowa "thug", pisanego (i wymawianego) w języku japońskim, jak .

</doc>
<doc id="2320290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320290" title="Langweiler (powiat Birkenfeld)">
Langweiler (powiat Birkenfeld)

Langweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320291" title="Langweiler">
Langweiler

Niemcy:

</doc>
<doc id="2320292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320292" title="Leszek Pawłowicz">
Leszek Pawłowicz

Leszek Jerzy Pawłowicz (ur. 10 kwietnia 1951 w Gdańsku) – polski ekonomista, wykładowca akademicki, wiceprezes zarządu Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową (od 1990) i prezes Rady Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie (2008–2013).
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne na Uniwersytecie Gdańskim. Uzyskiwał następnie w zakresie nauk ekonomicznych stopnie doktora (w 1977) i doktora habilitowanego (w 1988). Od 1973 zawodowo związany z Uniwersytetem Gdańskim (Wydziałem Ekonomiki Produkcji i następnie Wydziałem Zarządzania). W 1993 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego, a dziesięć lat później został funkcję kierownika Katedry Bankowości. Został też profesorem Powiślańskiej Szkoły Wyższej w Kwidzynie. W pracy naukowej zajmuje się problematyką bankowości i ekonomiki przedsiębiorstwa.
Działa także w Instytucie Badań nad Gospodarką Rynkową, od 1990 jako wiceprezes zarządu tej instytucji, a od 1992 także jako dyrektor wydzielonej w jego ramach Gdańskiej Akademii Bankowej. Wszedł w skład rad redakcyjnych i programowych branżowych czasopism (tj. "Finansowanie Nieruchomości", "Kwartalnik Nauk o Przedsiębiorstwie" i inne).
Od 1991 wielokrotnie powoływany w skład rad nadzorczych różnych spółek prawa handlowego, m.in. Banku Gdańskiego, PTE Allianz Polska, Banku Pekao, PKN Orlen, Best i innych. W 2008 został prezesem Rady Giełdy Papierów Wartościowych.
W 2011 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2001 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="2320293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320293" title="Encore (album Anthony’ego B)">
Encore (album Anthony’ego B)

Encore – dwudziesty trzeci album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 16 listopada 2010 roku przez niewielką wytwórnię Truck Back Records.

</doc>
<doc id="2320294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320294" title="Żywa biblioteka">
Żywa biblioteka

Żywa biblioteka – projekt polegający na możliwości wypożyczenia tzw. „żywych książek“, czyli osób z grup postrzeganych stereotypowo, w celu rozmowy z nimi o ich życiu i zadawaniu pytań na dowolny temat. Pomysł został stworzony w Danii w Roskilde na międzynarodowym festiwalu muzycznym w 2000 roku.
Projekt ma konwencję biblioteki, w której „książkami“ są ludzie z różnych grup obarczonych stereotypami (geje, lesbijki, feministki, wyznawcy różnych religii, osoby o różnych odcieniach skóry, z różnym stopniem sprawności fizycznej itp.). „Czytelnicy“ mogą je „wypożyczyć“ i porozmawiać z nimi. Nad całością wydarzenia czuwają „bibliotekarze“.
Przynajmniej po jednej edycji odbyło się już w 45 krajach na świecie. W Europie m.in. w Hiszpanii, Portugalii, Niemczech, Islandii, Szwecji, Norwegii, Wielkiej Brytanii. W Polsce: w Warszawie, Wrocławiu, Łodzi, Krakowie, Katowicach, Gdańsku, Poznaniu, Koszalinie, Zielonej Górze, Olsztynie, Radomiu czy Ostrowcu Świętokrzyskim. Często imprezy są cykliczne.
Założeniem projektu jest edukacja, że prawa człowieka powinny być uznawane i szanowane przez innych ludzi. Celem jest wzrost świadomości na temat stereotypów i uprzedzeń, a także ich konsekwencji, promowanie tolerancji i różnorodności, czy wzrost zaangażowania na rzecz przeciwdziałania dyskryminacji. Wydarzeniu temu zwykle towarzyszą warsztaty antydyskryminacyjne, prezentacja instytucji i organizacji zajmujących się prawami człowieka. Od 2003 roku żywa biblioteka wykorzystywana jest przez program Rady Europy w ramach edukacji na temat praw człowieka.

</doc>
<doc id="2320302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320302" title="Zygmunt Jaźwiński">
Zygmunt Jaźwiński

Zygmunt Jaźwiński (ur. 24 lipca 1890 w Chojne, zm. 31 stycznia 1941 w KL Auschwitz) – polski adwokat, polityk i działacz społeczny, poseł na Sejm III kadencji w II RP, z ramienia Stronnictwa Narodowego.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Kole oraz w 1914, studia prawnicze na uniwersytetach w Petersburgu i Moskwie. Po studiach pracował jako obrońca sądowy w Kole, a w latach 1916-39 jako adwokat w Kaliszu. Udzielał się społecznie w Towarzystwie Przyjaciół Teatru oraz Patronacie nad Więźniami. Był członkiem Komitetu Honorowego Stowarzyszenia Rzemieślników Chrześcijan pod wezwaniem św. Józefa w Kaliszu. Działał w Kaliskiej Ochotniczej Straży Pożarnej. Był ostatnim, przed II wojną światową, prezesem kaliskiego oddziału Towarzystwa Prawniczego oraz działaczem Związku Ludowo-Narodowego i Stronnictwa Narodowego. W latach 1930-1935 był posłem na Sejm III kadencji. 
Po wybuchu II wojny światowej we wrześniu 1939 przeniósł się do Warszawy, gdzie działał w konspiracji. Aresztowany przez gestapo 20 listopada 1940 wraz z Ignacym Dąbrowskim oraz grupą dziennikarzy z Kuriera Warszawskiego i uwięziony na Pawiaku w Warszawie, skąd 6 stycznia 1941 został wywieziony do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau, gdzie zginął. Powodem aresztowania Jaźwińskiego była nie tylko udowodniona mu działalność konspiracyjna (nasłuch radiowy i kolportaż wiadomości radiowych), ale także jego wygłoszone w Sejmie odważne przemówienie, ostrzegające przed zawarciem paktu o nieagresji z Rzeszą Niemiecką.
Rodzina.
Był synem Bronisława Jaźwińskiego i Marii z domu Gryglewicz. W 1916 roku ożenił się z Marią Reginą z domu Neuman, z którą miał syna Bronisława - adwokata.

</doc>
<doc id="2320306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320306" title="Allenbach (Nadrenia-Palatynat)">
Allenbach (Nadrenia-Palatynat)

Allenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320309" title="Allenbach">
Allenbach

Niemcy:

</doc>
<doc id="2320310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320310" title="Państwa i miasta">
Państwa i miasta



</doc>
<doc id="2320311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320311" title="Gra w inteligencję">
Gra w inteligencję



</doc>
<doc id="2320312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320312" title="Rasta Love">
Rasta Love

Rasta Love – dwudziesty czwarty album studyjny Anthony’ego B, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae i dancehall.
Płyta została wydana 19 lutego 2011 roku przez Born Fire Records, własną wytwórnię Anthony’ego.

</doc>
<doc id="2320315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320315" title="Bergen (Nadrenia-Palatynat)">
Bergen (Nadrenia-Palatynat)

Bergen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320317" title="Gerach (Nadrenia-Palatynat)">
Gerach (Nadrenia-Palatynat)

Gerach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320322" title="Herborn (Nadrenia-Palatynat)">
Herborn (Nadrenia-Palatynat)

Herborn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320325" title="Weiden (Nadrenia-Palatynat)">
Weiden (Nadrenia-Palatynat)

Weiden – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Herrstein.

</doc>
<doc id="2320327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320327" title="Cerkiew Narodzenia NMP w Opace Dużej">
Cerkiew Narodzenia NMP w Opace Dużej



</doc>
<doc id="2320330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320330" title="Sześć fregat">
Sześć fregat



</doc>
<doc id="2320332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320332" title="Krok Yu">
Krok Yu

Krok Yu – ceremonialny krok taneczny, wykonywany przez kapłanów taoistycznych i w ludowych wierzeniach chińskich podczas składania ofiar. Dla wyznawców ma znaczenie magiczne. Chód kroku Yu opiera się na stawianiu w określonej kolejności stóp w obrębie składającego się z 9 pól kwadratu. Legenda przypisuje jego stworzenie mitycznemu cesarzowi Yu, który miał uśmierzyć wody potopu, tańcząc przebrany za niedźwiedzia. W rzeczywistości taniec ten wywodzi się z archaicznych rytuałów szamańskich, w których stanowił imitację chodu ptaka.
Krok Yu stał się wzorem dla technik pracy nóg w sztukach walki typu wushu czy taijiquan, jak również charakterystycznego chodu aktorów w przedstawieniach opery chińskiej.

</doc>
<doc id="2320335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320335" title="Weiden">
Weiden



</doc>
<doc id="2320340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320340" title="Rhaunen">
Rhaunen

Rhaunen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 siedziba administracyjna gminy związkowej Rhaunen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2320342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320342" title="Puchar Świata w Kolarstwie Górskim 2011">
Puchar Świata w Kolarstwie Górskim 2011

Puchar Świata w kolarstwie górskim w sezonie 2011 to 21. edycja tej imprezy. Organizowany przez UCI, obejmuje trzy konkurencje: cross-country, zjazd i four-cross. W każdej z konkurencji zaplanowano po siedem zawodów. Pierwsze zawody odbyły się 21 kwietnia 2011 roku w południowoafrykańskim Pietermaritzburgu, a ostatnie rozegrano 21 sierpnia 2011 we włoskim Val di Sole.
Pucharu Świata w cross-country bronili: Kanadyjka Catherine Pendrel wśród kobiet oraz Szwajcar Nino Schurter wśród mężczyzn, w downhillu: Francuzka Sabrina Jonnier wśród kobiet oraz Brytyjczyk Gee Atherton wśród mężczyzn, w four-crossie: Austriaczka Anita Molcik wśród kobiet oraz Australijczyk Jared Graves wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="2320344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320344" title="Bundenbach">
Bundenbach

Bundenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320350" title="Dudasowski Wierch">
Dudasowski Wierch

Dudasowski Wierch (1038 m) – szczyt na Pogórzu Spiskim, wznoszący się nad miejscowością Łapszanka, po orograficznie prawej stronie potoku o tej samej nazwie. Znajduje się w grzbiecie, który odbiega od Holowca (1035 m) w północno-zachodnim kierunku nad doliną Łapszanki i poprzez Dudasowski Wierch, Kuraszowski Wierch (1038 m) i Na Wierch (896 m) opada do miejscowości Łapsze Wyżne.
W wielu przewodnikach i mapach turystycznych, a także w opracowaniach naukowych Kuraszowski Wierch uznawany jest za najwyższy szczyt polskiej części Pogórza Spiskiego (np. tak podaje Jerzy Kondracki), tymczasem wyższy jest Górków Wierch (1046 m) (mapa Podhala, Spiszu i Orawy), leżący w głównym grzbiecie Magury Spiskiej. Według dokładnej mapy Geoportalu (skala 1:5 000) Dudasowski Wierch, znajdujący się w tym samym grzbiecie co Kuraszowski Wierch, nieco na południe od niego jest niemal tej samej wysokości. Geoportal dla Kuraszowskiego Wierchu podaje wysokość 1037,6 m, dla Dudasowskiego Wierchu 1037,8 m.
Dudasowski Wierch ma 3 wierzchołki (1038 m, 1026 m i 1021 m). Najwyższy jest północny, od strony Kuraszowskiego Wierchu. Środkowy wierzchołek Dudasowskiego Wierchu jest zwornikiem. W północno-wschodnim kierunku odchodzi od niego zalesiony grzbiet oddzielający od siebie doliny potoku Kotarne i Strzyżawkowego Potoku. Wszystkie trzy wierzchołki, podobnie, jak ich południowo-zachodnie stoki opadające do doliny Łapszanki są w dużym stopniu bezleśne, zajęte przez pola i łąki miejscowości Łapszanka. Również po południowo-wschodniej stronie Dudasowskiego Wierchu za niewielkim pasem lasu znajduje się duża polana Sikowiska. Jednakże polany i pola stopniowo zarastają lasem, gdyż z powodu nieopłacalności ekonomicznej wiele pól i łąk przestaje być użytkowana.
Pod koniec 1944 r. Niemcy za pomocą przymusowo spędzonej do pracy miejscowej ludności wykonali ziemne okopy ciągnące się od Trybsza przez Łapsze Wyżne i grzbiet Kuraszowskiego Wierchu po Holowiec. W 1945 bronili się w nich przed armią radziecką kilka dni. Okopy te w niektórych miejscach zachowały się do dzisiaj (tam, gdzie nie przeszkadzały potem miejscowej ludności w uprawie pól). Ich przebieg przedstawia tablica informacyjna przy kapliczce na Przełęczy nad Łapszanką.

</doc>
<doc id="2320351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320351" title="Szpęgawsk (przystanek kolejowy)">
Szpęgawsk (przystanek kolejowy)

Szpęgawsk – stacja kolejowa w Szpęgawsku, w województwie pomorskim, w Polsce. Znajduje się na linii nr 203. Tczew - Küstrin Kietz.
W roku 2017 stacja obsługiwała 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2320359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320359" title="Jan Piechota">
Jan Piechota

Jan Piechota (ur. 12 lutego 1909 w Jaślanach, zm. 17 stycznia 1987 w Iwkowej) – polski duchowny katolicki, wieloletni proboszcz parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Iwkowej, historyk, etnograf, folklorysta, literat, twórca muzeum parafialnego, noszącego obecnie jego imię.
Jan Piechota był najstarszym z sześciorga dzieci chłopskiej rodziny z Jaślan. Ukończył gimnazjum w pobliskim Mielcu, po czym wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie. Święcenia kapłańskie otrzymał w 1933 roku z rąk bpa Franciszka Lisowskiego. Pracował jako wikariusz w parafiach w Czchowie, Domosławicach, Baranowie, Szczawnicy, Łącku, Otfinowie i Łęgu Tarnowskim. W styczniu 1946 roku został administratorem, a rok później proboszczem parafii w Iwkowej.
Ponieważ zabytkowy, modrzewiowy kościół parafialny z XVI wieku spłonął podczas prac konserwatorskich, ksiądz Jan Piechota przystąpił do budowy nowego, początkowo nie mając pozwolenia na jego budowę. Pomimo tego ukończono ją w 1953 roku. Zainteresowanie proboszcza historią i kulturą ludową zaowocowało powstaniem zbioru starych ksiąg, przedmiotów kultu religijnego, dzieł sztuki ludowej, fotografii, sprzętów gospodarczych i innych zabytków związanych z kulturą Iwkowej i okolic, które umieszczone w wieży kościelnej dały w 1966 roku początek muzeum parafialnemu. Obecnie, jako Muzeum im. ks. Jana Piechoty mieszczące się w budynku plebanii, jest ono filią Muzeum Diecezjalnego w Tarnowie.
Prowadzone przez księdza Jana Piechotę badania nad historią Iwkowej zaowocowały pracą "Dzieje parafii w Iwkowej 1325-1960", która została uznana za magisterską na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Ponadto był on autorem dwóch zbiorków folklorystyczno-literackich "Gawędy Iwkowskie" (Kraków 1976, wznowione 2006) i "Komedyje Iwkowskie: gadki i klechdy" (Warszawa 1982) oraz książki wspomnieniowej "Gawęda mojego dzieciństwa: Wspomnienia z lat 1900-1918" (Warszawa 1987). Powstająca od połowy lat 60. praca historyczna "Dzieje Iwkowej:1325-1960" pozostawała nieopublikowana do 1995 roku, gdy ukazała się nakładem Gminnej Biblioteki Publicznej w Iwkowej. Jan Piechota napisał również „Walczyk Iwkowski”, przyjęty jako hymn przez miejscową szkołę podstawową.
Po rezygnacji z funkcji proboszcza w 1979 roku pozostał w parafii jako rezydent. Zmarł w 1987 roku i został pochowany na iwkowskim starym cmentarzu.

</doc>
<doc id="2320362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320362" title="Marko Bojić">
Marko Bojić

Marko Bojić (ur. 13 listopada 1988 w Nikšiciu) – czarnogórski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Serbii i Czarnogóry:
Mistrzostwo Czarnogóry:
Puchar Czarnogóry:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Polski:
Mistrzostwo Francji:
Superpuchar Turcji:
Mistrzostwo Portugalii:
Mistrzostwo Cypru:
Puchar Cypru:

</doc>
<doc id="2320370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320370" title="Jorge Carlos Fonseca">
Jorge Carlos Fonseca

Jorge Carlos de Almeida Fonseca (ur. 20 października 1950 w Mindelo) – kabowerdeński polityk i prawnik, minister spraw zagranicznych w latach 1991-1993. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2001 i w 2011. Prezydent Republiki Zielonego Przylądka w latach 2011-2021. 
Życiorys.
Jorge Carlos Fonseca urodził się w mieście Mindelo na wyspie São Vicente. Ukończył prawo na Uniwersytecie Lizbońskim. Po studiach rozpoczął pracę jako adwokat i prawnik. Angażował się w działalność podziemnych ruchów na rzecz niepodległości Zielonego Przylądka od Portugalii. 
Po uzyskaniu przez kraj niepodległości w 1975 pełnił funkcję sekretarza generalnego w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (1977-1979). Był również asystentem na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lizbońskiego. W latach 1982-1986 pracował jako prawnik w Lizbonie. W 1986 prowadził badania w Instytucie Maxa Plancka ds. zagranicznego i międzynarodowego prawa karnego we Fryburgu Bryzgowijskim. W latach 1988-1989 był dyrektorem rezydentem i profesorem na Wydziale Prawa w Makau. Na początku lat 80. był jednym z założycieli Koła Republiki Zielonego Przylądka na rzecz Demokracji ("Círculos Cabo-verdianos para a Democracia", CCPD) oraz Ligi Republiki Zielonego Przylądka na rzecz Praw Człowieka ("Liga Cabo-verdiana dos Direitos do Homem", LCDH). Jest autorem książek i kilkudziesięciu publikacji. 
W latach 1991-1993 zajmował stanowisko ministra spraw zagranicznych w rządzie premiera Carlosa Veigi. W tym czasie Republika Zielonego Przylądka pełniła mandat w Radzie Bezpieczeństwa ONZ. W 1994 był jednym z założycieli Demokratycznej Partii Konwergencji ("Partido da Convergência Democrática", PCD), powstałej na skutek rozłamu w Ruchu dla Demokracji ("Movimento para a Democracia", MpD). Pozostał jej wiceprzewodniczącym do 1998. 
W lutym 2001 wziął udział w wyborach prezydenckich jako kandydat niezależny. Zdobył 3,88% głosów poparcie, nie przechodząc do drugiej tury głosowania. W kolejnych latach kontynuował praktykę adwokacką. Uczestniczył w procesie opracowywana krajowego kodeksu karnego i kodeksu postępowania karnego. Brał również udział w opracowywaniu konstytucji Republiki Zielonego Przylądka oraz konstytucji Timoru Wschodniego. 
W marcu 2011 został mianowany kandydatem Ruchu dla Demokracji, największej partii opozycyjnej, na urząd prezydenta w wyborach prezydenckich w 2011. Jego głównym rywalem był Manuel Inocêncio Sousa z rządzącej PAICV oraz kandydat niezależny, Aristides Lima. W pierwszej turze wyborów 7 sierpnia 2011 zajął pierwsze miejsce, z wynikiem 37,76% głosów, pokonując Sousę (32,47%) oraz Limę (27,80%). W drugiej turze wyborów 21 sierpnia 2011 odniósł zwycięstwo nad Sousą, zdobywając 54,16% głosów poparcia. 
Urząd objął 9 września 2011. W uroczystości zaprzysiężenia w parlamencie uczestniczyli m.in. prezydenci Wyspy Świętego Tomasza i Książęcej (Manuel Pinto da Costa) i Mauretanii (Muhammad uld Abd al-Aziz).

</doc>
<doc id="2320371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320371" title="Milena Stacchiotti">
Milena Stacchiotti

Milena Stacchiotti (ur. 5 stycznia 1985 w Rzymie) – włoska siatkarka, występująca na pozycji środkowej.
Pierwsze kroki siatkarskie stawiała w miejscowym klubie Siram, by następnie przenieść się do zespołu Monterotondo Volley Roma, występującego w Serie B1. Po dwóch sezonach w tym klubie wróciła do klubu macierzystego – Siram Roma. Następnie była zawodniczką klubów : Rebecchi Rivergaro i Pre Camp Collecchio, występujących w Serie A2. Sezon 2006/2007 to debiut Mileny na parkietach Serii A1. Po krótkiej przygodzie z najwyższą klasą rozgrywek we Włoszech wróciła do Serie A2 i przez dwa sezony (2007/2008 i 2008/2009) była zawodniczką Brunelli Volley Nocera Umbra, a w sezonie 2009/2010 Lavoro.Doc Pontecagnano. W kolejnych sezonach broniła barw Verony Volley Femminile (2010/2011) i Acqua Paradiso Busnago (2011/2012). W sezonie 2012/2013 reprezentowała klub Tauron MKS Dąbrowa Górnicza, a w sezonie 2013/14 broniła barw drugoligowego PLKS Pszczyna.
Życie prywatne.
Jest żoną włoskiego siatkarza polskiego pochodzenia, Michała Łasko.

</doc>
<doc id="2320372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320372" title="Manuel Inocêncio Sousa">
Manuel Inocêncio Sousa

Manuel Inocêncio Sousa (ur. 22 czerwca 1951 w Mindelo), polityk Republiki Zielonego Przylądka, minister spraw zagranicznych w latach 2001-2002. Minister infrastruktury, transportu i komunikacji od 2002. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2011. 
Życiorys.
Manuel Inocêncio Sousa urodził się w mieście Mindelo na wyspie São Vicente. Ukończył studia licencjackie w zakresie inżynierii cywilnej oraz studia magisterskie w zakresie inżynierii sanitarnej. 
W 1988 został członkiem Komisji Politycznej rządzącej wówczas Afrykańskiej Partii Niepodległości Zielonego Przylądka ("Partido Africano da Independência de Cabo Verde", PAICV). W latach 1991-2001 pełnił z jej ramienia mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego. 
Po objęciu władzy przez premiera José Marię Nevesa w 2001 został mianowany ministrem spraw zagranicznych. Urząd ten zajmował do 2002, kiedy objął stanowisko ministra infrastruktury, transportu i komunikacji. 
12 marca 2011, w partyjnych prawyborach, został wybrany kandydatem PAICV na urząd prezydenta w wyborach prezydenckich zaplanowanych na sierpień 2011. Urzędujący prezydent Pedro Pires z PAICV nie mógł ubiegać się już o reelekcję. Jego głównym rywalem był Jorge Carlos Fonseca z opozycyjnego MpD oraz kandydat niezależny, Aristides Lima. W pierwszej turze wyborów 7 sierpnia 2011 zajął drugie miejsce, z wynikiem 32,47% głosów, przegrywając z Fonsecą (37,76%) oraz pokonując Limę (27,80%). W drugiej turze wyborów 21 sierpnia 2011 przegrał z Fonsecą, uzyskawszy 45,84% głosów poparcia.

</doc>
<doc id="2320375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320375" title="Antysympatykotoniki">
Antysympatykotoniki



</doc>
<doc id="2320378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320378" title="The CBW Conventions Bulletin">
The CBW Conventions Bulletin

The CBW Conventions Bulletin (CBWCB) – czasopismo poświęcone tematyce broni biologicznej i chemicznej wydawane przez Harvard Sussex Program (HSP). Czasopismo jest redagowane wspólnie przez Matthew S. Meselsona z Uniwersytetu Harvarda, Juliana P. Robinsona z Uniwersytetu Sussex oraz zespół doradczy HSP. 
Czasopismo publikuje artykuły dostarczające informacje i analizy dotyczące broni chemicznej i biologicznej w celu pomocy przy pracy nad ich eliminacją i zapobieganiem ich wykorzystania i produkcji. Ukazują się w nim również najnowsze wiadomości dotyczące broni CB i pracy Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej oraz lista najnowszych publikacji naukowych związanych z tym tematem.
Początkowo czasopismo ukazywało się jako „Chemical Weapons Convention Bulletin” (CWCB). Od czerwca 1997 roku (wydanie 36.) ukazuje się pod obecnym tytułem. Większość wydań czasopisma dostępna jest bezpłatnie w formie elektronicznej.

</doc>
<doc id="2320380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320380" title="CBWCB">
CBWCB



</doc>
<doc id="2320381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320381" title="Chemical Weapons Convention Bulletin">
Chemical Weapons Convention Bulletin



</doc>
<doc id="2320382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320382" title="CWCB">
CWCB



</doc>
<doc id="2320383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320383" title="Grand Prix Czech na Żużlu 2011">
Grand Prix Czech na Żużlu 2011

FIM Mitas Czech Republic Speedway Grand Prix był trzecią imprezą w sezonie 2011 z cyklu Grand Prix.
Zawody odbyły się 28 maja 2011 na stadionie Markéta w Pradze. Zwycięzcą został Greg Hancock.
Komisja Speedway Grand Prix nominowała Matěja Kůsa dziką kartą. Jako rezerwa miał jechać Rafał Dobrucki jednak kontuzja nie pozwoliła mu startować. Za Rafała pojechał Zdenek Simota, drugi rezerwowy to Lukáš Dryml.

</doc>
<doc id="2320385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320385" title="Lewiatan (powieść Scotta Westerfelda)">
Lewiatan (powieść Scotta Westerfelda)

Lewiatan – powieść młodzieżowa z gatunku steampunk autorstwa Scotta Westerfelda. Książka została wydana w październiku 2009 roku. Ilustrował ją Keith Thompson. Do Polski trafiła na początku 2011 r.
Kontynuacje "Lewiatana" to Behemot (wydana w październiku 2010) i Goliat, którego datę premiery wyznaczono na wrzesień 2011 r.
Świat „Lewiatana” a rzeczywistość.
Książka rozgrywa się w alternatywnym świecie tuż przed wybuchem I wojny światowej. Dlatego autor nagina lub zmienia niektóre fakty historyczne, o czym wspomina w przypisach na końcu książki.

</doc>
<doc id="2320387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320387" title="Lista polskich pilotów myśliwskich, którzy zginęli od lipca 1940r. do 2 czerwca 1941r.">
Lista polskich pilotów myśliwskich, którzy zginęli od lipca 1940r. do 2 czerwca 1941r.



</doc>
<doc id="2320392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320392" title="Gösenroth">
Gösenroth

Gösenroth – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320393" title="Goesenroth">
Goesenroth



</doc>
<doc id="2320396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320396" title="Edward Dunin-Markiewicz">
Edward Dunin-Markiewicz



</doc>
<doc id="2320398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320398" title="Czarny lobbing">
Czarny lobbing

Czarny lobbing – pojęcie stosowane w sposób nieścisły, rozumiane jako przeciwieństwo klasycznego lobbingu. 
Zgodnie z prawem określenie „lobbing” dotyczy działań podejmowanych w sposób jawny i legalny przez zarejestrowanego lobbystę działającego za wynagrodzeniem i w interesie osoby trzeciej (zleceniodawcy lobbingu), w celu wywarcia korzystnego dla zleceniodawcy wpływu na prawotwórstwo lub decyzje organów państwowych, względnie samorządowych i innych. Czarny lobbing to zespół działań, których celem jest wywarcie wpływu jak powyżej, prowadzonych metodami niejawnymi lub nieoficjalnymi, np. poprzez przedstawianie fałszywych raportów i sfałszowanych analiz, często w oparciu o markę organizacji lub instytucji na pozór niezależnych.
Przykład.
Przykładem czarnego lobbingu jest raport dotyczący zagrożeń inwestycyjnych w Polsce, opracowany w kwietniu 2011 roku przez amerykańską organizację Council for European Investment Security (CEIS). Jej autor, Robert J. Shapiro jako jedyny przykład podawał spór prawny, toczący się pomiędzy Telekomunikacją Polską, a duńską firmą DPTG. W dokumencie CEIS TPSA oraz Polskę przedstawiono w sposób zafałszowany, przy jednoczesnym faworyzowaniu duńskiej spółki DPTG. Domniemanym celem raportu było wymuszenie na TPSA uregulowania znaczącej płatności względem DPTG, zanim zapadnie w tej sprawie prawomocny, potencjalnie niekorzystny dla duńskiej firmy wyrok sądu. Przyczyną takie oceny było m.in. podejrzenie o finansowanie działalności CEIS przez DPTG.

</doc>
<doc id="2320399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320399" title="CEIS">
CEIS

Rada Bezpieczeństwa Inwestycji w Europie (ang. The Council for European Investment Security, CEIS) – amerykańska organizacja pozarządowa, założona w lutym 2011 roku, zajmująca się prowadzeniem analiz ekonomicznych dotyczących Europy oraz monitorowaniem bezpieczeństwa inwestycji zagranicznych w Europie. Prezesem organizacji jest Robert J. Shapiro, amerykański ekonomista i lobbysta, były urzędnik administracji rządowej USA.
Kontrowersje.
CEIS oskarżane jest o prowadzenie niejawnych i stronniczych działań lobbingowych na rzecz zewnętrznych podmiotów gospodarczych, w tym m.in. na rzecz duńskiej spółki DPTG (w raporcie poświęconym analizie inwestycji w Polsce organizacja omawia wyłącznie spór pomiędzy DPTG i Telekomunikacją Polską, wyprowadzając z tego nieprawdziwe wnioski, korzystne dla duńskiej spółki), co według obserwatorów ma na celu wywarcie nacisku na polski i francuski rząd, a przede wszystkim na polski sąd, który będzie badał sprawę TPSA. Niejasne są także źródła finansowania oraz status prawny organizacji (CEIS nie widnieje w amerykańskich rejestrach podmiotów publicznych).

</doc>
<doc id="2320401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320401" title="Bimota Tesi 1D">
Bimota Tesi 1D

Bimota Tesi 1D ("Tesi", "Teza") – motocykl sportowy włoskiej firmy Bimota. Po raz pierwszy pokazany w formie prototypu na Salonie w Mediolanie w 1984 roku. Pierwsze wersje wyposażono w silniki V4 Hondy, montowane na ramie z włókna węglowego, z układem kierowniczym sterowanym hydraulicznie. Z biegiem czasu cała konstrukcja została ulepszona i od 1990 roku rozpoczęła się produkcja seryjna. "Rama" składa się obecnie z dwóch płatów ze stopu lekkiego, obejmujących widlasty dwucylindrowy silnik Ducati. Siodło, zbiornik paliwa, osłony osi kierownicy montowane są do ramy szczątkowej wykonanej z rur o małej średnicy. Przednie i tylne zespoły resorująco-tłumiące oddziałują za pośrednictwem dźwigni na wahacze sporządzone ze stopów lekkich. 6-przekładniowa skrzynia w połączeniu z silnikiem o pojemności 904 cm3, potrafiła rozpędzić maszynę do 155 mph.
Bimota to pierwszy producent, który zaproponował dla motocykla sportowego alternatywne rozwiązanie w stosunku do konwencjonalnego widelca teleskopowego z przodu.

</doc>
<doc id="2320402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320402" title="Agencja Chajber">
Agencja Chajber

Agencja Chajber (paszto: خیبر ایجنسی, Khyber) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 546 730 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320403" title="Agencja Kurram">
Agencja Kurram

Agencja Kurram (urdu: کرم ایجنسی) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 448 310 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320404" title="Agencja Bajaur">
Agencja Bajaur

Agencja Bajaur (paszto: باجوړ) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 595 227 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320405" title="Agencja Mohmand">
Agencja Mohmand

Agencja Mohmand (urdu: مہمند ایجنسی) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 334 453 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320406" title="Agencja Orakzai">
Agencja Orakzai

Agencja Orakzai (paszto: د اورکزو قبايلي سيمه) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczyła 225 441 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320409" title="Południowy Waziristan">
Południowy Waziristan

Południowy Waziristan (urdu: جنوبی وزیرستان ایجنسی, ang. "South Waziristan") – prowincja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 429 841 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320410" title="Test Drive Off-Road 2">
Test Drive Off-Road 2

Test Drive Off-Road 2 – komputerowa gra wyścigowa wyprodukowana przez Pitbull Syndicate i wydana przez Accolade w 30 września 1998. Rozgrywka gry "Test Drive Off-Road 2" odbywa się głównie na trasach terenowych.
Rozgrywka.
Pojazdy.
W grze znajduje się 10 w pełni licencjonowanych pojazdów.
Mapy.
W grze występuje 12 map w czasie rzeczywistym.

</doc>
<doc id="2320411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320411" title="Agencja Północny Waziristan">
Agencja Północny Waziristan

Agencja Północny Waziristan (urdu: شمالی وزیرستان ایجنسی, North Waziristan) – agencja w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie przy granicy z Afganistanem. W 1998 roku liczyła 361 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320415" title="Region graniczny Bannu">
Region graniczny Bannu

Region graniczny Bannu (paszto: بنو سرحدي سيمه) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 19 593 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320416" title="Region graniczny Dera Ismail Khan">
Region graniczny Dera Ismail Khan

Region graniczny Dera Ismail Khan (paszto: ډېره اسماعيل خان سرحدي سيمه) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 38 990 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320418" title="Region graniczny Kohat">
Region graniczny Kohat

Region graniczny Kohat (paszto: کوهاټ سرحدي سيمه) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 88 456 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320419" title="Region graniczny Lakki Marwat">
Region graniczny Lakki Marwat

Region graniczny Lakki Marwat (paszto: د لکۍ مروتو سرحدي سيمه) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 6987 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320421" title="Region graniczny Peszawar">
Region graniczny Peszawar

Region graniczny Peszawar (paszto: ېښور سرحدي سيمه, Peshawar) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 53 841 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320422" title="Region graniczny Tank">
Region graniczny Tank

Region graniczny Tank (paszto: ټانک سرحدي سيمه) – region graniczny w zachodnim Pakistanie na obszarze Terytoriów Plemiennych Administrowanych Federalnie. W 1998 roku liczył 27 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320423" title="FR Peszawar">
FR Peszawar



</doc>
<doc id="2320424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320424" title="FR Peshawar">
FR Peshawar



</doc>
<doc id="2320425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320425" title="FR Kohat">
FR Kohat



</doc>
<doc id="2320426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320426" title="FR Tank">
FR Tank



</doc>
<doc id="2320427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320427" title="FR Bannu">
FR Bannu



</doc>
<doc id="2320428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320428" title="FR Dera Ismail Khan">
FR Dera Ismail Khan



</doc>
<doc id="2320430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320430" title="FR Lakki Marwat">
FR Lakki Marwat



</doc>
<doc id="2320431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320431" title="Hellertshausen">
Hellertshausen

Hellertshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320432" title="Robert J. Shapiro">
Robert J. Shapiro

Robert J. Shapiro – amerykański urzędnik państwowy, ekonomista, lobbysta ekonomiczny, doktor nauk humanistycznych.
W latach 1991–1992 główny doradca ekonomiczny sztabu kampanii prezydenckiej Billa Clintona. Od 1997 do 2001 r. podsekretarz ds. gospodarczych w Departamencie Handlu, gdzie odpowiadał za politykę gospodarczą i nadzorował główne organy statystyczne USA. W 2008 roku współpracował także przy kampanii prezydenckiej Baracka Obamy.
Współzałożyciel i przewodniczący Sonecon LLC, prywatnej firmy konsultingowej, prowadzącej działalność na polu zmian klimatycznych, własności intelektualnych i finansów, główny doradca Gilbraltar Associates, firmy z obszaru public affairs. Zaangażowany jest w pracę licznych instytucji kojarzonych z działalnością lobbingową, m.in. dyrektor Globalization Center at NDN, przewodniczący U.S. Climate Task Force, współprzewodniczący America Task Force Argentina (ATFA) oraz dyrektor AXSON-Johnson Foundation w Szwecji. Członek rady doradczej Gilead Sciences Inc. Prezes Council for European Investment Security (CEIS).
Posiada tytuł doktora z Uniwersytet Harvarda, mgr z London School of Economics i Nauk Politycznych i AB z Uniwersytetu w Chicago.
Autor licznych artykułów i książek, z których najbardziej znaną jest „Futurecast: How Superpowers, Populations and Demographics Will Change the Way You Live and Work” (St Martin’s Press, 2008).
Kontrowersje.
Aktywność doradcza i analityczna Roberta J. Shapiro wskazywana jest jako przykład działań przekraczających granice uczciwości lobbingowej. Instytucje, których jest liderem, oskarżane są o to, że pod pretekstem prac analitycznych prowadzą niejawne działania na rzecz podmiotów gospodarczych (np. CEIS przedstawiające analizy gospodarcze, korzystne dla interesów duńskiej spółki DPTG, pozostającej w sporze prawnym z Telekomunikacją Polską, w celu wywarcia nacisku na polską administrację), a sam Shapiro posądzany jest o nieoficjalną działalność lobbingową.
W maju 2011 roku, w wyniku niejasnej dwuznaczności jego roli, został usunięty z listy gości Europejskiego Kongresu Gospodarczego w Katowicach.

</doc>
<doc id="2320434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320434" title="Andrzej Kuchar">
Andrzej Kuchar

Andrzej Kuchar (ur. 1950) – polski przedsiębiorca, były trener koszykówki, w tym m.in. reprezentacji Polski, Śląska Wrocław i Górnika Wałbrzych.
Ojciec Tomasza Kuchara.
Kariera trenerska.
Jest absolwentem Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu, na której obronił również pracę doktorską. W swoim pierwszym sezonie w ekstraklasie (1976/1977) był asystentem Mieczysława Łopatki i razem z nim poprowadził Śląsk Wrocław do tytułu mistrza Polski. w sezonie 1979/1980 został samodzielnym trenerem Górnika Wałbrzych i zajął z drużyną siódme miejsce. W kolejnym sezonie (1980/1981) poprowadził Górnika do wicemistrzostwa Polski, pierwszego medalu tej drużyny w historii rozgrywek. Po tym sukcesie przeniósł się do Stali Bobrek Bytom. W sierpniu 1983 został trenerem męskiej reprezentacji Polski. Równocześnie w sezonie 1983/1984 prowadził kobiecą drużynę Ślęzy Wrocław, zdobywając z nią wicemistrzostwo Polski. W 1984 trenowana przez niego drużyna narodowa zajęła drugie miejsce w mistrzostwach Europy grupy B, uzyskując awans do mistrzostw Europy w 1985. Na tych zawodach reprezentacja Polski zajęła przedostatnie – jedenaste miejsce. Jesienią 1985 nie udało mu się uzyskać awansu do mistrzostw Świata w 1986. Wiosną 1987 wywalczył natomiast po raz kolejny awans do mistrzostw Europy. Na zawodach rozegranych w czerwcu 1987 w Atenach zajął z drużyną siódme miejsce. W eliminacjach do kolejnej imprezy – mistrzostw Europy w 1989 zastąpił go Arkadiusz Koniecki.
Przedsiębiorca.
Po 1989 został przedsiębiorcą, aktywnym m.in. na rynku mediów. M.in. inwestował w Telewizję Dolnośląską, był głównym udziałowcem spółki "Polskie Media", właściciela koncesji TV4. Równocześnie zaangażowany jest w życie sportowe. Był m.in. członkiem rady nadzorczej koszykarskiego klubu Śląska Wrocław, kierował WTS Atlas Wrocław (2005-2007). W pierwszej dekadzie XXI wieku kilkakrotnie rozważał zainwestowanie w piłkarską drużynę Śląska Wrocław. Od 2009 do początku 2014 był większościowym udziałowcem sportowej spółki akcyjnej Lechia Gdańsk.

</doc>
<doc id="2320437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320437" title="Maria z Egiptu (obraz Jacopa Tintoretta)">
Maria z Egiptu (obraz Jacopa Tintoretta)

Maria z Egiptu () – jedno z dzieł włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Obraz wraz z płótnem pt. "Maria Magdalena" został namalowany dla Sali nabożeństw (Sala Terrena) w Scuola Grande di San Rocco w Wenecji. W latach 1583–1587 Tintoretto namalował kolejne obrazy (w sumie osiem) przedstawiające epizody z życia Marii.
Na obu wspomnianych obrazach o tych samych wymiarach i kompozycjach, główną rolę odgrywa światło. Pejzaż, zajmujący większą przestrzeń, spowity jest rozbłyskami światła. Kobiety przedstawione na płótnie to Maria Magdalena i Maria Egipcjanka. Kobiety siedzą samotnie na łonie przyrody i są zatopione w lekturze. Na obu obrazach ubrane są tak samo, siedzą nad tym samym strumieniem. Jedyną różnicę znajdujemy w ułożeniu ciał kobiet: na obrazie "Maria Magdalena" postać zwrócona jest frontalnie do widza, na obrazie "Maria z Egiptu" odwrócona jest tyłem. Patrząc na te dwa obrazy jednocześnie można odnieść wrażenie, iż Tintoretto przedstawił tę samą scenę na dwóch obrazach z dwóch różnych perspektyw – przedniej i tylnej. Taka interpretacja nasuwa przypuszczenia, iż tytuły obrazów są nieprawidłowe i niekoniecznie przedstawiają te dwie święte, lecz stanowią dwie wersje jednego tematu.

</doc>
<doc id="2320438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320438" title="Maria Magdalena (obraz Jacopa Tintoretta)">
Maria Magdalena (obraz Jacopa Tintoretta)

Maria Magdalena () – obraz renesansu, autorstwa włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Obraz wraz z płótnem pt. "Maria z Egiptu" został namalowany dla Sali nabożeństw (Sala Terrena) w Scuola Grande di San Rocco w Wenecji. W latach 1583–1587 Tintoretto namalował kolejne obrazy (w sumie osiem) przedstawiające epizody z życia Marii.
Na obu wspomnianych obrazach o tych samych wymiarach i kompozycjach, główną rolę odgrywa światło. Pejzaż, zajmujący większą przestrzeń, spowity jest rozbłyskami światła. Kobiety przedstawione na płótnie to Maria Magdalena i Maria Egipcjanka. Kobiety siedzą samotnie na łonie przyrody i są zatopione w lekturze. Na obu obrazach ubrane są tak samo, siedzą nad tym samym strumieniem. Jedyną różnicę znajdujemy w ułożeniu ciał kobiet: na obrazie "Maria Magdalena" postać zwrócona jest frontalnie do widza, a na obrazie "Maria z Egiptu" odwrócona jest tyłem. Patrząc na te dwa obrazy jednocześnie można odnieść wrażenie, iż Tintoretto przedstawił tę samą scenę na dwóch obrazach z dwóch różnych perspektyw – przedniej i tylnej. Taka interpretacja nasuwa przypuszczenia, iż tytuły obrazów są nieprawidłowe i niekoniecznie przedstawiają te dwie święte, lecz stanowią dwie wersje jednego tematu.

</doc>
<doc id="2320440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320440" title="Osiedle B (Tychy)">
Osiedle B (Tychy)

Osiedle B (zwane też "Osiedlem Barbara") – tyskie osiedle położone w dzielnicy Śródmieście, zrealizowane w latach 1952–1959.
Historia.
Od 1952 r. prace nad planem generalnym miasta Nowego Miasta Tychy prowadzone były w „Miastoprojekcie” ZOR Warszawa pod kierownictwem Kazimierza Wejcherta oraz Hanny Adamczewskiej. Realizację osiedla B, podobnie jak w przypadku osiedla A, rozpoczęto jeszcze przed ostatecznym zatwierdzeniem planu generalnego miasta.
Architektura i urbanistyka.
Osiedle B o powierzchni 64 ha zaprojektowano dla około 14 500 mieszkańców. Położone jest po południowej stronie potoku Tyskiego, naprzeciw Starych Tychów. W odróżnieniu od osiedla A, plan w znacznym stopniu uwzględniał stan istniejący (układ drogowy, rozproszone zespoły starej zabudowy). Efektem tego podejścia jest odrzucenie sztywnej geometrii na rzecz „miękkiego” przebiegu niektórych ulic, co nadało całemu założeniu kameralny charakter małego miasteczka. Centralnym punktem osiedla był plac Bolesława Bieruta (obecnie plac Krzysztofa Kamila Baczyńskiego) z charakterystycznymi świetlikami wieńczącymi dachy kamienic w jego południowej pierzei. W parterach budynków wokół placu skoncentrowano bogaty program usługowy, m.in. kino Andromeda. Zgodnie z zamysłem projektantów, plac Baczyńskiego wraz z położonym niedaleko rynkiem starego miasta, miał pełnić funkcję zastępczego śródmieścia dla mieszkańców zrealizowanych do tego czasu osiedli.
Zabudowa osiedla B to przede wszystkim 3- i 4-kondygnacyjne budynki, sytuowane obrzeżnie wzdłuż ulic, z dachami krytymi dachówką.
W sierpniu 2012 r. zaczęto przebudowę kina Andromeda by zbudować Pasaż Kultury Andromeda. Pracę zakończono w grudniu 2013 r. Aktualnie w pasażu znajduje się m.in. bar mleczny czy Galeria Sztuki Obok. 20 grudnia 2015 r. zorganizowano w nim pchli targ, na którym zbierano na Tyskie Schronisko Zwierząt.

</doc>
<doc id="2320441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320441" title="Lotus 80">
Lotus 80

Lotus 80 – bolid brytyjskiego zespołu Team Lotus wprowadzony w trakcie 1979 roku podczas Grand Prix Hiszpanii. Kierowcą bolidu w sezonie 1979 był Amerykanin Mario Andretti.

</doc>
<doc id="2320442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320442" title="Chen Gang">
Chen Gang

Chen Gang (; ur. w maju 1966) – chiński polityk.
Pełnił funkcję sekretarza komitetu Ligi Młodzieży Komunistycznej na wydziale architektury Uniwersytetu Tsinghua. Następnie pracował w urzędzie miasta Liuzhou. W kolejnych latach przeniesiono go do magistratu w Pekinie. Był zastępcą dyrektora generalnego miejskiej komisji urbanistyki i planowania obszarów wiejskich oraz zastępcą dyrektora generalnego miejskiej komisji urbanistyki. W październiku 2006 został wybrany zastępcą burmistrza Pekinu.

</doc>
<doc id="2320443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320443" title="Bombardier NGT8DD">
Bombardier NGT8DD

Bombardier NGT8DD − niskopodłogowy tramwaj wyprodukowany przez Bombardier Transportation w Budziszynie dla Drezna.
Konstrukcja.
Tramwaje NGT8DD stanowią rozwinięcie konstrukcji tramwajów SachsenTram NGT6DD. NGT8DD są dłuższe o dwa człony: jeden wiszący oraz jeden krótki z wózkiem wydłużyło to tramwaj o 11 metrów do długości 41 m. Tramwaj wyposażono w 4 wózki z czego trzy (1, 3 i 4) to wózki napędne. Każdy wózek napędny ma po dwa silniki o mocy 95 kW. NGT8DD produkowane były tylko w wersji jednokierunkowej. Tramwaj może pomieścić 256 pasażerów w tym 112 na miejscach siedzących.
Eksploatacja.
Tramwaje NGT8DD produkowano w tych samych zakładach w Budziszynie co tramwaje NGT6DD tyle że zakłady te wcześniej przejął Bombardier. Wagony NGT8DD produkowano w latach 2001–2002, łącznie wyprodukowano 23 tramwaje tego typu, wszystkie dla Drezna.

</doc>
<doc id="2320444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320444" title="Klasztor Sióstr Niepokalanek w Szymanowie">
Klasztor Sióstr Niepokalanek w Szymanowie

Klasztor Sióstr Niepokalanek w Szymanowie – klasztor i Sanktuarium Matki Bożej Jazłowieckiej w Szymanowie w województwie mazowieckim.
Geneza.
Fundacja sióstr niepokalanek w Szymanowie była ostatnią placówką jaka powstała za życia bł. Marceliny Darowskiej.
Plany fundacji powstały w 1906 roku, kiedy to Maria Ciechanowska obiecała załatwić siostrom potrzebne formalności u carskich władz w Królestwie Polskim, co też w niedługim czasie uczyniła.
Pierwsze siostry w liczbie dwóch – siostra Maria Waleria Amelia Kopernicka i siostra Maria Imelda Karolina Dzieduszycka, wyjechały do Królestwa w 1907 roku, aby rozejrzeć się za miejscem na klasztor. Wybór padł na Szymanów i na pałac będący własnością książąt Lubomirskich.
Pałac-klasztor.
Pałac szymanowski został rozbudowany na polecenie Konstantego Lubomirskiego w latach 1898-1902 według projektu Konstantego Wojciechowskiego.
Pałac jest dwukondygnacyjną budowlą wykonaną w stylu neoklasycznym. Ściany zewnętrzne są boniowane na poziomie pierwszej kondygnacji. Ganek obudowany jest kolumnadą wspierającą okazały balkon. Wnętrze pałacu wykończone zostało w tym samym stylu, choć kilkakrotnie je przebudowywano aby dostosować do funkcji jakim obiekt służył.
Zespół pałacowy został w 1957 roku wpisany pod numerem 92/17/57 do rejestru zabytków. Wpisu doczekał się także otaczający pałac park, który wpisano w 1978 roku pod numerem 14.
Powstanie klasztoru i lata 1907-1918.
Pałac, ze względów religijno-politycznych, został fikcyjnie zakupiony 18 września 1907 roku na panią Marię Ciechanowską, lecz jego faktycznym właścicielem było Zgromadzenie. Formalne przepisanie na własność Zgromadzenia Sióstr Niepokalanek nastąpiło dopiero w 1921 roku.
Pierwsze siostry przyjechały do Królestwa na stałe w 1907 roku. W tym miejscu warto wspomnieć, że siostry przekroczyły granicę otwarcie i w habitach, co było rzeczą niezwykłą w tamtym nieprzychylnym Kościołowi okresie. Pierwszą przełożoną placówki została mianowana Maria Ludwika Morstin. Początkowo siostry zamieszkały w Komorowie koło Błonia, gdzie w wynajętej obszernej willi spędziły rok. Już tam otworzyły szkołę powszechną dla wiejskich dzieci. Komorów był tylko tymczasową fundacją, dlatego że siostry czekały na opróżnienie pałacu w Szymanowie, który na rok zajmował wcześniejszy dzierżawca – ksiądz Jan Gralewski (1868-1924) i założony przez niego prywatny zakład dla chłopców.
W dniu 15 lipca 1908 roku pierwsze trzy siostry niepokalanki – siostra Maria Waleria Amelia Kopernicka, siostra bł. Maria Marta Kazimiera Wołowska i siostra Maria Cherubina Pelagia Szymańska stanęły na szymanowskiej ziemi i od tego momentu niepokalanki zostały na niej na stałe. Siostry przyjechały z Komorowa i z pomocą tamtejszej ludności przeprowadziły się do Szymanowa. W następnych dniach przybywały kolejne siostry tak, że przed rozpoczęciem roku szkolnego do pracy było gotowych prawie 30 niepokalanek.
W połowie lipca 1908 roku siostry przeniosły się już do Szymanowa całkowicie i urządziły nawet prowizoryczną kaplicę. Dnia 26 lipca tego samego roku ksiądz Aleksander Dmochowski – pierwszy kapelan sióstr odprawił pierwszą mszę.
Dnia 15 września 1908 roku miało miejsce poświęcenie domu, umieszczenie w tymczasowej kaplicy Najświętszego Sakramentu i rozpoczęcie roku szkolnego. Był to także dzień śmierci pierwszej przełożonej nowego domu. Jej następczynią została Maria Karola Rościszewska.
Dnia 4 listopada 1908 roku odbyło się poświęcenie budynku szkółki elementarnej dla 250 dzieci zwany „Szymanówkiem”, której budowę rozpoczęto po zakupieniu posesji, gdy siostry były jeszcze w Komorowie.
Kamień węgielny pod szkołę kładła sama matka Darowska w sierpniu 1908 roku, a także kładła kamień węgielny 2 kwietnia 1909 roku pod nowe skrzydło domu głównego, tak aby szkoła mogła pomieścić 80 dzieci.
Tymczasem dla sióstr i uczennic nastał czas ucisku. Władze carskie nękały siostry różnymi nakazami. Narzucono siostrom program nauczania i podręczniki, zarządzono likwidację kaplicy i zniesienie zakonnego trybu życia. Została ograniczona nawet ilość sióstr. Mimo tych wszystkich przeciwności szkoła a razem z nią siostry pozostały w Szymanowie. Siostry postawione w trudnej sytuacji bardzo dobrze się do niej przygotowały, m.in. przez prowadzenie tajnego nauczania. Miały bowiem dwa programy nauczania. Pierwszy oficjalny był faktycznie fikcyjny i wyciągany tylko w czasie wizytacji, oraz drugi realny, czyli zgodny z duchem patriotyzmu, którego uczono. Nacisk władz zelżał nieco dopiero po wybuchu I wojny światowej.
Początkowo siostry prowadziły gimnazjum, szkołę ludową, ochronkę dla małych dzieci oraz szkołę kroju, szycia i gospodarstwa domowego dla starszych wiejskich dziewcząt.
I wojna światowa.
Po wybuchu I wojny światowej szkółka została przeznaczona na szpital, a siostry pracowały w niej jako pielęgniarki. Szpital istniał do sierpnia 1915 roku, następnie powróciła do niego szkółka. Pod patronatem Polskiego Czerwonego Krzyża siostry prowadziły w tym czasie także i herbaciarnię.
Na skutek działań wojennych tylko w roku szkolnym 1914/1915 nie odbywały się zajęcia. W następnym roku praca pedagogiczna ruszyła pełną parą, choć na skutek wojny była nieco utrudniona.
Polska niepodległa.
W 1918 roku siostry otrzymały od władz oświatowych koncesję na prowadzenie ośmioklasowego gimnazjum żeńskiego. Mimo to przez dwanaście lat istnienia w wolnej Polsce szkoła miała niepełne prawa państwowe, które zdobyła w 1932 roku. W 1928 roku szkoła otrzymała oficjalną nazwę Gimnazjum Żeńskie pod wezwaniem Matki Boskiej Częstochowskiej Zgromadzenia Sióstr Niepokalanego Poczęcia N.M.P. w Szymanowie.
Po reformie oświaty powstało w Szymanowie czteroklasowe gimnazjum i dwuletnie liceum ogólnokształcące typu humanistycznego pod nazwą Prywatne Liceum Żeńskie pod wezwaniem Matki Boskiej Częstochowskiej w Szymanowie. Pełne prawa państwowe zdobyły one w 1937 roku.
Przez cały okres od uzyskania w 1918 roku przez Polskę niepodległości funkcjonowała przy klasztorze szkoła powszechna, która w 1937 roku otrzymała pełne prawa państwowe, a do której uczęszczało około 200 dziewczynek z okolicy.
W 1933 roku do Szymanowa został przeniesiony z Jazłowca dom generalny zgromadzenia, a pierwszą rezydującą była Maria Zenona Dobrowolska (1933-1953), która była piątą generałką zakonu.
II wojna światowa.
Okres II wojny światowej był niełatwym dla sióstr oraz klasztoru. Już we wrześniu 1939 część klasztoru została zajęta przez niemieckie wojsko. Liceum i gimnazjum zostały zamknięte, a internat rozwiązany. Mimo to od września 1940 roku ruszyły kursy krawieckie, szkołę handlową i kursy przygotowawcze do szkoły zawodowej drugiego stopnia. Od 1942 roku miejsce handlówki zajęła dwuletnia szkoła gospodarcza. Szkoły te były jednak tylko kamuflażem, aby ukryć tajne nauczanie i to zarówno na poziomie gimnazjum, jak i liceum. W czasie wojennym siostry wydały 177 świadectw dojrzałości i 178 tzw. małych matur.
Poza tajnym nauczaniem klasztor powiązany był z akcją podziemną, odbijano na powielaczu konspiracyjne gazetki, wspomagano partyzantów, ukrywano Żydów i prowadzono liczne dzieła charytatywne. Do szczególnie wartych wspomnienia należy wymienić wielką akcję pomocy ludności cywilnej Warszawy po upadku powstania w 1944 roku. Siostry nie zgadzały się jednak na żadne zaangażowanie się dziewcząt w działalność konspiracyjną czy zakładanie nielegalnych organizacji, ale aprobowały ich działalność charytatywną.
W 1942 roku do „Szymanówka”, czyli szkółki przeniesiono sierociniec który znajdował się tam do 1946 roku. Dnia 27 sierpnia 1944 roku naziści zajęli połowę klasztoru, spychając siostry, uczennice i przyjętych uciekinierów do dalszych pomieszczeń. We wrześniu powstał w Szymanowie szpital, który przetrwał do 1945 roku, a siostry pełniły w nim obowiązki pielęgniarek.
Okres powojenny.
Od 25 stycznia 1945 roku w Prywatnym Gimnazjum i Liceum Sióstr Niepokalanek w Szymanowie zaczęła się normalna praca szkolna, ruszył internat, a nawet nauka religii w wiejskiej szkole podstawowej. W 1945 roku na niedługi okres uruchomiono tzw. Uniwersytet Ludowy dla dorosłych, ale próba ta się nie powiodła. W marcu 1945 roku kuratorium zatwierdziło gimnazjum i liceum. Jednak lata powojenne nie były pozbawione licznych trudności. Mimo to szkoła ciągle się rozwijała i stopniowo rosła także liczba uczennic. Władze komunistyczne usiłowały narzucić szkole swój charakter, jednak siostry pozostały wierne wychowaniu dziewcząt poprzez wpajanie chrześcijańskich wartości, stąd też po raz kolejny musiały wprowadzić „podwójne nauczanie”. Kontakty z władzą układały się różnie, ale przeważnie nie najlepiej. Dopiero po 1989 roku nastąpił czas prawdziwej swobody nauczania i kultu. W 80. i 90. latach siostry wybudowały na potrzeby szkoły nową salę gimnastyczną, wyremontowały i zmodernizowały internat oraz unowocześniły liczne pracownie w tym komputerową wprowadzając szkołę w XXI wiek. W wyniku przeprowadzonej reformy edukacji w 1999 roku reaktywowano zlikwidowane po II wojnie gimnazjum. Dziś siostry prowadzą więc w szymanowskim klasztorze liceum i gimnazjum.
Bardzo ważnym wydarzeniem było przybycie do Szymanowa w dniu 24 czerwca 1946 roku cudownego posągu Matki Bożej Jazłowieckiej, który od razu został umieszczony w kaplicy. Warto także wspomnieć, że 22 listopada 1945 roku wygnane ze Słonimia siostry przywiozły ze sobą cudowny krucyfiks, który do dziś wisi na klasztornym parterze.
Przełożone klasztoru.
1. Maria Ludwika od Świętej Rodziny Ludwika Morsztyn 1907-1908
2. Maria Karola od Słowa Wcielonego Karola Rościszewska 1908-1922
3. Maria Antonia od Woli Bożej Honorata Niezabitowska 1922-1923
4. Maria Felicja od Jezusa Ewa Wielowieyska 1923-1928
5. Maria Świętosława od Jezusa Cecylia Mniszech 1928-1929
6. Maria Angelina od Przenajświętszego Sakramentu Anna Wielowieyska 1929-1935
7. Maria Krystyna od Krzyża Joanna Kossecka 1935-1943
8. Maria Assumpta od Jezusa Maria Sapieha 1943-1945
9. Maria Krystyna od Krzyża Joanna Kossecka 1945-1952
10. Maria Assumpta od Jezusa Maria Sapieha 1952-1953
11. Maria Wanda od Woli Bożej Wanda Garczyńska 1953-1954
12. Maria Alma od Niepokalanego Poczęcia N. M. P. Maria Sołtan 1954-1959
13. Maria Magdalena od Chrystusa Króla Józefa Regulska 1959-1962
14. Maria Hieronima od Krzyża Irena Dajewska 1962-1966
15. Maria Anuncjata od Trójcy Świętej Anna Strasburger 1966-1972
16. Maria Grażyna od Wszechpośrednictwa N. M. P. Anna Jordan 1972-1975
17. Maria Hieronima od Krzyża Irena Dajewska 1975-1977
18. Maria Anuncjata od Trójcy Świętej Anna Strasburger 1977-1983
19. Maria Lucyna od Najświętszego Sakramentu Zofia Jelinek 1983-1989
20. Maria Ewa od Miłosierdzia Bożego Ewa Domaszewska 1989-1993
21. Maria Michaela od Najświętszej Panny Jazłowieckiej Kazimiera Pintscher 1993-1996
22. Maria Bohdana od Zbawiciela Danuta Górska 1996-2003
23. Maria Ksawera od Królowej Polski Emilia Mocarska od 2003
Kapelani.
od 2011 ksiądz Paweł Kozakowski

</doc>
<doc id="2320446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320446" title="Pueri Cantores Resovienses">
Pueri Cantores Resovienses

Katedralny Chór Chłopięco-Męski "Pueri Cantores Resovienses" − chór katedralny z siedzibą w Rzeszowie, członek Pueri Cantores.
Historia.
Chór został założony w 1985 przez znaną i cenioną chórmistrzynię Urszulę Jeczeń-Biskupską jako Rzeszowski Chór Chłopięco-Męski. Działał wtedy przy Kościele Podwyższenia Krzyża Świętego. W 1986 chór przeniósł się do Klasztoru o.o. Bernardynów. W 1993 chór kolejny raz zmienił lokację. Wtedy przeniósł się do obecnej siedziby - Katedry Najświętszego Serca Pana Jezusa. W 2010 po 25 latach z prowadzenia chóru zrezygnowała jego założycielka Urszula Jeczeń-Biskupska. Zastąpił ją absolwent Uniwersytetu Rzeszowskiego Marcin Florczak. Od września 2022 roku Katedralnym Chórem Chłopięco-Męskim Pueri Cantores Resovienses kieruje Edyta Kotula i Angelika Pacuta.
Osiągnięcia.
2019 – Kalwaria Pacławska – IV Międzynarodowy Festiwal Kolęd i Pastorałek (I miejsce w kategorii „Chóry”) – 26-27 stycznia
2016 - Rzeszów - III Rzeszowski Festiwal Kolęd i Pastorałek - 30 stycznia
2014 - Barczewo - XIII Międzynarodowy Festiwal Muzyki Chóralnej im. Feliksa Nowowiejskiego - 29-31 maja
2010
– Belgia – 58 Europejski Konkurs Chórów Młodzieżowych w Neerpelt
– Kraków – Międzynarodowy Festiwal Pieśni Adwentowych i Bożonarodzeniowych – 11 grudzień
2009
– Rzeszów – XXIX Wojewódzki Konkurs a Cappella Dzieci i Młodzieży
– Bydgoszcz – XXIX Ogólnopolski Konkurs a Cappella Dzieci i Młodzieży
2008
– Warszawa – IV Warszawski Międzynarodowy Festiwal Chóralny "Varsovia Cantus"
2007
– Warszawa – VII Ogólnopolski Konkurs Chórów "Caecilianum"
– Słowacja – XVIII Międzynarodowy Festiwal Muzyki Sakralnej w Koszycach
2006
– Niepołomice – VIII Małopolski Konkurs Chóralny o "Złotą Strunę"
– Czechy – Międzynarodowy Konkurs Chóralny "Olomouc 2006"
2005
– Niemcy – Limburg, Międzynarodowy Festiwal Chórów Młodzieżowych

</doc>
<doc id="2320447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320447" title="Deutsche Tourenwagen Masters 2010">
Deutsche Tourenwagen Masters 2010

Deutsche Tourenwagen Masters 2010 – jedenasty sezon DTM po jej wznowieniu w 2000 roku.

</doc>
<doc id="2320454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320454" title="Leviathan (powieść)">
Leviathan (powieść)



</doc>
<doc id="2320455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320455" title="Horbruch">
Horbruch

Horbruch – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320456" title="Baqoura">
Baqoura

Baqoura (arab. الباقورة; ang. Baqoura; pol. "Dwie rzeki") – nieczynna elektrownia wodna na rzekach Jarmuk i Jordan, położona w Jordanii. Została wybudowana w 1930 roku, i od 1948 roku pozostaje nieczynna.
Położenie.
Elektrownia wodna Naharajim jest położona na wysokości 200 metrów p.p.m. w depresji Doliny Jordanu, na północy Jordanii. Leży na wschodnim brzegu rzeki Jordan. W odległości około 1 km na północ od elektrowni znajduje się miejsce w którym rzeka Jarmuk wpada do Jordanu. Wzdłuż obu tych rzek przebiega granica jordańsko-izraelska. W sąsiedztwie elektrowni jest położona wioska Al-Bakura, a bardziej na wschodzie leży miasto Asz-Szuna asz-Szamalijja. Po stronie izraelskiej znajdują się kibuce Geszer i Aszdot Ja’akow Ichud oraz wioska Menachemja. Przy granicy jest także położony park rekreacyjny „Wyspa Pokoju”.
Historia.
W wyniku I wojny światowej w 1918 roku cała Palestyna przeszła pod panowanie Brytyjczyków, którzy w 1921 roku utworzyli Brytyjski Mandat Palestyny. Umożliwiło to rozwój tutejszej gospodarki, oraz otworzyło drogę dla osadnictwa żydowskiego w Palestynie. W 1919 roku do Palestyny przyjechał żydowski inżynier Pinhas Rutenberg, który dostrzegł pilną potrzebę elektryfikacji. Była to jedyna droga mająca umożliwić oraz przyśpieszyć tutejszy rozwój gospodarczy. Rutenberg przedstawił więc władzom mandatowym projekt budowy trzynastu elektrowni wodnych, wraz z zapewnieniem finansowania projektu. W dniu 5 marca 1926 roku Rutenberg otrzymał zgodę na budowę czterech elektrowni, z okresem franczyzy na 70 lat. Miały one dostarczać energię elektryczną do Mandatu Palestyny i utworzonego w 1921 roku Emiratu Transjordanii. Na miejsce budowy pierwszej elektrowni Rutenberg wybrał Naharajim. Za słusznością tej lokalizacją przemawiał bardzo silny strumień wody rzeki Jarmuk wpadającej do Jordanu. Dodatkowo, jezioro Tyberiadzkie stanowiło duży rezerwuar wody i umożliwiało stworzenie systemu regulacji ilości przepływającej wody. Przebiegała tędy także linia kolejowa Doliny, która umożliwiała szybkie dostarczenie ciężkiego sprzętu budowlanego, materiałów i robotników. Prace budowlane rozpoczęły się w sierpniu 1927 roku od wybudowania stacji kolejowej Naharajim i niewielkiego osiedla Tel Or dla robotników. Budowa trwała pięć lat i dała zatrudnienie około trzem tysiącom ludzi. Wielu z nich codziennie dojeżdżało pociągami na tutejszą stację kolejową.
Projekt budowy elektrowni zakładał stworzenie całego systemu zbiorników retencyjnych, kanałów wodnych i zapór, dzięki którym woda z rzeki Jarmuk była doprowadzana do elektrowni. Natomiast odprowadzenie wody odbywało się do rzeki Jordan. Prace budowlane zostały przerwane przez wielką powódź, która w dniu 13 lutego 1931 roku mocno uszkodziła elektrownię. Przepływ wody podczas powodzi oszacowano na 1200 m³/s. Była to dwukrotnie większa wielkość niż zaplanowano, w wyniku czego naruszony został główny południowy kanał wodny odprowadzający wodę z elektrowni do Jordanu. Pracownicy byli chętni pracować przy naprawach bez wynagrodzenia, jedynie za wyżywienie. Dzięki temu Rutenbergowi udało się szybko usunąć szkody i już zimą 1932 roku rozpoczęto pierwsze rozruchy trzech turbin wodnych (przygotowane było jeszcze miejsce na czwartą turbinę). Elektrownia posiadała zdolność produkcyjną na poziomie około 18 MW energii elektrycznej. Uroczystość oficjalnego otwarcie elektrowni nastąpiła w dniu 9 lipca 1932 roku, z udziałem Wysokiego Komisarza Mandatu Palestyny sir Arthura Wauchope oraz emira Abdullaha I. Sąsiednie osiedle rozbudowano i przeznaczono na miejsce zamieszkania dla robotników elektrowni i ich rodzin. Pomimo swoich niewielkich rozmiarów posiadała ona przychodnię zdrowia, przedszkole, szkołę i w całości była zelektryfikowana. Dla społeczności żydowskiej była ona niezwykle ważna, gdyż była to pierwsza żydowska osada po wschodniej stronie rzeki Jordan. Było to terytorium Emiratu Transjordanii, jednak Syjoniści patrzyli na całość tych ziem jako na Ziemię Izraela.
Tymczasem w Palestynie narastał konflikt izraelsko-arabski, i w poszukiwaniu rozwiązania problemów w dniu 29 listopada 1947 roku została przyjęta Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181. Zakładała ona podział Mandatu Palestyny na dwa państwa: żydowskie i arabskie. Arabowie odrzucili tę Rezolucję i dzień później doprowadzili do wybuchu wojny domowej w Mandacie Palestyny. Rezolucja ONZ nie dotyczyła Naharajim, które znajdowało się w sąsiednim państwie. Pomimo to, Golda Meir jako przedstawiciel organizacji syjonistycznych, dwukrotnie spotkała się z emirem Abdullahem I. Dzięki zawartemu porozumieniu, w ciągu dwóch tygodni począwszy od 12 kwietnia 1948 roku, ewakuowano z osady Tel Or większość żydowskich kobiet i dzieci. Gdy 15 maja 1948 roku rozpoczęła się I wojna izraelsko-arabska, jordański Legion Arabski przedstawił ultimatum żądając od żydowskich mieszkańców kapitulacji lub opuszczenia terytorium Transjordanii. Większość Żydów wraz z całym uzbrojeniem wyjechała wówczas do nowo powstałego państwa Izrael. Natomiast Naharajim zajęli żołnierze iraccy. Wzięli oni do niewoli pozostałych 30 żydowskich pracowników – dwie kobiety uwolniono 6 czerwca, a pozostali wyszli na wolność po upływie 9 miesięcy. Arabscy żołnierze zatrzymali działalność elektrowni, a większość urządzeń i majątku została splądrowana. W sąsiedztwie zakładu doszło do bitwy o kibuc Geszer (15-17 maja 1948 r.), który pomimo zaciętych ataków zdołał się obronić i utrzymał swoje pozycje na granicy. W ten sposób, po 15 latach eksploatacji, elektrownia wodna w Naharajim zakończyła swoją działalność.
Zawarty 3 kwietnia 1949 roku rozejm izraelsko-jordański wytyczył przebieg linii demarkacyjnej między wojskami izraelskimi i jordańskimi. Z czasem linia ta przekształciła się w granicę państwową. Przechodziła ona w bezpośrednim sąsiedztwie elektrowni, co uniemożliwiło jej odbudowę i ponowne uruchomienie. Po zawarciu w 1994 roku izraelsko-jordańskiego traktatu pokojowego, powstała możliwość normalizacji stosunków między oboma państwami. Dotyczyło to otwarcia przejść granicznych, i umożliwienia izraelskim turystom przez kilka godzin dziennie zwiedzania obszaru elektrowni, która leżała w strefie buforowej. Niecały 1 km na północ od Naharajim, po jordańskiej stronie granicy powstał rekreacyjny park „Wyspa Pokoju”. Miał on być symbolem pojednania między oboma narodami i otworzyć nowe drogi współpracy. W dniu 13 marca 1997 roku doszło tam do masakry na Wyspie Pokoju – jordański żołnierz otworzył ogień do izraelskiej wycieczki szkolnej, zabijając 7 dzieci i raniąc 6 kolejnych. Zamachowiec został skazany przez jordański sąd wojskowy na karę dożywotniego więzienia, a król Husajn I odwiedził z przeprosinami rodziny ofiar. Jednak od tamtej pory przejście graniczne jest zamknięte.
Turystyka.
Obecnie istnieje możliwość zwiedzania terenu elektrowni wyłącznie od strony jordańskiej. Można swobodnie chodzić wzdłuż dawnych kanałów i oglądać pozostałości zapory wodnej. Zwiedzając okolicę można zobaczyć stare tory, stacje kolejowe i słupy linii elektrycznych. Natomiast muzeum przedstawiające historię Naharajim i tutejszej linii kolejowej znajduje się w Muzeum Bitwy i Starego Geszer przy kibucu Geszer w Izraelu.

</doc>
<doc id="2320458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320458" title="Janusz Siekański">
Janusz Siekański

Janusz Siekański (ur. 11 kwietnia 1968 w Krakowie) – polski szachista.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie startował w finałach mistrzostw Polski juniorów, największy sukces osiągając w 1986 r. w miejscowości Miętne, gdzie zdobył brązowy medal w kategorii do 19 lat. W 1989 r. jedyny raz w karierze zakwalifikował się do finału indywidualnych mistrzostw Polski, zajmując w Słupsku IX miejsce. W tym samym roku wystąpił w rozegranym w Polanicy-Zdroju turnieju pamięci Akiby Rubinsteina. W 1991 r. zdobył w Mikołajkach tytuł drużynowego mistrza Polski, natomiast w 1993 r. w Kaliszu – tytuł drużynowego mistrza Polski w szachach błyskawicznych (oba tytuły w barwach klubu Stilon Gorzów Wielkopolski).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1990 r., z wynikiem 2370 punktów dzielił wówczas 41-45. miejsce wśród polskich szachistów. Od 1995 r. nie uczestniczy w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.
Życie prywatne.
Żoną Janusza Siekańskiego jest Izabela Siekańska (z domu Łaszewska), polska szachistka. Również ich dzieci: Maria oraz Zuzanna uprawiają tę dyscyplinę sportu.

</doc>
<doc id="2320459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320459" title="Siergiej Postriechin">
Siergiej Postriechin

Siergiej Postriechin (ur. 1 listopada 1957) – radziecki kajakarz, kanadyjkarz (Ukrainiec). Dwukrotny medalista olimpijski z Moskwy.
Igrzyska w 1980 były jego jedną olimpiadą. W kanadyjkowej jedynce zdobył medal zarówno na dystansie 500, jak i 1000 metrów. Triumfował na 500 metrów, był drugi na dwukrotnie dłuższym dystansie. Stawał na podium mistrzostw świata, sięgając po złoto (C-1 500 m: 1979) i dwa brązowe medale (C-1 500 m: 1982, C-2 1000 m: 1978). Był mistrzem ZSRR.

</doc>
<doc id="2320461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320461" title="Taniec pytona">
Taniec pytona

Taniec Pytona (Venda Domba Dance) – część procesu inicjacji wśród dziewcząt z plemienia Venda w Afryce Południowej.
Obrzędy inicjacyjne, które mają na celu przygotowanie dziewcząt do wejścia w dorosłe życie, rozpoczynają się właściwie po pierwszej menstruacji. U niektórych ludów istniały instytucje zwane szkołami inicjacji. Jedną z najbardziej znanych jest "domba" plemienia Venda z Afryki Południowej. W czasie szkolenia, które trwa trzy miesiące, nowicjuszki poznają tajniki życia małżeńskiego, ciąży, narodzin dziecka i obowiązków związanych z macierzyństwem.
Pochodzenie.
Kultura ludu Venda oparta jest na mistycznym systemie wierzeń. Woda odgrywa w nim główną rolę, gdyż uważa się jeziora i rzeki za święte. Jezioro Funadzi (Fundudzi) zamieszkuje pyton – bóstwo płodności. Jak głosi legenda, aby sprawdzić czy zapowiada się urodzajny rok, na wiosnę składa się duchom ofiarę z piwa. Jeśli piwo wylane z dużego dzbana zmiesza się z wodą jeziora, to dobry znak. W przeciwnym razie należy podjąć inne kroki, aby zjednać sobie przychylność duchów.
Zgodnie z tradycją ludu Venda wąż płodności żyje w łonie kobiety. Jest to oddzielny organ, znajdujący się w pobliżu żołądka, odpowiedzialny za reprodukcję, siłę i intelekt. Z tego powodu Taniec Pytona przez wieki stanowił istotną część procesu inicjacji wśród dziewcząt.
Przebieg.
Odbywa się co trzy do pięciu lat, zazwyczaj w zimie. Tańczą rano i wieczorem w rytm uderzeń bębna ("ngoma"), na którym grają zamężne kobiety i przy śpiewanych, delikatnych zawodzeniach. Słowa pieśni wyjawiają największe miłosne sekrety. Tańczą jedna za drugą w długim szeregu ("deu"), trzymając się za łokcie. Poruszają się powoli, zgodnie z ruchem wskazówek zegara po obwodzie placu, kołysząc się rytmicznie, naśladując w ten sposób ruchy olbrzymiego węża, który krąży wokół ogniska. Płonie ono nieprzerwanie dzień i noc. Czerwone płomienie symbolizują krew menstruacyjną, białe męskie nasienie, a czarne węgle oznaczają niepłodną kobietę. W czasie tańca mężczyźni przyglądają się tancerkom, aby upatrzyć sobie kandydatkę na żonę. Na koniec dziewczęta zatrzymują się i pochylają w kierunku środka koła. Taniec trwa wiele godzin i po jego zakończeniu są one bardzo zmęczone.
Zwyczajowo tancerki ubrane były wyłącznie w skórzany pas i krótki skórzany fartuszek. Obecnie są one najczęściej uszyte z kawałka kolorowej bawełny, a skórzany pasek zdobią barwne koraliki. Tancerki mają ogolone głowy, co symbolizuje ponowne narodziny, przemianę dziewczyny w dorosłą kobietę.

</doc>
<doc id="2320462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320462" title="Czysta brudna prawda">
Czysta brudna prawda

Czysta brudna prawda – wspólny album rapera Wojciecha „Sokoła” Sosnowskiego i piosenkarki Marysi Starosty. Został wydany 13 maja 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto.
Prace nad płytą trwały dwa lata, przy współpracy z takimi producentami jak: Jimmy Ledrac (znany z współpracy z Looptroop), Shuko (współpracował z R.A. the Rugged Man), Hustle Heart (znany z współpracy z Lil Wayne'em), PH7, Drumkidz, Brall Beats, DJ Wich (znany z współpracy z Talibem Kweli), nie zabrakło także produkcji od polskich „beatmakerów” – Magiera z White House i Siwers (znany z współpracy z JWP czy z Bez Cenzury). Gościnnie w nagraniach wzięli udział: HiFi Banda, Chada, Pokój z Widokiem na Wojnę, Ero i VNM. Rozszerzona wersja albumu została wzbogacona o drugą płytę CD „Czyste brudne Remixy” na której znalazły się remiksy m.in. w wykonaniu The Returners, DJ Krime'a i White House.
Album dotarł do 4. miejsca listy OLiS. 7 grudnia 2011 roku album uzyskał status złotej płyty. Album uznany przez portal RapDuma.pl za najlepszą płytę roku 2011, a także za najlepszą płytę roku 2011 w kategorii hip-hop przez czytelników portalu Wirtualna Polska. W październiku 2013 roku nagrania uzyskały status platynowej płyty, a w lutym 2023 – trzykrotnie platynowej.
Pochodzący z albumu utwór pt. „Kilka pytań” znalazł się na liście „120 najważniejszych polskich utworów hip-hopowych” według serwisu T-Mobile Music.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2320466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320466" title="Mieczysław Raba">
Mieczysław Raba

Mieczysław Raba (ur. 12 lipca 1939 w Drohobyczu, zm. 5 listopada 2010 w Rzeszowie) – polski trener koszykówki, zdobywca tytułu mistrza Polski z Resovią.
Kariera trenerska.
W 1971 wprowadził Resovię do ekstraklasy. Na najwyższym szczeblu rozgrywek prowadził ją 11 sezonów – do 1982. W tym okresie zdobył sześć medali, w tym jedyne złoto w historii klubu w 1975, srebrne medale w 1973, 1974 i 1979 oraz medal brązowy w 1976 i 1977. Przez pięć kolejnych sezonów jego drużyna nie schodziła z podium mistrzostw Polski. Oprócz sukcesów ligowych zdobył także puchar Polski w 1974. Trenował m.in. takich zawodników jak Zdzisław Myrda, Ryszard Niemiec, Andrzej Pasiorowski, Franciszek Niemiec. W latach 1984–1987 był trenerem Stali Bobrek Bytom, prowadził ten klub także w końcówce sezonu 1988/1989, ale bez większych sukcesów. W 1985 był asystentem Andrzeja Kuchara na mistrzostwach Europy w 1985 oraz eliminacjach do kolejnych mistrzostw w 1987.

</doc>
<doc id="2320469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320469" title="Mirko Nišović">
Mirko Nišović

Mirko Nišović (ur. 2 lipca 1961) – kajakarz, kanadyjkarz. W barwach Jugosławii dwukrotny medalista olimpijski z Los Angeles.
Na igrzyskach startował trzykrotnie (IO 80, IO 84, IO 88). Oba medale wywalczył w 1984, płynąc w kanadyjkowej dwójce. Partnerował mu Matija Ljubek. Pod nieobecność części sportowców z Bloku Wschodniego triumfowali na dystansie 500 metrów i byli drudzy na dwukrotnie dłuższym dystansie. Na mistrzostwach świata wywalczył sześć medali: trzy złote (C-2 500 m: 1982, 1983; C-2 10000 m: 1985), dwa srebrne (C-2 1000 m: 1982, 1985) i jeden brązowy (C-2 1000 m: 1983).

</doc>
<doc id="2320470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320470" title="Mirko Nisović">
Mirko Nisović



</doc>
<doc id="2320477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320477" title="Tajfun Chataan">
Tajfun Chataan

Tajfun Chataan − cyklon tropikalny, który na przełomie czerwca i lipca 2002 roku nawiedził Japonię oraz Wyspy Chuuk, powodując śmierć 54 osób oraz straty szacowane na 60 milionów dolarów. 
Historia.
Tajfun powstał 28 czerwca 2002 roku. Wcześniej nosił status depresji tropikalnej. Do 2 lipca tajfun wędrował przez Ocean Spokojny nie wywołując większych szkód. Wówczas, tajfun dotarł do Wysp Chuuk, wywołując tam silne opady deszczu. Następnie Chataan wędrował w kierunku Japonii. Gdy do niej dotarł zaczął słabnąć, a ostatecznie całkowicie zanikł.
Skutki.
Na Wyspach Chuuk, tajfun wywołał silne opady deszczu, które doprowadziły do zniszczenia pól uprawnych. Doszło do kryzysu żywnościowego. W Japonii, Chataan wywołał powodzie i lokalne podtopienia. 
Łącznie w wyniku tajfunu śmierć poniosły 54 osoby, a straty oszacowano na 60 milionów dolarów.
Ze względu na znaczną liczbę ofiar oraz duże straty materialne, nazwa Chataan została wycofana z ponownego użycia w nazewnictwie cyklonów tropikalnych nad Pacyfikiem.

</doc>
<doc id="2320482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320482" title="Lotus 88">
Lotus 88

Lotus 88 – bolid brytyjskiego zespołu Essex Lotus przeznaczony na 1981 rok. Zadebiutował podczas GP Stanów Zjednoczonych - Zachód. Kierowcami bolidu w sezonie 1981 byli, Włoch Elio de Angelis oraz Brytyjczyk Nigel Mansell. Bolid nigdy nie wystartował w wyścigu Grand Prix Formuły 1.

</doc>
<doc id="2320483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320483" title="Orlando Pereira">
Orlando Pereira

Orlando, właśc. Orlando Pereira lub Orlando Lelé (ur. 22 stycznia 1949 w Santosie, zm. 4 września 1999 w São Vicente) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Orlando swoją piłkarską karierę rozpoczął w klubie Santosie FC w 1970. W barwach Santosu Orlando zadebiutował 18 sierpnia 1971 w zremisowanym 0-0 meczu z EC Bahia zadebiutował w lidze brazylijskiej. W 1973 był zawodnikiem Coritiby. Z "Coxą" zdobył mistrzostwo stanu Parana – Campeonato Paranaense w latach 1973. W latach 1974–1977 był zawodnikiem Amériki Rio de Janeiro. Z Amériką zdobył Taça Guanabara w 1974.
W latach 1977–1981 występował CR Vasco da Gama. Z Vasco da Gama zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1977. W barwach Vasco 18 kwietnia 1981 w zremisowanym 0-0 meczu z Ponte Preta Campinas Orlando po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1971–1981 rozegrał w lidze 216 spotkań, w których strzelił 23 bramki. Karierę zakończył we Włoszech w klubie Udinese Calcio w 1982.
Kariera reprezentacyjna.
Orlando w reprezentacji Brazylii zadebiutował 28 kwietnia 1976 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacji Urugwaju w Copa Rio Branco 1976. Ostatni raz w reprezentacji Orlando wystąpił 12 października 1977 w wygranym 3-0 towarzyskim meczu z A.C. Milan.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu piłkarskiej kariery Orlando został trenerem. W latach 1992–1993 prowadził prowincjonalny klub Goiatuba EC, który doprowadził do największego sukcesu w jego historii – mistrzostwa stanu Goiás – Campeonato Goiano. W 1996 prowadził swój były klub – Santos.

</doc>
<doc id="2320484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320484" title="Prepoštská jaskyňa">
Prepoštská jaskyňa

Prepoštská jaskyňa (pol. Jaskinia Prepozyta) – niewielka jaskinia w tzw. Bojnickim Krasie Trawertynowym, na terenie miasta Bojnice na Słowacji.
Położenie.
Jaskinia znajduje się w centrum miasta, u stóp stromego obrywu potężnej trawertynowej pokrywy (tzw. "Farska travertínova kopa"), którym opada ona ku południowemu zachodowi tuż za kościołem parafialnym w Bojnicach. Trawertyn osadził się tu na skutek wytrącania się związków wapnia z wód ciepłych źródeł mineralnych, funkcjonujących w tym rejonie do dnia dzisiejszego.
Ukształtowanie jaskini.
Wejście do jaskini znajduje się na wysokości 242 m n.p.m., ok. 7 m powyżej poziomu dawnych ogrodów kościelnych (słow. "Farska záhrada") i 11 powyżej obecnego poziomu znajdującego się w nich jeziorka. Jaskinia ma formę dużego schroniska podskalnego o szerokości 12 m i wysokości 4,5–8 m, nakrytego potężnym okapem. Powstała na skutek erozyjnej i korozyjnej działalności wód opadowych, rozpuszczających miękki trawertyn. Wejście do jaskini ograniczają częściowo duże bloki trawertynu. Głębokość jaskini wynosi 6 m, w tylnej ścianie jaskini jest częściowo zasypany korytarz długości 8 m. W korytarzu stwierdzono skromną szatę naciekową w formie groszkowatych stalagmitów.
Dzieje eksploracji.
W czasach historycznych jaskinia była znana od dawna. Chronili się w niej pasterze wypasający bydło w rejonie dawnej bojnickiej osady, a później strażnicy dokonujący obchodów murów miejskich. Co najmniej od połowy XIX w. użytkownicy ogrodów kościelnych mieli w niej kompostownik i śmietnik. Nazwa jaskini związana jest z jej „odkrywcą”, którym był w 1926 r. ówczesny proboszcz bojnickiej parafii rzymskokatolickiej, a jednocześnie archeolog amator, ksiądz Karol Anton Medvecký (1875–1937). Po uprzątnięciu śmieci wraz z innym miłośnikiem archeologii, Gejzą Turbą, odkryli oni w jaskini liczne kości zwierząt (m.in. mamuta), szereg narzędzi kamiennych i ślady ognisk. Mając świadomość wartości stanowiska i własnej ignorancji zabezpieczyli znalezisko, które było następnie zbadane przez czołowych specjalistów ówczesnej Republiki Czechosłowackiej (Karel Absolon, Lubor Niederle). We współpracy z archeologami polskimi i francuskimi ustalili oni, że Jaskinia Prepoštská była zasiedlona przez paleolitycznych łowców, którzy urządzili w niej wielki i długo funkcjonujący warsztat produkcji narzędzi kamiennych.
Dalsze badania prowadzone m.in. w latach 1927 (J. Babor, J. Eisner, Š. Janšák), 1950 (František Prošek) i 1965–1967 (J. Bárta) wykazały w jaskini obecność osadnictwa paleolitycznego zaliczanego do tzw. kultury mustierskiej z okresu 90–60 tys. lat p.n.e. W jaskini i w jej otoczeniu zebrano ok. 3000 sklasyfikowanych znalezisk. Dzięki temu Bojnice są uznawane za najważniejsze i najlepiej zbadane siedlisko człowieka neandertalskiego na terenie Słowacji i jedno z najcenniejszych w skali Europy. Do dziś nie znaleziono jednak w tym miejscu żadnych fragmentów szkieletu tego człowieka.
Ochrona jaskini.
Jaskinia Prepoštská stanowi majątek Państwa Słowackiego i od 1994 r. jest chroniona jako narodowy pomnik przyrody (słow. "Národná prírodná pamiatka Prepoštská jaskyňa"). Teren wokół jaskini o powierzchni 5474 m² został 6 grudnia 2006 r. ustanowiony pasmem ochronnym w/w. pomnika przyrody.
Muzeum w jaskini.
Od 2007 r. w Jaskini Prepoštskiej mieści się "Múzeum praveku Slovenska" (Muzeum Prehistorii Słowacji). Przed jaskinią, pod trawertynowym okapem znajduje się diorama, przedstawiająca sceny z życia człowieka neandertalskiego.

</doc>
<doc id="2320485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320485" title="Éva Dónusz">
Éva Dónusz

Éva Dónusz (ur. 29 września 1967 w Vácu) – węgierska kajakarka, dwukrotna medalistka olimpijska z Barcelony.
Na igrzyskach startowała dwukrotnie (IO 92, IO 96), sięgając po medale w 1992. Triumfowała w czwórce i zajęła trzecie miejsce w dwójce - partnerowała jej Rita Kőbán. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1989-1998. Triumfowała w 1994 (K-4 200 m), sięgnęła po osiem srebrnych krążków (K-2 500 m: 1989, 1990, 1991; K-2 5000 m: 1990, 1993; K-4 500 m: 1990, 1991, 1994) i trzy brązowe (K-1 200 m: 1998, K-4 500 m: 1993, 1995).

</doc>
<doc id="2320486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320486" title="Dwór &quot;Ludwikówka&quot; w Pszczynie">
Dwór &quot;Ludwikówka&quot; w Pszczynie



</doc>
<doc id="2320487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320487" title="Eva Donusz">
Eva Donusz



</doc>
<doc id="2320489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320489" title="Bombardier NGTD8DD">
Bombardier NGTD8DD

Bombardier NGTD8DD − niskopodłogowy tramwaj produkcji Bombardier Transportation w Budziszynie dla Drezna.
Konstrukcja.
Tramwaje NGTD8DD zamówiono po pozytywnych doświadczeniach z eksploatacjią tramwajów Bombardier NGTD12DD. NGTD8DD są tramwajami trzy członowymi i jednokierunkowymi. Dwa skrajne człony są dłuższe od tych zastosowanych w tramwajach NGTD12DD, pod członami skrajnymi są dwa wózki, natomiast człon środkowy jest podwieszony na członach skrajnych. Każdy wózek w tramwaju jest napędny, posiada po dwa silniki o mocy 85 kW. W ostatnich 20 wyprodukowanych tramwajach przekonstruowano obudowy wózków co pozwoliło na zwiększenie miejsc siedzących z 69 do 73, ilość miejsc stojących wynosi 103.
Eksploatacja.
Tramwaje NGTD8DD wyprodukowano w latach 2006-2009, łącznie wyprodukowano 40 tramwajów tego typu, wszystkie dla Drezna.

</doc>
<doc id="2320491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320491" title="Stanisław Anacko">
Stanisław Anacko

Stanisław Anacko (ur. 18 sierpnia 1961, zm. 21 grudnia 2010 w Wałbrzychu) – polski koszykarz, mistrz Polski w barwach Górnika Wałbrzych.
Życiorys.
W 1980 został z drużyną Górnika Wałbrzych mistrzem Polski juniorów. Debiutował w II lidze w Gwardii Szczytno w sezonie 1983/1984. Od 1984 do 1993 był zawodnikiem Górnika Wałbrzych. Zdobył z tą drużyną mistrzostwo (1988) i wicemistrzostwo Polski (1986). Grał na pozycji obrońcy, mierzył 185 cm wzrostu.
Był przez wiele lat pracownikiem Urzędu Miejskiego w Wałbrzychu. Zmarł przedwcześnie po ciężkiej chorobie.

</doc>
<doc id="2320492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320492" title="Barbara Blomberg">
Barbara Blomberg

Barbara Blomberg (ur. 1527 w Ratyzbonie, Niemcy, zm. 18 grudnia 1597 w Ambrosero, Hiszpania) – kochanka cesarza Karola V Habsburga i matka jego syna, księcia Juana de Austria, wodza i admirała hiszpańskiego.
Życiorys.
Blomberg była najstarszą córką bogatego mieszczanina Wolfganga Blomberga (Plumbergera) i jego żony Sybilli Lohman. Jako uzdolniona śpiewaczka wystąpiła w 1546 przed cesarzem Karolem V, który przyjechał do Ratyzbony na obrady Reichstagu. Wkrótce potem została jego kochanką, jednak ich związek nie trwał długo. 24 lutego 1547 roku Blomberg urodziła Karolowi V syna, Juana de Austria, którego natychmiast wysłano na wychowanie do Hiszpanii.
Niedługo potem Blomberg wyszła za Hieronima Kegla, jednego z cesarskich urzędników. W 1551 roku małżeństwo przeprowadziło się do Brukseli, gdzie Kegel nadzorował zaopatrzenie cesarskich wojsk najemnych. Blomberg i Kegel mieli troje dzieci. Po śmierci męża w 1569 Blomberg zaczęła prowadzić rozrzutny i rozwiązły tryb życia. Jako że mogło to zagrozić reputacji Juana de Austria, król Hiszpanii Filip II Habsburg, jego przyrodni brat, obiecał Blomberg wysoką pensję pod warunkiem, że zamieszka ona w jednym z hiszpańskich klasztorów. Blomberg nie chciała jednak zrezygnować ze swobodnego, pełnego romansów życia i poddać się surowym regułom klasztornym.
W listopadzie 1576 roku doszło do pierwszego i ostatniego spotkania między Blomberg i Juanem de Austria. Treść rozmowy nie jest znana, ostatecznie jednak Blomberg zgodziła się zamieszkać w klasztorze sióstr dominikanek w Kastylii, 70 km na południe od Valladolid. Po śmierci Juana de Austria w 1578 roku Filip pozwolił jej opuścić klasztor i wybrać inne miejsce zamieszkania. Blomberg osiedliła się najpierw w niewielkiej wiosce Colindres, a w 1584 roku kupiła posiadłość w wiosce Ambrosero w dzisiejszej Kantabrii. Tam razem z dziećmi i kilkorgiem służących prowadziła gospodarstwo i wiodła niezależne życie.
Śmierć.
Zmarła w wieku 70 lat w swojej posiadłości w Ambrosero. Pochowana została w pobliskim klasztorze San Sebastián.
Barbara Blomberg w kulturze.
Postać Barbary Blomberg pojawia się w licznych powieściach i sztukach teatralnych, głównie niemieckich i hiszpańskich.

</doc>
<doc id="2320496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320496" title="French Open 2011 (gra podwójna chłopców)">
French Open 2011 (gra podwójna chłopców)



</doc>
<doc id="2320499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320499" title="Yagur">
Yagur



</doc>
<doc id="2320503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320503" title="Godło mapy">
Godło mapy

Godło mapy – ciąg liczb i liter, który wraz z nazwą arkusza mapy są podstawową jednostką nomenklatury map, pozwalając na jednoznaczne ustalenie jego położenia geograficznego i ułożenia względem sąsiednich arkuszy (na skorowidzu). Godło mapy jest ustalane zgodnie z przyjętym podziałem sekcyjnym w danym układzie odwzorowania (np. układ „2000”, układ UTM). Arkusze map w większych skalach tworzy się przez sukcesywny podział arkusza wyjściowego (najczęściej poprzedniego) na ustaloną liczbę i ponumerowanie ich. Godłem może być:
Układ WGS-84.
Podstawą do określenia formatów i arkuszy w Międzynarodowej Mapie Świata (system odniesienia WGS 84) jest arkusz w skali 1:1000000 o wymiarach 4° na 6°. 
Podział:
Układ 1965.
Podstawą do określenia formatów i arkuszy mapy zasadniczej układu "1965" jest arkusz w skali 1:100 000 o wymiarach 64 km na 40 km. 
Podział:
Układ 1992.
Podstawą do określenia formatów i arkuszy mapy topograficznej układu "1992" jest arkusz w skali 1:1000000 o wymiarach 4° na 6°.
Podział:
Układ 2000.
Podstawą do określenia formatów i arkuszy mapy zasadniczej układu "2000" jest arkusz w skali 1:10 000 o wymiarach 5 km na 8 km. 
Podział:

</doc>
<doc id="2320506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320506" title="Sony Ericsson R290">
Sony Ericsson R290



</doc>
<doc id="2320507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320507" title="Akszajawata">
Akszajawata



</doc>
<doc id="2320508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320508" title="Bitwa pod Wincanton">
Bitwa pod Wincanton

Bitwa pod Wincanton – starcie zbrojne, które miało miejsce 19 listopada 1688 r. w trakcie Chwalebnej Rewolucji.
Była to niewielka bitwa pomiędzy siłami Wilhelma III Orańskiego a Jakuba II Stuarta w trakcie marszu wojsk Wilhelma na Londyn.
Dnia 5 listopada Wilhelm III Orański na czele 15-tysięcznej armii wkroczył na terytorium Anglii. Siły Wilhelma składały się z 10 500 wojsk piechoty oraz 4 000 jazdy. Armia składała się z angielskich i szkockich regimentów z Holandii, a także oddziałów szwedzkich, brandenburskich, niemieckich oraz francuskich Hugenotów. 
6 listopada armia podjęła marsz na Londyn, nie napotykając po drodze oporu ze strony wojsk Jakuba II. 9 listopada Wilhelm wkroczył do Exeter, witany entuzjastycznie przez mieszkańców. Następnie obrał kierunek na Knightstbridge, staczając po drodze kilka niewielkich starć. Większa potyczka miała miejsce dnia 19 listopada w Wincanton (hrabstwo Somerset), gdzie wojska Wilhelma rozbiły niewielki oddział przeciwnika, zabijając kilkunastu żołnierzy. Kilka dni później na stronę Wilhelma przeszli arystokraci i szlachta opowiadająca się przeciwko rządom królewskim. Pozycja Jakuba II wyraźnie upadła. 

</doc>
<doc id="2320513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320513" title="Samiec alfa">
Samiec alfa



</doc>
<doc id="2320514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320514" title="Samica alfa">
Samica alfa



</doc>
<doc id="2320520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320520" title="Jerusalema">
Jerusalema

Jerusalema - południowoafrykański kryminał z 2008 roku.
Fabuła.
Lucky Kunene mieszka w slumsach Hillbrow. Szukając szansy na wyrwanie się z okolicy zostaje drobnym złodziejaszkiem, w końcu zaczyna kraść samochody. Po pewnym czasie dochodzi do wniosku, że jeśli ma osiągnąć coś naprawdę wielkiego, musi wziąć sprawy w swoje ręce. Wpada na pomysł stworzenia agencji nieruchomości, która osiąga duży sukces głównie dzięki brutalnym metodom. Ale pojawiają się komplikacje. Zostaje wplątany w wojnę między policją a handlarzem narkotyków i musi lawirować między jednymi a drugimi, by zachować swoje imperium...

</doc>
<doc id="2320523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320523" title="Czesław Sobociński">
Czesław Sobociński

Czesław Sobociński (ur. 10 listopada 1943 w Bielsku, zm. 24 lipca 2019 w Toruniu) – polski architekt, jeden z najbardziej znanych projektantów miasta Torunia.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej w 1968. W latach 1973–1990 pracował w B.P.B.B.O. „Miastoprojekt” Toruń jako kierownik zespołu oraz główny projektant. Od 1990 prowadził własną działalność projektową, w latach 1990–1998 pod nazwą Autorska Pracownia Architektury. Architekt związany był przede wszystkim z Toruniem, gdzie powstały jego najważniejsze realizacje. Autor wielu budynków mieszkalnych wielorodzinnych, osiedli, budynków handlowych oraz biurowych. Laureat wielu nagród, w tym trzykrotnie nagrody Stowarzyszenia Architektów Polskich „Cegła ’78” za projekt lodowiska TOR-TOR, „Cegła ’95” za projekt Kościoła Matki Bożej Królowej Polski w Toruniu oraz „Cegła ’97” za projekt Banku Gdańskiego w Toruniu. Wielokrotny laureat Nagrody Prezydenta Miasta Torunia „Obiekt Roku”. Był członkiem Izby Architektów Rzeczypospolitej Polskiej oraz Stowarzyszenia Architektów Polskich. Posiadał Status Twórcy Ministra Kultury i Sztuki (1987).
Zmarł 24 lipca 2019 w Toruniu. Został pochowany 1 sierpnia na cmentarzu św. Jerzego przy ul. Gałczyńskiego w Toruniu.
Życie prywatne.
Z żoną Bożeną miał dwóch synów: Macieja (reżysera telewizyjnego i teatralnego) oraz Piotra (architekta).

</doc>
<doc id="2320525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320525" title="Modiri Marumo">
Modiri Marumo

Modiri Marumo (ur. 6 lipca 1976) – piłkarz botswański grający na pozycji bramkarza. Od 2010 roku jest piłkarzem klubu Bay United.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Marumo rozpoczął w klubie Botswana Defence Force. W jego barwach zadebiutował w 1996 roku w botswańskiej Premier League. Grał w nim do 2007 roku. Wraz z tym klubem wywalczył trzy tytuły mistrza kraju w latach 1997, 2002 i 2004. Dwukrotnie zdobył też Challenge Cup w latach 1998 i 2004.
W 2008 roku Marumo przeszedł do egipskiego Haras El-Hodood SC. W 2009 roku zdobył z nim Puchar i Superpuchar Egiptu. W 2010 roku ponownie sięgnął po puchar, a następnie odszedł do południowoafrykańskiego Bay United.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Botswany Marumo zadebiutował w 1998 roku. W 2011 roku awansował z nią do Puchar Narodów Afryki 2012, na którym Botswana wystąpi po raz pierwszy w swojej historii. W kadrze narodowej pełni funkcję kapitana.

</doc>
<doc id="2320526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320526" title="Sölring">
Sölring



</doc>
<doc id="2320528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320528" title="Marian Noga (informatyk)">
Marian Noga (informatyk)

Marian Noga (ur. 2 lutego 1939 we Lwowie, zm. 28 lipca 2018 w Krakowie) – polski inżynier, informatyk, profesor zwyczajny Akademii Górniczo-Hutniczej, główny specjalista Katedry Automatyki Napędu i Urządzeń Przemysłowych Wydziału Elektrotechniki, Automatyki, Informatyki i Elektroniki. 
Życiorys.
Studia ukończył w 1961 roku na Wydziale Elektrotechniki Górniczej i Hutniczej (obecnie Elektrotechniki, Automatyki, Informatyki i Elektroniki) AGH, gdzie podjął pracę zawodową. Tytuł profesora uzyskał w 1983 roku, profesora zwyczajnego w 1997. Specjalizował się w dynamice maszyn i systemów elektromechanicznych, maszynach elektrycznych, modelach matematycznych maszyn i układów elektromechanicznych, sieciach komputerowych i zastosowaniach informatyki.
W AGH zajmował stanowiska: prodziekana (1978–1984), kierownika zakładu (1979–1993), zastępcy dyrektora instytutu (1981–1988). W latach 1976–1988 był zatrudniony również na Uniwersytecie Śląskim. Był dyrektorem Cyfronetu (1989-2004). Brał udział w przedsięwzięciu Budowa Sieci Teleinformatycznej dla Nauki „PIONIER”, zaprojektowaniu i realizacji akademickiej sieci komputerowej MAN w Krakowie. Autor 12 patentów wynalazczych, samodzielnie lub we współautorstwie – 130 artykułów i trzech książek.
Pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie, kwatera L1-1-12.

</doc>
<doc id="2320529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320529" title="Marian Noga">
Marian Noga



</doc>
<doc id="2320531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320531" title="Pół na pół (film)">
Pół na pół (film)

Pół na pół - amerykańska komedia sensacyjna z 1992 roku.
Fabuła.
Dwaj najemnicy Jake Wyer i Sam French zostają wysłani z misją obalenia dyktatora jednego z państw Azji Południowo-Wschodniej. Ale cała operacja stoi pod znakiem zapytania, gdyż panowie ciągle kłócą się ze sobą...

</doc>
<doc id="2320532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320532" title="Beto Fuscão">
Beto Fuscão

Beto Fuscão, właśc. Rigoberto Costa (ur. 13 kwietnia 1950 w Florianópolis, zm. 6 grudnia 2022 tamże) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Beto Fuscão swoją piłkarską karierę rozpoczął w klubie Grêmio Porto Alegre w 1970. W barwach Grêmio Beto Fuscão zadebiutował 15 września 1973 w wygranym 2-0 meczu z Olarią Rio de Janeiro zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Grêmio zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul - Campeonato Gaúcho w latach 1977. W latach 1977–1980 był zawodnikiem SE Palmeiras. W barwach "Verdão" rozegrał 207 meczów, w których zdobył 2 bramki.
W latach 1981–1983 występował São José EC. W 1984 był zawodnikiem Operário Campo Grande. W barwach Operário 25 kwietnia 1984 w przegranym 2-3 meczu z Portuguesą São Paulo Beto Fuscão po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1973–1984 rozegrał w lidze 129 spotkań, w których strzelił bramkę. W następnych latach występował w Araçatubie, Uberabie oraz Tiradentes Ceilândia, w której zakończył karierę w 1989.
Kariera reprezentacyjna.
Beto Fuscão w reprezentacji Brazylii zadebiutował 19 maja 1976 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacji Argentyny w Copa Julio Roca 1976. Ostatni raz w reprezentacji Beto Fuscão wystąpił 3 marca 1977 w wygranym 6-1 towarzyskim meczu z połączoną drużyną Vasco-Botafogo.

</doc>
<doc id="2320534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320534" title="20 mm armata przeciwlotnicza 20/77 Scotti">
20 mm armata przeciwlotnicza 20/77 Scotti

Cannone-Mitragliera da 20/77(Scotti) – włoskie holowane automatyczne działo przeciwlotnicze z okresu II wojny światowej.
Prototyp armaty według projektu Alfredo Scotti powstał w 1932, a pierwsze egzemplarze były produkowane w zakładach Oerlikon. Przyjęta do uzbrojenia armii włoskiej obok działka Breda, jako jedna z dwóch podstawowych, lekkich armat przeciwlotniczych. Mimo dłuższej lufy miała mniejszą donośność niż Breda, co było poważną wadą dla działa przeciwlotniczego i prawdopodobnie dlatego była produkowana w większych ilościach na eksport (do krajów Ameryki Południowej, a także do Chin), niż na potrzeby własne. Nad armatą Breda górowała prostotą konstrukcji, co w warunkach wojennych okazało się zaletą i w 1942 produkcję znacząco zwiększono. 
Działo używało 60-nabojowego magazynka bębnowego, podobnie jak działo Oerlikon 20 mm, lub dwunastonabojowego podajnika. Produkowane było w dwóch wersjach, przewoźnej (w pozycji bojowej działo spoczywało na trójnogu; na krótki dystans można je było przeholować na kołach) i stacjonarnej, na postumencie.
W czasie wojny, oprócz armii włoskiej, dział Scotti używali Niemcy pod oznaczeniem 2-cm Scotti(i) w Afryce Północnej, we Włoszech i na Bałkanach (także w działaniach przeciwpartyzanckich). Po kapitulacji Włoch zakłady Isotta, znajdujące się w okupowanym przez Niemców Turynie, produkowały te armaty na ich potrzeby. Część armat tego typu znalazła się na wyposażeniu odtworzonej po 1945 armii włoskiej.

</doc>
<doc id="2320538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320538" title="Joseph Andrews (film)">
Joseph Andrews (film)

Joseph Andrews – brytyjska komedia kostiumowa z 1977 roku w reżyserii Tony'ego Richardsona. Ekranizacja powieści Henry’ego Fieldinga.
Nagrody i nominacje.
Złote Globy 1977
Nagroda BAFTA 1977

</doc>
<doc id="2320539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320539" title="Jaime de Almeida Filho">
Jaime de Almeida Filho

Jaime, właśc. Jaime de Almeida Filho (ur. 17 marca 1953 w Rio de Janeiro) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Jaime swoją piłkarską karierę rozpoczął w klubie CR Flamengo w 1973. W barwach "Fla" Jaime zadebiutował 17 marca 1974 w zremisowanym 1-1 meczu derbowym z CR Vasco da Gama zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Flamengo zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro - Campeonato Carioca w latach 1974. W barwach "rubro-negro" rozegrał 198 meczów, w których zdobył 3 bramki. W 1978 był zawodnikiem Botafogo FR.
W latach 1978–1980 występował w São Paulo FC. W barwach São Paulo 18 maja 1980 w wygranym 3-2 meczu z Fluminense FC Jaime po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1974–1980 rozegrał w lidze 75 spotkań, w których strzelił bramkę. W 1980 był zawodnikiem Sportu Recife, z którym zdobył mistrzostwo stanu Pernambuco – Campeonato Pernambucano. W następnych latach występował w Guarani FC, Santa Cruz Recife oraz São Cristóvão Rio de Janeiro, w którym zakończył karierę w 1983.
Kariera reprezentacyjna.
Jaime w reprezentacji Brazylii zadebiutował 19 maja 1976 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacji Argentyny w Copa Julio Roca 1976. Ostatni raz w reprezentacji Jaime wystąpił 2 czerwca 1976 w wygranym 4-3 towarzyskim meczu z meksykańskim klubem Pumas UNAM.

</doc>
<doc id="2320540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320540" title="Przypuszczenie">
Przypuszczenie

Przypuszczenie – w matematyce przypuszczenie jest niedowiedzionym twierdzeniem, które wydaje się poprawne.
Znane przypuszczenia.
Bardzo znanym przypuszczeniem było wielkie twierdzenie Fermata. Przez ponad 300 lat opierało się próbom dowodu, aż Andrew Wiles, matematyk z Uniwersytetu Princeton, ostatecznie dowiódł go w 1995 roku i teraz może być ono już we właściwy sposób nazywane twierdzeniem.
Inne znane przypuszczenia to: problem Collatza, hipoteza Poincarégo (udowodniona przez Grigorija Perelmana), hipoteza Goldbacha.
Kontrprzykłady.
Matematyka formalna opiera się na prawdach dowodliwych. W matematyce dowolna liczba przykładów pokazujących prawdziwość przypuszczenia, niezależnie od tego jak liczna, jest niewystarczająca do pokazania prawdziwości, jako że wystarczy jeden kontrprzykład, aby natychmiastowo obalić przypuszczenie. Przypuszczenia obalone przez kontrprzykład bywają nazywane "fałszywymi przypuszczeniami" (por. hipoteza Pólyi)
Czasopisma matematyczne publikują czasami pomniejsze rezultaty grup badawczych, które rozwinęły dany temat. Na przykład problem Collatza, w którym rozważa się, czy pewne ciągi liczb naturalnych kończą się liczbą 1, został sprawdzony dla wszystkich liczb naturalnych aż do 5,764 × 1018.
Użycie przypuszczeń w dowodach warunkowych.
Czasem przypuszczenie jest nazywane "hipotezą", gdy jest wielokrotnie używane jako założenie w dowodach innych twierdzeń. Na przykład hipoteza Riemanna jest przypuszczeniem z dziedziny teorii liczb, które (oprócz innych rzeczy) wiele mówi o rozkładzie liczb pierwszych. Uprzedzając ewentualny dowód hipotezy Riemanna, niektórzy matematycy opracowali kolejne dowody oparte na prawdziwości tego przypuszczenia, nazywane dowodami warunkowymi (tymczasowo założona jest prawdziwość przypuszczenia). Takie „dowody” stałyby się nieprawdziwe w momencie obalenia przypuszczenia, więc istnieje silna motywacja za weryfikacją prawdziwości przypuszczeń tego typu.
Nierozstrzygalne przypuszczenia.
Nie każde przypuszczenie zostaje ostatecznie rozstrzygnięte. Zostało wykazane, że hipoteza continuum jest niezależna od ogólnie przyjętych aksjomatów teorii mnogości. Jest zatem możliwe przyjęcie tego przypuszczenia (albo jego zaprzeczenia) jako nowego aksjomatu.

</doc>
<doc id="2320544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320544" title="Stan Getz Quartets">
Stan Getz Quartets

Stan Getz Quartets – album muzyczny jazzowego saksofonisty amerykańskiego Stana Getza. Na płytę złożyły się jego nagrania zarejestrowane w Nowym Jorku podczas trzech różnych sesji z trzema różnymi składami muzyków. 
Monofoniczny LP z 12 utworami wydany został w 1955 przez wytwórnię Prestige Records. W 1979 ukazała się japońska reedycja: Prestige SMJ-6600(M) z kartonową okładką wzorowaną na oryginalnym wydaniu. Wydanie OJCD z 1991 zawiera dodatkowo dwa nagrania: alternatywne wersje "My Old Flame" i "The Lady in Red".
Muzycy.
Podczas sesji, która odbyła się 21 czerwca 1949 (utwory 7 -10) grali:
Sesja z 6 stycznia 1950 (utwory: 1 - 4):
Sesja z 14 kwietnia 1950 (utwory: 5, 6, 11, 12):
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2320545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320545" title="Wielka opozycja">
Wielka opozycja

Wielka opozycja – sytuacja (określana także wielkim zbliżeniem), gdy znajdująca się w opozycji planeta górna jest szczególnie blisko Ziemi, czyli w pobliżu peryhelium swojej orbity.
Ze względu na niedużą odległość od Ziemi najbardziej widowiskowe są wielkie opozycje Marsa i Jowisza. Szczególnie widowiskowa była opozycja Marsa w 2003 roku, zbliżył się on wówczas do Ziemi na 55,758 mln km. Następna taka opozycja odbędzie się w roku 2287.

</doc>
<doc id="2320547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320547" title="Dysmembracja">
Dysmembracja



</doc>
<doc id="2320548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320548" title="Stan Getz Quintet – Jazz at Storyville">
Stan Getz Quintet – Jazz at Storyville

Stan Getz Quintet – Jazz at Storyville – koncertowy album muzyczny nagrany przez kwintet amerykańskiego saksofonisty jazzowego Stana Getza.
O albumie.
Występ zespołu zarejestrowano 28 października 1951 w bostońskim klubie Storyville, którego właściciel – George Wein – zaangażował Stan Getz Quartet na dwa tygodnie. Lokalna stacja radiowa często nadawała audycje z tego klubu transmitując koncerty muzyków na swojej antenie. Zostało to wykorzystane przez wytwórnię Royal Roost Records, z którą Getz miał kontrakt, i pod koniec pierwszego tygodnia ich pobytu w Storyville jeden z takich występów został nagrany.
Pierwszy LP "Stan Getz Quintet – Jazz at Storyville" zawierał tylko cztery utwory. Wydany został przez Roost Records w 1952 na płycie o średnicy 10 cali. Kolejne wydania: Roost RLP 2209 (już na 12-calowych LP) zawierały o dwa utwory więcej. Podczas tej samej sesji zarejestrowano także inne utwory grane przez zespół Getza. Wydane zostały w 1957 na odrębnej płycie "Stan Getz – at Storyville Vol. 2". Późniejsze reedycje na CD zawierają nagrania z obu tych LP razem (plus nagrania dodatkowe).
Lista utworów (LP 10 ").
Strona A
Strona B
Lista utworów (LP 12").
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2320549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320549" title="Kalendarz Shire'u">
Kalendarz Shire'u



</doc>
<doc id="2320550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320550" title="Kalendarz Królów">
Kalendarz Królów



</doc>
<doc id="2320551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320551" title="Kalendarz Namiestników">
Kalendarz Namiestników



</doc>
<doc id="2320552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320552" title="Dzień Durina">
Dzień Durina



</doc>
<doc id="2320553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320553" title="Kalendarze Śródziemia">
Kalendarze Śródziemia

Jest to artykuł o charakterze zbiorczym, przedstawiający systemy mierzenia czasu w stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Hasła przedstawione są w kolejności chronologicznej od kalendarzy najwcześniejszych.
Rachuby elfickie.
U Eldarów mieszkających w Śródziemiu podstawową jednostką czasu był "yén" (qya. "rok"), trwający 144 lata. Dzielił się na tygodnie ("enquië", lm. "enquier"), a te na sześć dób ("re"), trwających od zachodu do zachodu Słońca.
W użyciu była krótsza jednostka roczna ("coranar", także "loa", wzrastanie), obejmująca okres obiegu Słońca. Dzieliła się na sześć pór roku, zmiennych co do długości na różnych obszarach Śródziemia. W Rivendell nazywano je "tuilë" (wiosna), "lairë" (lato), "yávië" (jesień), "quellë" (szaruga, także "lasse-lanta", opadanie liści), "hrívë" (zima) i "coirë" (przedwiośnie). Funkcjonowały także nazwy sindarińskie: "ethuil", "laer", "iavas", "firith" (także "narbeleth", zanikanie Słońca), "hrîv" i "echuir".
Lairë i hrívë trwały 72 dni, pozostałe pory – 54 dni. Pierwszym dniem loa był "yestarë", ostatnim – "mettarë". Po yávië, a przed quellë, były trzy "dni środkowe", "enderi". Co dwanaście lat było sześć enderion.
Kalendarz Królów.
Wymyślony został przez Dúnedainów z Númenoru. Był połączeniem kalendarzy Eldarów i Edainów z Pierwszej Ery. Opierał się na systemie słonecznym. Używany był w Númenorze i Królestwach na Wygnaniu (Arnorze i Gondorze), a potem przejęły go inne ludy Zachodu. Hobbici i ludzie z Bree zaadaptowali go jako Kalendarz Shire. Został zastąpiony w roku 2060 Trzeciej Ery przez Rachubę Namiestnikowską.
Terminologia została zapożyczona z kalendarza elfów. Rok nazywał się "loa" i trwał 365 dni (w lata przestępne, tzn. podzielne przez cztery, z wyjątkiem ostatniego roku stulecia, trwał 366 dni). Dzielił się na dwanaście miesięcy ("astar") i trzy dni dodatkowe oraz na siedmiodniowe tygodnie. Dziesięć astaron miało 30 dni, dwa, przed i po Dniu Środka Roku – 31. Rok zaczynał się w dniu przesilenia zimowego, co było pozostałością rachub Edainów. Doba zaczynała się i kończyła wschodem Słońca.
Kalendarz Shire’u.
Był stosowany przez hobbitów w Shire.
Miesiące w kalendarzu Shire’u nazywały się po kolei: Afteryule, Solmath, Rethe, Astron, Thrimidge, Forelithe, Afterlithe, Wedmath, Halimath, Winterfilth, Blomath, Foreyule.
Każdy miesiąc miał 30 dni. Każdy rok zaczynał się pierwszego dnia tygodnia, w sobotę, a kończył ostatniego dnia tygodnia – w piątek.
Ważnymi świętami w kalendarzu Shire’u były "Dni Godów" ("Yule"). Dzień Godów na końcu roku nazywał się "1 Yule", "2 Yule" był pierwszym dniem nowego roku. Sobótka ("Dzień Środka Roku"), największe święto, nie miała nazwy dnia tygodnia. Obchodzono również wigilię Sobótki – "1 Lithe" oraz dzień po Sobótce (z wyjątkiem lat przestępnych) – "2 Lithe".
Co cztery lata, prócz ostatniego roku w stuleciu, po dniu Sobótki wprowadzano dodatkowy dzień, nazywany "Overlithe", który także był dniem świątecznym.
Hobbici z Shire’u wprowadzili innowację, która zwała się "Reformą Shire’u". Stwierdzono, że niewygodna jest zmienność w relacjach między dniami tygodnia i datami. Za czasów Isengrima II, dwudziestego drugiego thana Shire’u, ustalono, że "Dzień Środka Roku" (i następujący co 4 lata po nim "Overlithe") nie będzie miał nazwy dnia tygodnia. W ten sposób rok zawsze zaczynał się w sobotę, a kończył w piątek.
Kalendarz Namiestników.
Był to kalendarz wprowadzony w Gondorze przez namiestnika Mardila. Był zmodyfikowaną formą Rachuby Królów, został zastąpiony przez wprowadzoną przez króla Elessara Nową Rachubę.
Różnica między Rachubą Namiestników a rachubą Królewską polegała na tym, że wszystkie miesiące miały po 30 dni (w Rachubie Królewskiej miesiące Nárië i Cermië miały po 31 dni) – po Súlimë następowało święto Tuilérë, a po Yavannië – święto Yáviérë. Kalendarz ten używany był również przez Dúnedainów z Północy, używali oni jednak sindarińskich nazw miesięcy.
Dzień Durina.
Dzień Durina – fikcyjne święto ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Dzień Durina krasnoludowie obchodzili w niektóre święta swojego Nowego Roku (który przypadał na "pierwszy dzień ostatniej pierwszej kwadry jesieni"). Tego dnia Isil "spotykał się na niebie" z Anarem.

</doc>
<doc id="2320554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320554" title="Stan Getz – at Storyville Vol. 2">
Stan Getz – at Storyville Vol. 2

Stan Getz – at Storyville Vol. 2 – koncertowy album muzyczny nagrany przez kwintet amerykańskiego saksofonisty jazzowego Stana Getza. 
O albumie.
Występ zespołu zarejestrowano 28 października 1951 w bostońskim klubie Storyville, którego właściciel – George Wein – zaangażował Stan Getz Quartet na dwa tygodnie. Lokalna stacja radiowa często nadawała audycje z tego klubu transmitując koncerty muzyków na swojej antenie. Zostało to wykorzystane przez wytwórnię Royal Roost Records, z którą Getz miał kontrakt, i pod koniec pierwszego tygodnia ich pobytu w Storyville jeden z takich występów został zarejestrowany.
Część nagrań została opublikowana właśnie na płycie "Stan Getz – at Storyville Vol. 2". Album został wydany przez wytwórnię Roost w 1957. Utwór "Parker 51" jest przeróbką (dokonaną przez Jimmy'ego Raneya) znanego standardu Raya Noble'a "Cherokee"; "Jumping with Symphony Sid" Lestera Younga jest wyrazem uznania dla muzyka, którego Getz szczególnie cenił.
Pierwsza część nagrań ukazała się na LP "Stan Getz Quintet – Jazz at Storyville" w 1952. Późniejsze reedycje (na CD) zazwyczaj zawierają nagrania z obu tych LP razem (plus nagrania dodatkowe). Cyfrowo zremasteryzowane wydanie japońskie Toshiba EMI z 26 kwietnia 2002 (z okładką będąca reprodukcją wydania Roost RLP 40) zawiera dodatkowe – czternaste – nagranie: "Wildwood".
Lista utworów z LP.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2320555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320555" title="Beth Hart">
Beth Hart

Beth Hart (ur. 24 stycznia 1972 w Los Angeles, w stanie Kalifornia) – amerykańska wokalistka i pianistka, której sławę przyniosła piosenka "LA Song (Out of This Town)". Jej muzyka oscyluje na pograniczu rocka, gospel i bluesa. 
Jej pierwszym dużym sukcesem był występ w roli Janis Joplin w off-broadwayowskim musicalu "Love, Janis". W 1996 roku wydała pierwszy oficjalny album "Immortal". Prawdziwym sukcesem okazał się jej drugi album "Screamin' for My Supper" z 2000 roku. 
W 2010 roku do współpracy zaprosił ją Slash, z którym nagrała utwór "Mother Maria". Nagrywała także z Joe Bonamassą i Lesem Paulem.

</doc>
<doc id="2320556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320556" title="LONT">
LONT

LONT – zespół muzyczny założony w 2001 r. w Malborku. Grają cięższą odmianę rocka wzbogaconą o elementy muzyki elektronicznej.

</doc>
<doc id="2320565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320565" title="Schmutzler">
Schmutzler

Schmutzler:

</doc>
<doc id="2320572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320572" title="Riehl">
Riehl

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2320580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320580" title="Hottenbach">
Hottenbach

Hottenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320582" title="Oberkirn">
Oberkirn

Oberkirn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320583" title="Buddhabrot">
Buddhabrot

Buddhabrot – fraktal odnoszący się do zbioru Mandelbrota. Jego nazwa odnosi się do podobieństwa do klasycznych obrazów Gautama Buddy, siedzącego w pozie medytacyjnej ze znakiem na czole (tilaka) i owalem nad głową (usznisza).
Odkrycie.
Technika renderowania Buddhabrot została odkryta i później opisana w 1993 roku za pośrednictwem Usenetu w poście do sci.fractals przez Melindę Green.
Wcześniej naukowcy byli bardzo blisko znalezienia precyzyjnej techniki rendowania Buddhabrot. W 1988 roku Linas Vepstas przekazała podobne obrazy Cliffowi Pickoverowi, by włączył je do swojej wychodzącej książki "Computers, Pattern, Chaos, and Beauty". To bezpośrednio doprowadziło do odkrycia fraktalu biomorficznego. Badacze nie byli w stanie odfiltrować nierozbieżnych trajektorii potrzebnych do stworzenia ezoterycznej poświaty nawiązującej do tradycyjnej sztuki hinduskiej. Green najpierw nazwał to Ganesh, gdy hinduscy współpracownicy "natychmiast rozpoznali go jako boga Ganeśa, tego z głową słonia". Nazwę Buddhabrot nadała mu później Lori Gardi.

</doc>
<doc id="2320584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320584" title="Schwerbach">
Schwerbach

Schwerbach –miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320585" title="Stipshausen">
Stipshausen

Stipshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320586" title="Weitersbach">
Weitersbach

Weitersbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320587" title="Asbach (powiat Birkenfeld)">
Asbach (powiat Birkenfeld)

Asbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320588" title="Schauren (powiat Birkenfeld)">
Schauren (powiat Birkenfeld)

 
Schauren – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320589" title="Schauren">
Schauren

Niemcy:

</doc>
<doc id="2320590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320590" title="Sulzbach (powiat Birkenfeld)">
Sulzbach (powiat Birkenfeld)

Sulzbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320591" title="Bollenbach (Nadrenia-Palatynat)">
Bollenbach (Nadrenia-Palatynat)

Bollenbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320592" title="Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Brazylię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 reprezentowało 221 zawodników, 156 mężczyzn i 65 kobiet.

</doc>
<doc id="2320594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320594" title="Usznisza">
Usznisza

Usznisza ( – उष्णीष, IAST – uṣṇīṣa) – wypukłość (kok) na głowie Buddy. Symbolizuje on osiągnięcie zaufania w przewodnictwie duchowym.
Usznisza nie była opisana od razu w cechach fizycznych Buddy znanych w buddyjskim kanonie. Później jest kilka wzmianek o koku:
Pierwszy wizerunek Buddy z I wieku n.e. w synkretycznej grecko-indyjskiej sztuce Gandhary zawiera częściej kok niż ogoloną głowę.
Później uszniszę interpretowano jako nadnaturalną wypukłość czaszki. To odzwierciedlenie koku stawało się bardziej symboliczne, a jego pierwotne znaczenie zostało utracone (Mario Bussagli, "L'art du Gandhara").

</doc>
<doc id="2320595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320595" title="Bollenbach">
Bollenbach

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2320596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320596" title="Hausen (Nadrenia-Palatynat)">
Hausen (Nadrenia-Palatynat)

Hausen –miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320597" title="Anacamptis morio">
Anacamptis morio



</doc>
<doc id="2320598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320598" title="Krummenau (Nadrenia-Palatynat)">
Krummenau (Nadrenia-Palatynat)

Krummenau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Herrstein-Rhaunen. Do 31 grudnia 2019 wchodziła w skład gminy związkowej Rhaunen.

</doc>
<doc id="2320599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320599" title="Krummenau">
Krummenau

Niemcy:

</doc>
<doc id="2320603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320603" title="Ushnisha">
Ushnisha



</doc>
<doc id="2320604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320604" title="Tadeusz Pezała">
Tadeusz Pezała

Tadeusz Pezała (ur. 8 lutego 1913 w Zakrzewie, zm. 21 października 1942 w Sachsenhausen) – działacz oświatowy i harcerski, nauczyciel w polskiej szkole w Purdzie.
Życiorys.
Kształcił się w Państwowym Seminarium Nauczycielskim w Rogoźnie Wielkopolskim. W latach 1936–1939 był nauczycielem w polskich szkołach na Warmii; m.in. w szkole polskiej w Dużej Purdzie w powiecie Olsztyńskim. Działacz Związku Harcerstwa Polskiego w Niemczech i Towarzystwa Nauczycieli Polskich. Aresztowany przez Niemców dnia 25 sierpnia 1939 w Olsztynie.
Był więźniem niemieckich obozów koncentracyjnych Hohenbruch i Sachsenhausen, gdzie został zamordowany 21 października 1942.
Uchwałą Prezydium Krajowej Rady Narodowej z dnia 29 maja 1946 „za wybitne zasługi w pracy narodowej, społecznej i kulturalno-oświatowej na Warmii i Mazurach” został pośmiertnie odznaczony Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy
Jest patronem szkoły podstawowej w Purdzie.

</doc>
<doc id="2320605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320605" title="Kamienica przy ulicy Wojewódzkiej 29 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Wojewódzkiej 29 w Katowicach

Kamienica przy ulicy Wojewódzkiej 29 w Katowicach – zabytkowy budynek przy ulicy Wojewódzkiej 29, na rogu z ul. ks. Józefa Szafranka, w Śródmieściu Katowic, wzniesiony na początku XX wieku.
Obiekt został wzniesiony w pierwszej ćwierci XX wieku jako kamienica mieszkalna, w stylu klasycyzującym. Na fasadzie budynku umieszczono figury. W dwudziestoleciu międzywojennym pod numerem "20" funkcjonowała fabryka pił i narzędzi „Globus”.
Budynek wpisano do rejestru zabytków (nr rej.: A/1480/92 z 4 sierpnia 1992 roku). Granice ochrony obejmują cały budynek wraz z najbliższym otoczeniem w ramach działki. W latach 2016–2017 wyremontowano elewację obiektu. Pod koniec grudnia 2021 roku w systemie REGON pod tym adresem zarejestrowanych było 11 aktywnych podmiotów gospodarczych, w tym m.in. Fundacja „Credo” i Instytut Doskonalenia Zawodowego.

</doc>
<doc id="2320607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320607" title="Jacek Dawidów">
Jacek Dawidów

Jacek Dawidów (ur. 4 sierpnia 1971 w Jastrzębiu-Zdroju) – polski szachista.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Polski juniorów w różnych kategoriach wiekowych, dwukrotnie zdobywając srebrne medale w kategorii do 19 lat (Miętne 1987, Jędrzejów 1989). W 1989 r. reprezentował narodowe barwy na rozegranym w Aabybro drużynowym turnieju o Puchar Krajów Nordyckich (ang. "Nordic Chess Cup"), zdobywając dwa medale: brązowy wspólnie z drużyną oraz złoty za indywidualny wynik na VI szachownicy.
W barwach klubu "Kolejarz" Katowice zdobył trzy medale drużynowych mistrzostw Polski (srebrne: Krynica 1988, Łeba 1989; brązowy: Jachranka 1987), jak również dwa tytuły drużynowego mistrza Polski w szachach błyskawicznych (Katowice 1988, Miętne 1989).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1995 r., z wynikiem 2395 punktów dzielił wówczas 30-34. miejsce wśród polskich szachistów.

</doc>
<doc id="2320608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320608" title="Wydział Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Wydział Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego

Wydział Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego – jeden z 16 wydziałów Uniwersytetu Jagiellońskiego, przekształcony formalnie z Instytutu Chemii w 1981 r. Do roku 2017 siedziba wydziału znajdowała się przy ulicy Ingardena 3 w Krakowie. Obecny gmach wydziału mieści się przy ulicy Gronostajowej 2 w Krakowie na terenie Kampusu 600-lecia Odnowienia UJ. Historia chemii na Uniwersytecie Jagiellońskim sięga XVIII wieku.
Wydział Chemii UJ należy do najlepszych jednostek akademickich w Polsce – w latach 2012–2017 posiadał status Krajowego Naukowego Ośrodka Wiodącego (KNOW), posiada również akredytację przyznawaną przez Komitet Ewaluacji Jednostek Naukowych w najwyższej kategorii A+ (ocena uzyskana w roku 2013 oraz 2017 na okres czterech lat). 
W 2010 r. Wydział Chemii UJ znalazł się w Excellence Group w rankingu organizowanym przez Centre for Higher Education Development. Od 2014 roku kierunki chemia oraz ochrona środowiska zajmują czołowe miejsca w rankingu kierunków studiów „Perspektywy”. Obecnie Wydział Chemii UJ posiada akredytacje Polskiej Komisji Akredytacyjnej (PKA) dla kierunków: chemia oraz ochrona środowiska, a także europejskie akredytacje European Chemistry Thematic Network (ECTN): „Chemistry Eurobachelor” dla kierunków chemia i chemia medyczna, „Chemistry Euromaster” dla kierunków chemia i chemia medyczna oraz akredytację „Chemistry Doctorate Eurolabel” dla studiów doktoranckich.
Kierunki studiów.
Na wydziale w roku akademickim 2020/2021 prowadzono następujące kierunki studiów:
Studia współtworzone:
Władze.
W kadencji 2020–2024:
Samorząd Studentów.
Podobnie jak na innych wydziałach UJ, na Wydziale Chemii działa Wydziałowa Rada Samorządu Studentów.
Koła Naukowe.
Na Wydziale Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego działają dwa koła naukowe:

</doc>
<doc id="2320615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320615" title="Wspomnienie ogrodu w Etten">
Wspomnienie ogrodu w Etten

Wspomnienie ogrodu w Etten (hol. "Herinnering aan de tuin in Etten", ang. "Memory of the Garden at Etten") – obraz Vincenta van Gogha namalowany w listopadzie 1888 podczas pobytu artysty w miejscowości Arles.
Nr kat.: F 496, JH 1630.
Historia i opis.
Van Gogh podczas swego 15-miesięcznego pobytu w Arles w Prowansji namalował ponad 200 płócien, pomimo, a może dzięki, swej depresji i kryzysom psychicznym. "Wspomnienie ogrodu w Etten" stanowi przywołanie jego rodzinnej Holandii – ogrodu przy domu jego rodziców w Etten. 
Szkic obrazu i szczegóły dotyczące kolorów zawarł van Gogh w liście do siostry Willeminy napisanym w listopadzie 1888. Obraz przedstawia dwie kobiety, które wyszły na spacer. Młodsza z nich nosi szkocką chustę w zielone i pomarańczowe cętki, a głowę przysłoniła czerwonym parasolem. Starsza ma na głowie chustę w kolorze ciemnego fioletu. Mroczne postacie kobiet ukazane zostały w sąsiedztwie żółtych, białych, czerwonych i różowych kwiatów. Za nimi widnieją krzewy cedru i kilka szmaragdowozielonych cyprysów, za którymi rozciąga się pole z zieloną i czerwoną kapustą, obramowane zagonem białych kwiatków. Piaszczysta ścieżka ma żywy, pomarańczowy kolor. Na znajdujących się obok niej dwóch klombach rosną szkarłatne pelargonie o intensywnie zielonych liściach. Całości kompozycji dopełnia postać służącej krzątającej się przy kwiatach. "Przypuśćmy, że te dwie spacerujące kobiet to ty i nasza matka".
Marc Edo Tralbaut, jeden z czołowych znawców twórczości van Gogha uważa, że młodsza z kobiet przedstawionych na obrazie (starszą jest matka artysty) to nie jego siostra Willemina, jak się powszechnie uważa, ale Kee Vos, młodzieńcza miłość artysty. 
Kompozycja dzieła stanowi połączenie jasnego słońca i wyrazistych kolorów południa z nostalgią za stronami rodzinnymi. Widoczny jest tu zarówno wpływ Paula Gauguina, z którym van Gogh wspólnie pracował w Arles (szerokie płaszczyzny koloru obwiedzione grubym konturem), jak i własny język artystyczny van Gogha – intensywna kolorystyka i surowa tekstura powierzchni wyrażająca energię i życiowy dramat artysty.

</doc>
<doc id="2320617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320617" title="Lorimer Street">
Lorimer Street

Lorimer Street – stacja metra nowojorskiego, na linii J i M. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Flushing Avenue i Hewes Street. Została otwarta 25 czerwca 1888.

</doc>
<doc id="2320618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320618" title="Hewes Street">
Hewes Street

Hewes Street – stacja metra nowojorskiego, na linii J i M. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Lorimer Street i Marcy Avenue. Została otwarta 25 czerwca 1888.

</doc>
<doc id="2320619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320619" title="Maria Gościniak">
Maria Gościniak

Maria Gościniak (ur. 14 sierpnia 1990 w Kołobrzegu) – polska szachistka, mistrzyni FIDE od 2009 roku.
Kariera szachowa.
Jest wielokrotną medalistką mistrzostw Polski juniorek w różnych kategoriach wiekowych: złotą (Łeba 2008 – MP do 18 lat) oraz czterokrotnie srebrną (Kołobrzeg 2008 – MP do 10 lat, Kołobrzeg 2002 – MP do 12 lat), Łeba 2006 – MP do 16 lat oraz Łeba 2007 – MP do 18 lat). Była również medalistką mistrzostw Polski w szachach szybkich i błyskawicznych.
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata i Europy juniorek (najlepszy wynik: Szybenik 2007, ME do 18 lat – VII miejsce). W 2008 r. zdobyła w Szeged tytuł drużynowej mistrzyni Europy juniorek do 18 lat, jak również złoty medal za indywidualny wynik na II szachownicy.
W 2010 r. wystąpiła w rozegranym w Warszawie finale indywidualnych mistrzostw Polski, zajmując 14. miejsce.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 listopada 2009 r., z wynikiem 2188 punktów zajmowała wówczas 21. miejsce wśród polskich szachistek.

</doc>
<doc id="2320622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320622" title="Wydział Farmaceutyczny Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Wydział Farmaceutyczny Uniwersytetu Jagiellońskiego

Wydział Farmaceutyczny Uniwersytetu Jagiellońskiego – jeden z piętnastu wydziałów Uniwersytetu Jagiellońskiego. Jego siedziba znajduje się przy ul. Medycznej 9 w Krakowie. Jego początki sięgają roku 1783.

</doc>
<doc id="2320623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320623" title="Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego">
Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego

Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego – oddział Muzeum Narodowego w Kielcach.
Historia i stan obecny.
Muzeum mieści się w części budynku szkoły, do której w latach 1874-1886 uczęszczał Stefan Żeromski. Budowę szkoły rozpoczęto wiosną 1724 roku na tzw. Krakowskim Przedmieściu, w sąsiedztwie kościoła św. Trójcy, z inicjatywy bp. krakowskiego Konstantego Felicjana Szaniawskiego. Naukę rozpoczęto 4 września 1727 roku. Szkołę prowadzili księża Instytutu „Communis Vitae”, zwani potocznie "bartoszkami" (od imienia założyciela instytutu ks. Bartłomieja Holzhausera) lub "komunistami".
3 lutego 1905 uczniowie zaprotestowali przeciwko rusyfikacji, za co wielu z nich zostało relegowanych z gimnazjum. W 1933 w budynku odsłonięto tablicę upamiętniającą to wydarzenie. W 1962 roku szkoła została przeniesiona do nowego gmachu przy ul. ks. Piotra Ściegiennego 15, gdzie działa po dzień dzisiejszy jako I Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Żeromskiego w Kielcach.
W opuszczonym gmachu szkoły, 28 czerwca 1965 roku, z inicjatywy kustosz ówczesnego Muzeum Świętokrzyskiego (obecnie Muzeum Narodowego w Kielcach) Aleksandry Zasuszanki Dobrowolskiej otwarto Muzeum Lat Szkolnych Stefana Żeromskiego.
W szkole kształciło się wielu znanych ludzi, m.in. Piotr Ściegienny, Alfons Grotowski (inżynier, współtwórca systemu wodociągów miejskich w Warszawie), Józef Kenig, Adolf Dygasiński, Roman Plenkiewicz (pedagog, historyk literatury, redaktor naczelny „Przeglądu Pedagogicznego”), Walery Przyborowski, Aleksander Głowacki (Bolesław Prus), Władysław Gajkiewicz (lekarz, redaktor „Gazety Lekarskiej”), Stanisław Sienicki (redaktor „Gazety Kieleckiej”), Bolesław Markowski (wiceminister skarbu), Felicjan Sławoj-Składkowski (ostatni premier w okresie międzywojennym), Stanisław Niesiołowski (malarz), Julian Greek (wiceminister przemysłu ciężkiego), Hieronim Wiatr (profesor Oxfordu), Hugon Moryciński (dyrektor teatru w Kielcach i Bydgoszczy), Gustaw Herling-Grudziński, Józef Ozga-Michalski, Jerzy Korey-Krzeczowski, Wiesław Jażdżyński, Marian Sołtysiak „Barabasz”.
Zbiory.
W zbiorach muzeum znajdują się rękopisy utworów Stefan Żeromskiego. Między innymi fragment brulionu "Wiernej rzeki", część czystopisu "Słowa o bandosie", tekst polski włoskiej przedmowy do książki G.L. Milesi "La spedizione di Francesco Nullo in Polonia", 1863, czystopisy utworów "Wszystko i nic" oraz "Snu o chlebie", pięć kartek noweli "Z odczytem", a także rękopis "Oświadczenia w sprawie ochrony dla dzieci w Nałęczowie".
W muzeum zgromadzono zbiór listów pisarza z różnych lat. Ich adresatami byli: Bronisław Saski – kuzyn Żeromskiego, Zofia Kozierkiewiczowa – mieszkanka Kielc, Edmund Massalski – ówczesny redaktor „Gazety Kieleckiej”, Edward Łuszczkiewicz – szkolny kolega, Aleksander Januszkowski – zakopiański lekarz, Antoni Osuchowski – prawnik, czy Stefania Gliwicówna i Maria Bogdanowicz.
W zbiorach muzeum znajdują się pierwsze wydanie "Ech leśnych" z dedykacją dla Zofii Kochnowskiej czy "O Adamie Żeromskim wspomnienie" z dedykacją dla Jana Müllera.
Muzeum posiada płytę gramofonową z 1924 roku z nagranym głosem Stefana Żeromskiego, oraz kolekcję fotografii szkolnych kolegów Żeromskiego pochodzących z lat 1884-1886 (niektóre z nich opatrzone są dedykacjami).
Muzeum ma także w swych zbiorach zespół ilustracji do utworów Stefana Żeromskiego – "Syzyfowych prac", "Promienia", "Ludzi bezdomnych", "Wiernej rzeki", "Dziejów grzechu", "Popiołów", "Urody życia", "Walki z szatanem", "Przedwiośnia", "Puszczy jodłowej" i innych. Autorami rysunków byli m.in. Monika Żeromska, Jan Marcin Szancer, Antoni Uniechowski, Krzysztof Henisz czy Szymon Kobyliński.
Działalność.
Muzeum zajmuje się gromadzeniem, eksponowaniem zbiorów związanych z młodzieńczym okresem życia oraz twórczością Stefana Żeromskiego. Eksponaty prezentowane są na tematycznej wystawie stałej. Prócz działalności wystawienniczej muzeum prowadzi lekcje i warsztaty muzealne przeznaczone głównie dla młodzieży szkolnej.
W muzeum ma swoją siedzibę Towarzystwo im. Stefana Żeromskiego, które corocznie przyznaje Stypendia im. Andrzeja Radka.

</doc>
<doc id="2320625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320625" title="Dybbølsbro (stacja kolejowa)">
Dybbølsbro (stacja kolejowa)

Dybbølsbro (duń: "Dybbølsbro Station") – stacja kolejowa w Kopenhadze, w dzielnicy Vesterbro, w regionie stołecznym, w Danii.
Stacja została otwarta w listopadzie 1934 - w ramach jednej z pierwszych linii S-tog. Stary drewniany budynek dworca został rozebrany w latach 90. XX wieku, kiedy stacja przeszła gruntowną modernizację. Po modernizacji perony stały się dostępne poprzez kładkę ze schodami i windami. Istnieją dwa perony i trzy tory w ruchu pasażerskim.
Ruch pasażerski na Dybbølsbro gwałtownie wzrósł po otwarciu centrum handlowego Fisketorvet w 2000 roku.

</doc>
<doc id="2320627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320627" title="Nimrod (informatyka)">
Nimrod (informatyka)

Nimrod - specjalny komputer do celu gry w Nim. Zaprojektowany i zbudowany przez Ferranti w 1951 roku. Nimrod został zaprezentowany na Festival of Britain w 1951 roku. Komputer ten miał wymiary 3,5 x 1,5 x 2,7 m

</doc>
<doc id="2320628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320628" title="Huta Katowicka">
Huta Katowicka



</doc>
<doc id="2320629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320629" title="Gmina związkowa Cochem">
Gmina związkowa Cochem

Gmina związkowa Cochem (niem. "Verbandsgemeinde Cochem") − gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Cochem-Zell. Siedziba gminy związkowej znajduje się w mieście Cochem. 
1 lipca 2014 do gminy związkowej przyłączono sześć gmin: Lieg, Lütz, Moselkern, Müden (Mosel), Pommern oraz Treis-Karden, które wchodziły w skład gminy związkowej Treis-Karden.
Podział administracyjny.
Gmina związkowa zrzesza 23 gminy, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz 22 gminy wiejskie:

</doc>
<doc id="2320632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320632" title="Port lotniczy Savannah/Hilton Head">
Port lotniczy Savannah/Hilton Head

Port lotniczy Savannah/Hilton Head (IATA: SAV, ICAO: KSAV) – port lotniczy położony w 11 km na północny wschód od Savannah, w stanie Georgia, w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2320636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320636" title="Gare de Saint-Michel – Notre-Dame">
Gare de Saint-Michel – Notre-Dame

Saint-Michel – Notre-Dame – stacja kolejowa RER C oraz RER B zlokalizowana nad Sekwaną w centrum Paryża, obok katedry Notre-Dame.
Zapewnia dostęp do 4. okręgu, 5. okręgu oraz 6. okręgu Paryża.
Połączona jest ze stacją metra Saint-Michel (linia 4) oraz stacją metra Cluny – La Sorbonne (linia 10).

</doc>
<doc id="2320637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320637" title="Gmina związkowa Kaisersesch">
Gmina związkowa Kaisersesch

Gmina związkowa Kaisersesch (niem. "Verbandsgemeinde Kaisersesch") − gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Cochem-Zell. Siedziba gminy związkowej znajduje się w mieście Kaisersesch. 1 lipca 2014 do gminy związkowej przyłączono osiem gmin: Binningen, Brieden, Brohl, Dünfus, Forst (Eifel), Kail, Möntenich oraz Roes, które wchodziły w skład gminy związkowej Treis-Karden.
Podział administracyjny.
Gmina związkowa zrzesza 26 gmin, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz 25 gmin wiejskich:

</doc>
<doc id="2320639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320639" title="Max Payne 3">
Max Payne 3

Max Payne 3 – strzelanka trzecioosobowa stworzona i wydana przez studio Rockstar Games w 2012. Kontynuacja gry "" z 2003 i trzecia część serii gier "Max Payne".
Fabuła.
Akcja gry rozgrywa się w São Paulo. Były policjant nowojorskiej policji Max Payne otrzymuje zlecenie ochrony bogatej, brazylijskiej rodziny. Szczególnie ważna jest Fabiana, prowokująca żona szefa. Pewnego razu kobieta zostaje porwana, a jej mąż za wszelką cenę chce ją odnaleźć. Payne rozpoczyna krwawy pościg za gangiem porywaczy w celu odzyskania kobiety.
Data wydania.
Gra pierwotnie miała się ukazać pod koniec 2009, jednak jej premiera była kilkukrotnie przekładana – początkowo miała odbyć się w czerwcu 2010, a następnie w 2011 i w marcu 2012. Ostatecznie została wydana na rynku amerykańskim 15 maja 2012 w wersji na konsole Xbox 360 i PlayStation 3, a trzy dni później w Europie, z kolei wersja na PC ukazała się 1 czerwca 2012.

</doc>
<doc id="2320643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320643" title="Gare Saint-Michel - Notre-Dame">
Gare Saint-Michel - Notre-Dame



</doc>
<doc id="2320644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320644" title="Gmina związkowa Treis-Karden">
Gmina związkowa Treis-Karden

Gmina związkowa Treis-Karden (niem. "Verbandsgemeinde Treis-Karden") – dawna gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Cochem-Zell. Siedziba gminy związkowej znajdowała się w miejscowości Treis-Karden. 1 lipca 2014 gmina związkowa została rozwiązana.
Podział administracyjny.
Gmina związkowa zrzeszała 17 gmin wiejskich:
Gminy: Lieg, Lütz, Moselkern, Müden (Mosel), Pommern i Treis-Karden przyłączono do gminy związkowej Cochem. Gminy: Binningen, Brieden, Brohl, Dünfus, Forst (Eifel), Kail, Möntenich i Roes przyłączono do gminy związkowej Kaisersesch. Natomiast gminy: Lahr, Mörsdorf oraz Zilshausen do gminy związkowej Kastellaun, a tym samym do powiatu Rhein-Hunsrück.

</doc>
<doc id="2320646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320646" title="Treis">
Treis

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2320653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320653" title="Alex Coletti">
Alex Coletti

Alex Coletti – były producent wykonawczy oraz reżyser koncertów MTV. Obecnie pełni rolę niezależnego producenta muzycznego. Pochodzi z Brooklynu, jest absolwentem tamtejszego Brooklyn College. Zajmował się produkcją koncertów z serii MTV Unplugged, a także pięciokrotnie był reżyserem gali MTV Video Music Awards. Za swoją pracę włożoną w organizację oraz realizację koncertów unplugged, był trzykrotnie nominowany do nagrody Emmy. Zajmował się produkcją koncertów unplugged takich artystów jak Oasis, George Michael, Eric Clapton, Nirvana, Alice in Chains, Korn czy Kiss.
Coletti został laureatem nagrody Emmy w kategorii producent wykonawczy w roku 2007. W roku 2009 jego firma produkcyjna Alex Coletti Productions była odpowiedzialna za produkcję show "Spectacle: Elvis Costello With..."

</doc>
<doc id="2320655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320655" title="Marcus Vinícius (ur. 1984)">
Marcus Vinícius (ur. 1984)

Marcus Vinícius da Silva de Oliveira (ur. 29 marca 1984 w Belford Roxo) – brazylijski i polski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Arce Gdynia. Od marca 2017 posiada polskie obywatelstwo.
Przebieg kariery.
Marcus da Silva jest wychowankiem CR Vasco da Gama, zaś przed przyjazdem do Polski występował w takich klubach, jak Olaria AC i Angra dos Reis Esporte Clube. Gdy opuścił swoją ojczyznę i przeniósł się do Europy, początkowo występował tylko w klubach niższych lig polskich - Piaście Choszczno, Czarnych Żagań i Zdroju Ciechocinek.
W lutym 2011 roku Brazylijczyk podpisał 2,5-letni kontrakt z trzecioligowym wówczas Orkanem Rumia. Był zapraszany na testy m.in. do Zawiszy Bydgoszcz oraz Jagiellonii Białystok. W lipcu 2011 roku został na rok wypożyczony do występującego w Ekstraklasie GKS-u Bełchatów. W nowym klubie oficjalnie zadebiutował 8 sierpnia 2011 roku w ligowym spotkaniu z Polonią Bytom. 21 września 2011 roku, w spotkaniu 1/16 finału Pucharu Polski z Concordią Piotrków Trybunalski, zdobył swoją pierwszą bramkę w barwach zespołu, która dała jego drużynie zwycięstwo. Ostatecznie GKS nie zdecydował się go wykupić i po roku Brazylijczyk powrócił do Rumi.
31 lipca 2012 da Silva został zawodnikiem Arki Gdynia.
W marcu 2021, zdobywając dla Arki dwie bramki w meczu 1/4 finału Pucharu Polski z Puszczą Niepołomice (5:2) został najstarszym strzelcem gola w historii klubu – w wieku 36 lat i 338 dni poprawił osiągnięcie Piotra Rzepki (36 lat i 274 dni). Z 11 bramkami jest również najskuteczniejszym arkowcem w dziejach rozgrywek o PP. W kwietniu tamtego roku zdobył gola w meczu drugiego poziomu ligowego z ŁKS Łódź (2:1), dzięki czemu zrównał się ze Stanisławem Gadeckim w tabeli najlepszych strzelców w historii klubu w oficjalnych rozgrywkach; obaj mają po 62 trafienia.

</doc>
<doc id="2320662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320662" title="Kolarstwo na letnich igrzyskach olimpijskich">
Kolarstwo na letnich igrzyskach olimpijskich

Kolarstwo znajdowało się w programie letnich igrzysk olimpijskich już od ich pierwszej nowożytnej edycji w 1896 roku. Od tej pory kolarstwo nieprzerwanie jest dyscypliną olimpijską, a liczba rozgrywanych konkurencji zwiększyła się z sześciu w 1896 roku do osiemnastu na igrzyskach w Londynie w 2012 roku.
Pierwotnie konkurencje kolarskie na igrzyskach obejmowały tylko męskie wyścigi torowe oraz szosowe. W 1984 roku podczas igrzysk w Los Angeles po raz pierwszy odbyły się zawody kobiet w kolarstwie szosowym, a cztery lata później, na igrzyskach w Seulu zadebiutowało kolarstwo torowe kobiet. W 1996 roku, na igrzyskach w Atlancie wprowadzono kolarstwo górskie kobiet i mężczyzn, a najmłodszą olimpijską konkurencją kolarską jest BMX, który wszedł do programu olimpijskiego dopiero na igrzyskach w Pekinie w 2008 roku.
Od 2012 roku olimpijski program kolarstwa składa się z: wyścigu ze startu wspólnego i jazdy indywidualnej na czas w kolarstwie szosowym, sprintu, sprintu drużynowego, keirinu, omnium oraz drużynowego wyścigu na dochodzenie w kolarstwie torowym, wyścigu cross-country w kolarstwie górskim oraz wyścigu BMX. Wszystkie konkurencje rozgrywane są zarówno dla mężczyzn jak i kobiet.

</doc>
<doc id="2320664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320664" title="Nikon (Sofijski)">
Nikon (Sofijski)

Nikon, imię świeckie Nikołaj Andriejewicz Sofijski (ur. 14 maja 1861 w guberni kostromskiej, zm. 28 maja 1908 w Tyflisie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem wiejskiego kapłana prawosławnego, ojca stracił w wieku trzech lat. Jego dzieciństwo upłynęło w skrajnej biedzie. Ukończył seminarium duchowne w Kostromie. W 1882 ożenił się z Serafiną Paniną, również córką prawosławnego duchownego. W roku następnym został wyświęcony na kapłana i skierowany do pracy duszpasterskiej w parafii w Mamontowie. W 1884 jego żona zmarła, co skłoniło go do podjęcia studiów teologicznych na Petersburskiej Akademii Duchownej, a następnie do złożenia wieczystych ślubów mniszych, co uczynił, będąc studentem III roku, w 1887. W 1888 ukończył studia z tytułem kandydata nauk teologicznych. 30 marca 1891 został mianowany rektorem seminarium duchownego we Włodzimierzu nad Klaźmą i podniesiony do godności archimandryty.
Według wspomnień metropolity Eulogiusza (Gieorgijewskiego), Nikon (Sofijski) nie złożył ślubów zakonnych z powołania, lecz jedynie pragnąc poprawić swoją sytuację kapłana-wdowca. W związku z tym jako mnich czuł się nieszczęśliwy. W seminarium wprowadził surową dyscyplinę i utrzymywał ją represjami wobec słuchaczy. Według innych wspomnień duchowny odznaczał się surowością trybu życia.
9 maja 1895 archimandryta Nikon został zaatakowany w seminaryjnym ogrodzie przez chorego psychicznie i pijanego studenta, który kilkakrotnie uderzył go toporem w głowę. Duchowny przeżył dzięki noszonemu kłobukowi. Po aresztowaniu zamachowca prosił o jego zwolnienie, zaś kilka lat później, już jako biskup, zaproponował mu pracę psalmisty.
8 marca 1898 miała miejsce jego chirotonia na biskupa wolskiego, wikariusza eparchii saratowskiej i wolskiej. Po roku został przeniesiony do eparchii petersburskiej, jako jej wikariusz z tytułem biskupa narewskiego, zaś w 1901 objął katedrę wiacką i słobodzką. W eparchii wiackiej cieszył się znacznym szacunkiem wśród wiernych, często dokonywał wizyt duszpasterskich w parafiach. W 1904 został przeniesiony na katedrę włodzimierską i suzdalską. Dzięki wysokiej ocenie jego służby biskupiej 6 maja 1906 otrzymał godność arcybiskupią, zaś 9 czerwca tego samego roku został arcybiskupem kartlińskim i kachetyńskim, Egzarchą Gruzji.
W okresie objęcia przez niego urzędu duchowni gruzińscy, wspierani przez narodowych demokratów, podjęli na nowo starania o likwidację Egzarchatu i przywrócenie autokefalii Gruzińskiego Kościoła Prawosławnego. W 1906 delegaci gruzińscy przedstawili swoje argumenty na Zebraniu Przedsoborowym, przywołując wielowiekowe tradycje wschodniego chrześcijaństwa w Gruzji. Wskazywali również, iż kierowanie strukturami Kościoła w Gruzji przez egzarchów narodowości rosyjskiej, niewładających językiem gruzińskim i nieznających miejscowej kultury negatywnie wpływa na religijność Gruzinów. Arcybiskup Nikon reprezentował w tej kwestii stanowisko umiarkowane, uznając za wskazane nadanie szerokiej autonomii eparchiom zamieszkiwanym w przeważającej większości przez Gruzinów, przy włączeniu do Kościoła Rosyjskiego eparchii, w których znaczną grupę stanowili Rosjanie. Autokefalii według postulatów Gruzinów sprzeciwiał się. Na jego wniosek Świątobliwy Synod Rządzący wsparł kwotą 30 tys. rubli remont soboru w Mcchecie. Zainicjował również przegląd i korektę ksiąg liturgicznych w języku gruzińskim. Zyskał opinię znakomitego organizatora i administratora.
28 maja 1908 został zastrzelony przez nieustalonego zamachowca w pobliżu budynku konsystorza Egzarchatu Gruzińskiego. Zamach wpisywał się w falę terroru w Gruzji rozpoczęto w roku poprzednim, której ofiarą padali pracownicy carskiej administracji w Gruzji, zaś w odwecie – patriotyczni działacze gruzińscy. Jako jego inspiratorów podaje się zwolenników autokefalii Kościoła gruzińskiego. Odmienny pogląd przedstawił w tej sprawie D. Lang, zdaniem którego arcybiskupa Nikona, przychylnie odnoszącego się do części postulatów Gruzinów, mogli zamordować członkowie bojówek Czarnej Sotni (ci z kolei oskarżali o ten czyn duchownych gruzińskich; oskarżenie takie przedstawił m.in. jeden z liderów organizacji ks. Joann Wostorgow). 
Na własną prośbę pochowany w soborze Zaśnięcia Matki Bożej we Włodzimierzu.

</doc>
<doc id="2320665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320665" title="Michaił Romodanowski (1653–1713)">
Michaił Romodanowski (1653–1713)

Michaił Grigoriewicz Romodanowski ros. "Михаил Григорьевич Ромодановский" (ur. 1653 – zm. 1713) – gubernator Moskwy od 1712 roku, wojewoda pskowski w latach 1685-1687, kijowski 1689-1692, bojar.
Był synem kniazia Grigorija Grigoriewicza. 
Uczestnik walk w latach 1697-1711. W 1697 wysłany z korpusem wojsk rosyjskich nad litewską granicę do Wielkich Łuk w celu wymuszenia w czasie wolnej elekcji w Rzeczypospolitej porzucenia francuskiej kandydatury księcia Conti. W 1698 roku uśmierzył powstanie strzeleckie w Toropcu.

</doc>
<doc id="2320667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320667" title="Annette Kolb">
Annette Kolb

Annette Kolb, Anna Mathilde Kolb (ur. 3 lutego 1870 w Monachium, zm. 3 grudnia 1967 tamże) – pisarka i eseistka niemiecko-francuskiego pochodzenia. Autorka poczytnych powieści obyczajowych, znana jednak przede wszystkim ze swoich fascynacji muzycznych i kulturalnych, których wynikiem są biografie wielkich kompozytorów: Wolfganga Amadeusa Mozarta, Franza Schuberta i Richarda Wagnera. Pacyfistka, była na liście autorów zakazanych w III Rzeszy. W latach 1933-1961 przebywała we Francji i Nowym Jorku. Laureatka licznych nagród w tym Nagrody Goethego (1955).
Została pochowana na Cmentarzu Bogenhausen w Monachium.

</doc>
<doc id="2320668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320668" title="PAGE">
PAGE



</doc>
<doc id="2320672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320672" title="Michaił Romodanowski">
Michaił Romodanowski



</doc>
<doc id="2320691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320691" title="Petrelovka">
Petrelovka

Petrolovka (941 m) – szczyt na Pogórzu Spiskim w orograficznie lewym zboczu doliny Osturniańskiego Potoku. Południowe stoki, szczyt i górna część stoków północnych należą do słowackiej miejscowości Osturnia, dolna część stoków północnych do polskiej miejscowości Łapsze Niżne, granica polsko-słowacka nie biegnie tutaj bowiem przez szczyt Petrelovki i sąsiedniej na wschód Malorovki, lecz poniżej, ich północnymi stokami.
Petrolovka jest porośnięta lasem, tylko dolna część jej południowo-zachodnich stoków to pola uprawne i łąki miejscowości Osturnia. Ze stoków północnych wypływa Kacwiński Potok. Dolną częścią północnych stoków, po polskiej stronie prowadzi znakowany szlak turystyki pieszej i rowerowej. 
Jerzy Kondracki zalicza ten region do Pogórza Spiskiego, Słowacy natomiast używają nazwy Magura Spiska. 

</doc>
<doc id="2320711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320711" title="Teofan (Bystrow)">
Teofan (Bystrow)

Teofan, imię świeckie Wasilij Dmitrijewicz Bystrow (ur. 13 stycznia 1873 w Podmoszu, zm. 19 lutego 1940 w Limeray) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Działalność w Rosji.
Był synem kapłana prawosławnego. Ukończył seminarium duchowne w Petersburgu, zaś w 1896 także Petersburską Akademię Duchowną. Po uzyskaniu dyplomu kandydata nauk teologicznych został zatrudniony w Akademii jako stypendysta profesorski, od 1897 pracował w katedrze historii biblijnej. W 1898 złożył wieczyste śluby mnisze, po czym został wyświęcony na hierodiakona i hieromnicha. W 1901 otrzymał godność archimandryty.
W 1905 uzyskał tytuł magistra teologii, został inspektorem Akademii Petersburskiej oraz uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego. Od 4 lutego 1909 do 1910 był rektorem Akademii. 22 lutego 1909 miała miejsce jego chirotonia na biskupa jamburskiego, wikariusza eparchii petersburskiej. Głównym konsekratorem w czasie ceremonii był metropolita petersburski Antoni.
Mistyk i asceta, należał do opiekunów duchownych rodziny carskiej. Na dwór został wprowadzony przez wielką księżną Rosji Milicę, która podzielała jego głębokie zainteresowania literaturą mistyczną i ascetyczną. W 1903 poznał nowo przybyłego do Petersburga Grigorija Rasputina i uwierzył w jego dar przewidywania przyszłości, pozwalając mu nawet zamieszkać w swoim domu. Jednak wbrew ocenom wielu historyków, powtarzanym za wspomnieniami współczesnych, Teofan nie wprowadził Rasputina na carski dwór.
W 1910 został biskupem taurydzkim i symferopolskim. Dwa lata później został przeniesiony na katedrę astrachańską i jenotajewską. Jego usunięcie z Petersburga miało związek ze zmianą stosunku Teofana do Rasputina. Dowiedziawszy się, iż ten ostatni prowadzi rozpustne i wystawne życie, biskup otwarcie uznał go za oszusta i wystąpił przeciwko niemu. W rezultacie stracił łaskę rodziny carskiej. W 1910 doznał paraliżu nerwu twarzowego. W 1913 przeniesiony na katedrę połtawską i perejasławską.
W 1918 otrzymał godność arcybiskupią.
Na emigracji.
Brał udział w organizacji Tymczasowego wyższego zarządu cerkiewnego na południowym wschodzie Rosji. W roku następnym wyemigrował z Rosji, żył kolejno w Stambule, Królestwie SHS, od 1925 w Bułgarii. Do 1926 zasiadał w Synodzie Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, z którym ostatecznie zerwał, uznając głoszoną przez jego zwierzchnika, metropolitę Antoniego (Chrapowickiego), naukę o odkupieniu za heretycką. Od 1931 żył we Francji jako pustelnik w grocie nad Loarą, pod opieką dwóch Rosjanek.Zmarł w 1940 i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Limeray. W 2022 r. jego szczątki został ekshumowane i przewiezione do Ławry Aleksandra Newskiego w Petersburgu. 
Jego uczniem duchowym był późniejszy biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji Joazaf (Skorodumow).

</doc>
<doc id="2320712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320712" title="Robert Trimble">
Robert Trimble

Robert Trimble (ur. 17 listopada 1776 roku – zm. 25 sierpnia 1828 roku) to amerykański prawnik.
Po śmierci Thomasa Todda, prezydent John Quincy Adams 9 maja 1826 roku wysunął jego kandydaturę na zwolnione miejsce w Sądzie Najwyższym Stanów Zjednoczonych. Jego kandydatura uzyskała akceptację Senatu 16 czerwca 1826 roku. Funkcję sędziego Sądu Najwyższego sprawował przez ponad dwa lata, do śmierci 25 sierpnia 1828 roku.
Od jego nazwiska pochodzi nazwa hrabstwa Trimble w stanie Kentucky.

</doc>
<doc id="2320714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320714" title="D’erlanger">
D’erlanger

D’erlanger (pisane również jako D’ERLANGER, niesłusznie uważany przez zespół za tłumaczenie „Niemoralna Pokusa” po francusku) – japoński zespół rockowy uważany za istotny w tworzeniu stylu visual kei. Zespół był aktywny od 1983 do 1990, kiedy zakończył swoją działalność, połączyli się ponownie w 2007 roku.
Historia.
Lata 1983–1990.
D’erlanger został założony w grudniu 1983 roku przez Cipher i Seela grających odpowiednio na gitarze i basie. Wokalista Kaoru i perkusista Shi-Do, którzy chodzili do tego samego liceum, wkrótce dołączyli do zespołu. Swój pierwszy występ mieli maja 1984 w Osaka Bourbon House, gdy Cipher miał tylko piętnaście lat. W sierpniu 1984 roku Kaoru opuścił zespół i został zastąpiony przez Dizzy.
Wydali 3 dema w 1985, „Tonight”, „The Birth of Splendid Beast!!” i „Blue”. 26 października 1986 roku uczestniczyli w imprezie w Meguro Rokumeikan, o nazwie „The New Power Metal Audition”, zorganizowanej przez Mandrake Root Records z okazji pierwszej rocznicy niezależnej wytwórni. D’erlanger wygrał konkurs i wytwórnia wydała ich pierwszy singel „Girl” 20 lutego 1987 roku, ograniczony do 3000 egzemplarzy. Również pojawili się w albumie "Hungry Days", z piosenką „Like A Beast”.
1 sierpnia 1987 roku, D’erlanger miał swój pierwszy koncert one-man w Meguro Rokumeikan. Wkrótce Shi-Do zdecydował się na opuszczenie zespołu, został zastąpiony przez Tetsu. Dizzy odszedł z zespołu w czerwcu 1988 roku. 1 lipca Kyo został nowym wokalistą zespołu. Wcześniej grał z Tetsu w zespołach Dead Wire i Saver Tiger.
Po ich pierwszym koncercie z Kyo 22 lipca wybrali się na tournée „Sadistical Punk Tour”. Podczas tournée w 1989 roku, 10 lutego ukazał się ich pierwszy album „La Vie En Rose”, z wytwórni Danger Crue. Wszystkie egzemplarze zostały wyprzedane w przedsprzedaży, więc wydali kolejny nakład jedenaście dni później. Następnie udał się na krótkie tournée „Incarnation of Eroticism Tour”.
Rok 1990 rozpoczął się dla zespołem od podpisania kontraktu z wytwórnią Ariola. Podczas „Ai to Shi to Koh-Kotsu Tour” na początku 1990 roku, ukazał się ich pierwszy ważniejszy singel „Darlin' „ 24 stycznia. 7 marca ukazał się ich drugi album „Basilisk”. Następnie udali się na „Moon and the Memories Tour”, podczas którego ukazał się singel „Lullaby –1990–”. Trasa zakończyła się 31 października w Koseinenkin Kaikan w Osace.
Następnie 24 grudnia D’erlanger zszokował swoich fanów, zapowiadając, że rozwiązują zespół. 6 marca 1991 roku, ukazało się wideo i dwa osobne albumy koncertowe „Moon and the Memories... the Eternities Last Live 1 &amp; 2”. Wszystkie zostały nagrane z ich występów w dniu 27 i 28 października 1990 w Hibiya Yagai Ongakudo w Tokio. W dniu 21 kwietnia 1995 roku, zarówno studyjne albumy zostały zremasterowane i ponownie wydane.
Lata od 2007.
14 marca 2007 roku, album z największymi przebojami i DVD „Pandora” został wydany. Tego samego dnia wydano ich trzeci album „Lazzaro” – pierwszy nowy materiał od 17 lat w Cutting Edge podwytwórni Avex Group. W dniu 22 kwietnia zagrali koncert „Bara Iro no Sekai – Rosy Eyesight” w Zepp Tokyo, który został wydany na DVD 19 września. 22 września 2007 roku zespół zorganizował „Abstinence's Door #001”.
19 marca 2008 roku, ukazał się singel „Zakuro”, który zawierał ponownie nagrany „Telephon” pod nazwą „Love Anymore”, pierwotnie na demo „Blue”. Wydali czwarty album „The Price of Being a Rose is Loneliness” 30 kwietnia. Następnie rozpoczęli tournée „D’erlanger Tour '08 –A Rose Insane–”. Trasa rozpoczęła się 6 maja koncertem na „25 rocznicę D’erlanger” w Nihon Budokan. Reportaż z tego koncertu został wydany 10 grudnia, jako "Bara Iro no Jinsei –La Vie en Rose–" DVD.
D’erlanger gościli na „Abstinence's Door #002” 21 września 2008 roku, Inoran, Merry i Heidi. „Abstinence's Door #003” odbył się 8 listopada, z The Underneath i La;Cen-zhow. Następnego dnia obył „Abstinence's Door #004”, gdzie wystąpili Lynch, Sadie i The Underneath.
25 lipca zagrali w Tajpej, na Tajwanie, był to pierwszy występ zespołu w obcym kraju. D’erlanger wystąpili na „V-Rock Festival '09” 24 października 2009 roku. Festiwal był transmitowany na żywo na całym świecie na ich oficjalnej stronie internetowej. Prowadzili oni również pokaz w Korei Południowej 30 października.
11 listopada 2009 roku zespół wydał swój piąty album, zatytułowany „D’erlanger”. Album zawierał studyjną wersję „Easy Make, Easy Mark”.
19 i 20 września 2010 miały miejsce „Abstinence's Door #005” i „Abstinence's Door #006”. Head Phones President, Defspiral i Girugamesh występowali pierwszej nocy, Acid Android i koreański zespół Pia występowali drugiej nocy. Każdy koncert był transmitowany na żywo na całym świecie na stronie Ustream.tv. „Abstinence's Door #007" odbyło się trzy dni później w Tajpej z tajwańskim zespołem Overdose i koreańskim zespołem Pia. Zespół ogłosił, że wydadzą albumu „A Fabulous Thing in Rose” 29 września 2010 roku.
13 grudnia, ogłoszono na oficjalnej stronie, że D’erlanger wystąpi w Moskwie na XO-Club 30 kwietnia 2011 roku. Jednakże w dniu 29 marca 2011 po trzęsieniu ziemi i tsunami Tōhoku, które miały miejsce 11 marca w Japonii, zespół postanowił przełożyć koncert do czasu ustalenia nowego terminu. Będzie to pierwszy koncert zespołu w kraju europejskim.

</doc>
<doc id="2320715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320715" title="Bimboły">
Bimboły



</doc>
<doc id="2320721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320721" title="Siergiej Prokofiew">
Siergiej Prokofiew



</doc>
<doc id="2320727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320727" title="Powstanie strzelców">
Powstanie strzelców



</doc>
<doc id="2320733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320733" title="Erik Vera">
Erik Vera

Erik Vera Franco (ur. 24 marca 1992 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, od 2020 roku zawodnik Querétaro.
Kariera klubowa.
Vera pochodzi ze stołecznego miasta Meksyk i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu Pumas UNAM. Początkowo występował na pozycji lewego pomocnika. Do pierwszej drużyny został włączony jako osiemnastolatek przez szkoleniowca Guillermo Vázqueza i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 30 stycznia 2011 w wygranym 3:2 spotkaniu z Monterrey. Już w swoim debiutanckim, wiosennym sezonie Clausura 2011 zdobył z Pumas mistrzostwo Meksyku, lecz pełnił wyłącznie rolę głębokiego rezerwowego (zanotował zaledwie dwa występy). Przez cały pobyt w zespole sporadycznie pojawiał się na boiskach, grając głównie w drugoligowych rezerwach – Pumas Morelos, wobec czego w styczniu 2015 został wypożyczony do drugoligowej ekipy Venados FC z siedzibą w Méridzie. Tam spędził rok bez poważniejszych osiągnięć drużynowych, lecz był to dla niego udany okres pod względem indywidualnym – został przekwalifikowany na pozycję lewego obrońcy, mając niepodważalne miejsce w pierwszej jedenastce.
Wiosna 2016 Vera udał się na wypożyczenie do kolejnego drugoligowca – Club Necaxa z miasta Aguascalientes. Już w pierwszym sezonie – Clausura 2016 – jako jeden z ważniejszych graczy triumfował w Ascenso MX, dzięki czemu awansował z ekipą do najwyższej klasy rozgrywkowej. Równolegle dotarł również z Necaxą do finału pucharu Meksyku – Copa MX.
Kariera reprezentacyjna.
W kwietniu 2009 Vera został powołany przez szkoleniowca José Luisa Gonzáleza Chinę do reprezentacji Meksyku U-17 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-17. Tam jako kluczowy gracz ekipy wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach (w dwóch w wyjściowym składzie), zaś jego zespół, pełniący wówczas rolę gospodarzy, z kompletem zwycięstw ukończył turniej na pierwszym miejscu w grupie; faza pucharowa rozgrywek została odwołana ze względu na wybuch epidemii świńskiej grypy w Meksyku. Kilka miesięcy później znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-17 w Nigerii, gdzie również miał pewne miejsce w wyjściowym składzie i rozegrał wszystkie cztery mecze (z czego wszystkie w pierwszej jedenastce), natomiast Meksykanie odpadli wówczas z juniorskiego mundialu w 1/8 finału, ulegając po serii rzutów karnych Korei Płd (1:1, 3:5 k).

</doc>
<doc id="2320734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320734" title="Erick Vera">
Erick Vera



</doc>
<doc id="2320739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320739" title="'Adan">
'Adan



</doc>
<doc id="2320742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320742" title="Flo Mounier">
Flo Mounier

Flo Mounier, właśc. Florent Mounier (ur. 29 czerwca 1974) – francuski perkusista i wokalista. W wieku 7 lat wraz z rodziną wyemigrował do Chicago w Stanach Zjednoczonych. Następnie w wieku 14 lat przeprowadził się do Montrealu w Kanadzie.
Mounier działalność artystyczną rozpoczął w 1988 roku w zespole Necrosis. W 1992 roku formacja przyjęła nazwę Cryptopsy. Wraz z zespołem nagrał m.in. sześć albumów studyjnych: "Blasphemy Made Flesh" (1994), "None So Vile" (1996), "Whisper Supremacy" (1998), "…And Then You'll Beg" (2000), "Once Was Not" (2005) oraz "The Unspoken King" (2008). W 2010 roku dołączył do zespołu Temple of Thieves. Tego samego roku Mounier powołał projekt Digital Doomzday.
W 2011 roku wraz z norweskim gitarzystą Rune Eriksenem i amerykańskim basistą Steve'em Tuckerem nawiązał współpracę z egipskim artystą Nader Sadkiem. Debiutancki album projektu sygnowanego jako Nader Sadek pt. "In the Flesh" ukazał się 16 maja 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Season of Mist. W 2015 roku muzyk opuścił skład zespołu.
Mounier jest enodorserem firm: Sabian, Vic Firth, Remo, Roland i Pearl. Styl gry perkusisty jest inspirowany m.in. jazzem i muzyką latynoską. W 2005 roku ukazało się instruktażowe DVD muzyka pt. "Extreme Metal Drumming 101".

</doc>
<doc id="2320743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320743" title="Agrihan">
Agrihan

Agrihan (dawniej Agrigan) – wyspa w archipelagu Marianów Północnych, na Oceanie Spokojnym, będących terytorium zależnym Stanów Zjednoczonych. Ma powierzchnię 47 km² i leży 350 km na północ od Guam.
Wyspa była ostatnim punktem oporu rdzennej ludności Czamorro przeciw Hiszpanom, którzy okupowali Mariany pod koniec XVII wieku. W 1810 koloniści ze Stanów Zjednoczonych i Hawajów próbowali założyć plantacje, ale w wyniku sprzeciwu administracji hiszpańskiej opuścili wyspę. W 1990 ewakuowano Agrihan i okoliczne wyspy z powodu zagrożenia aktywnością wulkanu Mount Agrihan. Erupcja jednak nie nastąpiła i niedługo potem umożliwiono ponowne zasiedlanie tych terenów. Mimo to wyspa przez długi czas pozostawała niezamieszkana i dopiero około roku 2000 wrócili nieliczni mieszkańcy.

</doc>
<doc id="2320746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320746" title="Projekt A119">
Projekt A119

Projekt A119 – tajny projekt opracowany przez Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych (USAF). Zakładał on zrzucenie bomby atomowej na powierzchnię Księżyca. Odrzucony najprawdopodobniej z powodu kontrowersyjności.
Przyczyny.
4 października 1957 roku dokonano pierwszej udanej próby umieszczenia sztucznego satelity na orbicie Ziemi (Sputnik-1), tym sposobem ZSRR rozpoczęło tak zwany Wyścig kosmiczny obejmując prowadzenie. Tymczasem amerykański Projekt Awangarda („Project Vanguard”) mający na celu umieszczenie amerykańskiego sztucznego satelity na orbicie zaliczył dwie nieudane próby. W dodatku pod koniec 1957 powstała plotka jakoby ZSRR również planowało detonacje bomby jądrowej na Księżycu, 7 listopada dla uczczenia Rewolucji październikowej. Plotka dotyczyła Projektu E-4 z Programu Łuna, który rozpoczęto dopiero na początku 1958, ale przerwano na wcześniejszym etapie niż projekt A119. W odpowiedzi na to USA, starając się dogonić ZSRR w Wyścigu Kosmicznym, tworzy tak zwane Studium nad Lotami na Księżyc („A Study of Lunar Research Flights”) o kryptonimie projekt A119.
Przebieg.
W maju 1958 US Army przekazała środki Fundacji Badawczej Armour (Armour Research Foundation, dzisiaj IIT Research Institute) działającej przy Illinois Institute of Technology, zajmującej się naukami biologicznymi, na rozpoczęcie badań nad skutkami wybuchu jądrowego w niskiej grawitacji i jego potencjalne korzyści dla nauki. W badaniach tych brał udział Carl Sagan (słynny astronom i popularyzator nauki), rozpatrywał ewentualność istnienia substancji organicznych na Księżycu.
Początkowo zamierzano użyć bomby wodorowej, jednak USAF sprzeciwiło się, argumentując zbyt dużą masę dla rakiety. Ostatecznie zdecydowano się na użycie bomby atomowej o podobnej sile co ta zrzucona na Nagasaki w 1945 (siła około 20 kt TNT). Eksplozja miała nastąpić podczas pełni księżyca, aby wybuch był oświetlany przez Słońce przez co byłby dobrze widoczny na Ziemi. Z powodu małej grawitacji chmura pyłu nie przyjęłaby klasycznego kształtu grzyba.
Powody przerwania.
Projekt zakończono na początku 1959 roku z obawy przed zanieczyszczeniem materiałami radioaktywnymi Księżyca, co utrudniłoby w przyszłości jego kolonizację, a zagrożenie dla ludzi i ziemskiego ekosystemu w przypadku gdyby rakiety uległy awarii i spadły na ziemię też było duże. Kolejnym argumentem za przerwaniem projektu była obawa przed nieprzychylną reakcją opinii publicznej, w szczególności, że całe przedsięwzięcie miało swe podłoże w PR, celem było pokazanie wszystkim (w szczególności Amerykanom i ZSRR) potęgi militarnej USA.
Ujawnienie.
Dokumentów dotyczących tego projektu nie upubliczniono do dzisiaj, a cała sprawa nie wyszłaby na jaw, gdyby nie ujawnił jej były szef projektu, dr Leonard Reiffel. Informacje o projekcie wysłał w liście do czasopisma „Nature”, które opublikowało artykuł w numerze 405 z 4 maja 2000 roku, ponad 40 lat od zakończenia badań.

</doc>
<doc id="2320748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320748" title="Lotus 99T">
Lotus 99T

Lotus 99T – bolid brytyjskiego zespołu Team Lotus wprowadzony w 1987 roku. Kierowcą bolidu w sezonie 1987 był, Brazylijczyk Ayrton Senna i Japończyk Satoru Nakajima.

</doc>
<doc id="2320752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320752" title="Premyer Liqası (2010/2011)">
Premyer Liqası (2010/2011)

Sezon (2010/2011) był 19. sezonem Premyer Liqi – najwyższej klasy rozgrywkowej w Azerbejdżanie w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn, a sezon rozpoczęto 7 sierpnia 2010 roku i zakończono 28 maja 2011. W pierwszej rundzie rywalizowały wszystkie zespoły w jednej grupie. W drugiej rundzie rywalizacja toczyła się w dwóch grupach – 6 najlepszych drużyn walczyło o mistrzostwo kraju, natomiast pozostałe 6 drużyn walczyło o utrzymanie. 2 ostatnie zespoły spadły do drugiej ligi. Tytułu nie obroniła drużyna İnter Baku. Nowym mistrzem Azerbejdżanu został zespół . Tytuł króla strzelców zdobył Georgi Adamia, który w barwach klubu strzelił 18 goli.
Uczestniczące drużyny.
Klub "Olimpik-Shuvalan Baku" został przemianowany na nową nazwę przed rozpoczęciem sezonu.
Druga runda.
W drugiej rundzie drużyny zostały podzielone na dwie grupy (mistrzowską i spadkową) w zależności od miejsc które zajmowały po pierwszej rundzie. Wszystkie zespoły zachowały wyniki z pierwszej rundy.
Najlepsi strzelcy.
"Wraz z meczami rozegranymi 18 maja 2011"

</doc>
<doc id="2320758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320758" title="Belo">
Belo

Osoby o nazwisku Belo
Osoby o imieniu Belo

</doc>
<doc id="2320762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320762" title="Olej krotonowy">
Olej krotonowy

Olej krotonowy, inaczej olej biegulcowy, krotniowy, krocieniowy lub tyglowy – olej otrzymywany poprzez tłoczenie na zimno nasion krotonu przeczyszczającego ("Croton tiglium"), uprawianego w południowej Azji (Indie, Cejlon, Chiny) i w Afryce (Zanzibar). W farmacji używa się nazw "oleum crotonis" i "oleum tiglii".
Olej krotonowy składa się w ok. 90% z kwasów tłuszczowych, w tym do 55% kwas oleinowy, do 30% kwas linolowy, do 11% kwas mirystynowy, ok. 4% kwas krotonowy i w mniejszych ilościach kwas tyglowy, kwas palmitynowy, kwas laurynowy, kwas walerianowy, kwas masłowy.
Właściwości.
Olej krotonowy jest wrażliwy na tlen i światło, dlatego musi być przechowywany w ciemnym i chłodnym miejscu, szczelnie zamknięty. Świeżo wytłoczony olej jest żółty, w miarę starzenia się – brązowieje. Początkowo smakuje jak olej, ale po pewnym czasie staje się ostry, palący i rozgrzewający. Wcierany w skórę wywołuje zaczerwienienie, pokrzywkę, pęcherze, a nawet ropnie, co dawniej było wykorzystywane w terapii bodźcowej. Stosowali go również żołnierze do wywoływania objawów chorobowych na błonach śluzowych i skórze, aby uzyskać wolne dni, a nawet odroczenie służby wojskowej.
Zagrożenia.
Olej krotonowy to jeden z najsilniejszych znanych środków przeczyszczających. Już kilka kropel zażytych doustnie może wywołać śmierć poprzez ostre zapalenie jelit. Stosowany był przed II wojną światową tylko przy bardzo uporczywych zaparciach stolca, doustnie 0,05 g na dawkę w emulsji z olejem rycynowym, choć już wtedy niektórzy farmakolodzy uważali go za zbyt toksyczny. Stosowany był również przeciwko tasiemcowi układu pokarmowego.
Olej krotonowy stosowany donosowo w stanach zapalnych błony śluzowej nosa kojarzony jest ze zwiększonym ryzykiem zachorowań na raka części nosowej gardła.

</doc>
<doc id="2320763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320763" title="Siergiej Simonow">
Siergiej Simonow

Siergiej Gawriłowicz Simonow (ur. w m. Fiedotowo w obwodzie włodzimierskim, zm. 6 maja 1986 w Moskwie) – radziecki konstruktor broni strzeleckiej, Bohater Pracy Socjalistycznej (1954).
Życiorys.
Od 1910 pracował w wiejskim warsztacie kowalskim, a od 1917 w Kowrowskich Zakładach Zbrojeniowych jako ślusarz przy kontroli wytwarzanych w zakładzie automatów Fiodorowa. Od 1922 pracował jako mistrz i starszy mistrz. Rozpoczął prace nad karabinem automatycznym w 1926, który do uzbrojenia Armii Czerwonej został przyjęty w 1936 pod nazwą AWS-36. Od 1929 pełnił różne funkcje w zakładzie: kierownika wydziału montażu, konstruktora i kierownika zakładu doświadczalnego. Skonstruował w 1941 roku 14,5 mm karabin przeciwpancerny PTRS. Opracował również w czasie wojny karabinek SKS, przyjęty do uzbrojenia Armii Radzieckiej w 1945. W swojej długoletniej pracy konstruktora uczestniczył w opracowywaniu ponad stu typów różnych wzorów uzbrojenia. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.
Odznaczenia.
i medale.

</doc>
<doc id="2320767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320767" title="Sieć aniołów biznesu">
Sieć aniołów biznesu

Sieć aniołów biznesu (ang. "business angels network") to organizacja tworząca platformę, w ramach której przedsiębiorca szukający finansowania dla swojego projektu, ma szansę znaleźć anioła biznesu, który wesprze go kapitałowo. Pełni ona rolę pośrednika między aniołami biznesu a pomysłodawcami, niwelując barierę informacyjną. Inwestorom zapewnia anonimowość i dostęp do najlepszych projektów (prowadzi ich selekcję) oraz profesjonalnych szkoleń, a przedsiębiorcom – wsparcie w przygotowaniu pomysłu, dopracowaniu koncepcji i dokumentacji oraz możliwość zaprezentowania projektu aniołom biznesu. Efektywność ich działania w znacznej mierze opiera się na rozbudowanym środowisku, do którego powinno należeć wielu inwestorów i pomysłodawców reprezentujących różne branże. Znaczna część sieci aniołów biznesu to instytucje non-profit, choć coraz więcej tego typu organizacji prowadzi działalność komercyjną.
W Polsce sieci aniołów biznesu poszukują projektów, których potrzeby kapitałowe mieszczą się w przedziale 50 tys. – 5 mln zł. W 2014 r. w Polsce funkcjonowało 14 sieci tego typu:

</doc>
<doc id="2320769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320769" title="Still D.R.E.">
Still D.R.E.

Still D.R.E. – singiel amerykańskiego rapera Dr. Dre. Utwór pochodzi z albumu Dre - "2001" z roku 1999. Gościnnie występuje Snoop Dogg. W 2013 roku utwór znalazł się w fikcyjnej stacji radiowej "West Coast Classics" w grze "Grand Theft Auto V".
Teledysk.
Teledysk został wyreżyserowany przez Hype Williams. Występują w nim Dr. Dre i Snoop Dogg w roli głównej, obok nich są ukazane "skaczące" samochody, tzw. lowridery. Gościnnie występuje także Eminem, ale ukazany jest tylko w epizodzie, kiedy Dre rapuje wersy: "Kept my ear to the streets, signed Eminem / He's triple platinum, doing 50 a week."

</doc>
<doc id="2320773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320773" title="Kliczkowski">
Kliczkowski

Kliczkowski – kaszubski herb szlachecki, znany z jedynego wizerunku pieczętnego.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu półksiężyc pod którym figura wyobrażająca prawdopodobnie stylizowaną różę."
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć Jana Kliczkowskiego z 1570.
Rodzina Kliczkowskich.
Bardzo drobna szlachta wywodząca się ze wsi Kliczkowy. Pierwsza wzmianka z 1570 (Marcin Kliczkowski, Jan Kliczkowski, Grzegorz Kliczkowski, Maciej Kliczkowski, Maciej Ossowski-Kliczkowski, Staszek Krucha, Szymon Zarapaty, Wojtek Kundel, Szymon Grundel, Maciej Msik, Wojtek Dzięcioł). Wszystkie nazwiska inne niż Kliczkowski występowały później jako przydomki Kliczkowskich. Kolejna wzmianka z 1682 (Andrzej i Jan Kliczkowscy). W XVIII wieku posiadali jeszcze działy we wsiach Stawiska (Maciej i Józef Kot-Kliczkowski) i Osowo (Maciej Kot-Kliczkowski).
Herbowni.
Kliczkowski (Kliskowski, błędnie Szliskowski i Kluczewski). Rodzina używała licznych przydomków: Dzięcioł, Grundel, Kork, Kot i Kotek, Kruch, Kundel, Maszk, Mężyk, Mszyk, Ryndel, Uszyk, Zarpata.
Polskie herbarze przypisywały Kliczkowskim z Kaszub herbu Prus I i Pilawa. Jest to prawdopodobnie błąd wynikający z pomylenia rodzin tego nazwiska mieszkających w Koronie (krakowskie i Mazowsze), z kaszubskimi niemającymi nic wspólnego. Jeden z przedstawicieli rodziny, Jerzy Ossowski-Kliczkowski, odcisnął w 1570 roku pieczęć z herbem Leliwa. Podjerzewa się, że mógł on być protoplastą Kliczkowskich herbu Leliwa, będących gałęzią Ossowskich.

</doc>
<doc id="2320775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320775" title="Ruch Falkenowski">
Ruch Falkenowski



</doc>
<doc id="2320778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320778" title="Barbar">
Barbar

Barbar (również Berber, arab. بربر, "Barbar") – miasto w północno-wschodnim Sudanie, w wilajecie Nahr an-Nil, położone nad Nilem. W 2010 roku miasto liczyło 27 254 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2320779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320779" title="Berber">
Berber



</doc>
<doc id="2320780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320780" title="Budynek Urzędu Marszałkowskiego w Katowicach">
Budynek Urzędu Marszałkowskiego w Katowicach

Budynek Okręgowej Rady Związków Zawodowych (obecnie Urząd Marszałkowski Województwa Śląskiego) − budynek w śródmieściu Katowic, przy ul. Henryka Dąbrowskiego 23.
Gmach powstał w latach 1950−1954 w miejscu rozebranego w czasie II wojny światowej Muzeum Śląskiego (do użytku gmach oddano w 1955). Zaprojektowany przez arch: Henryka Buszko, Aleksandra Frantę i Jerzego Gottfrieda w stylu socrealistycznym.
W gmachu mieściły się Zarządy Główne ZZ Górników, Hutników i Chemików, Wojewódzka Rada ZZ i oddziały innych związków.
Obecnie mieszczą się w nim wydziały Urzędu Marszałkowskiego Województwa Śląskiego oraz samorządowe kolegium odwoławcze w Katowicach. Po południowej stronie gmachu znajduje się plac Bolesława Chrobrego z pomnikiem konnym Józefa Piłsudskiego, autorstwa Antuna Augustinčicia, odsłonięty w 1993.

</doc>
<doc id="2320784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320784" title="Johan Liljencrantz">
Johan Liljencrantz

Johan Liljencrantz (ur. 20 sierpnia 1730 w Gävle, zm. 22 stycznia 1815 w Sztokholmie) – szwedzki minister finansów, reformator administracji, realizujący program naprawy państwa zakreślony przez króla Gustawa III. Pełnił funkcję m.in. przewodniczącego Kommerskollegium.
W polskiej literaturze jego nazwisko jest czasem zapisywane jako „Lilienkrantz”.

</doc>
<doc id="2320788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320788" title="TNT-Fortuna Combined Events Meeting 2011">
TNT-Fortuna Combined Events Meeting 2011

TNT-Fortuna Combined Events Meeting 2011 – mityng lekkoatletyczny w konkurencjach wielobojowych, rozegrany 15 i 16 czerwca na stadionie Sletiště w Kladnie w Czechach. Zawody były czwartą odsłoną cyklu IAAF World Combined Events Challenge w sezonie 2011.

</doc>
<doc id="2320789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320789" title="Heiner Koch">
Heiner Koch

Heiner Koch (ur. 13 czerwca 1954 w Düsseldorfie) – niemiecki duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Berlina od 2015.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 13 czerwca 1980 i został inkardynowany do archidiecezji kolońskiej. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny, był także m.in. diecezjalnym duszpasterzem młodzieży (1983-1985), dyrektorem wydziału kurialnego ds. duszpasterskich (1992-2002) oraz prowikariuszem generalym archidiecezji (2002-2006). W latach 2002–2005 był sekretarzem generalnym komitetu przygotowującego Światowe Dni Młodzieży 2005 w Kolonii. Jest doktorem teologii o specjalności pedagogicznej.
Episkopat.
17 marca 2006 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji kolońskiej, ze stolicą tytularną "Ros Cré". Sakry biskupiej udzielił mu kardynał Joachim Meisner.
18 stycznia 2013 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem diecezji drezdeńsko-miśnieńskiej. Ingres odbył się 16 marca 2013. 8 czerwca 2015 Stolica Apostolska potwierdziła nominację Heinera Kocha na arcybiskupa Berlina. Ingres do głównego kościoła archidiecezji berlińskiej katedry św. Jadwigi odbył się 19 września 2015.

</doc>
<doc id="2320791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320791" title="Jewgienij Gorianski">
Jewgienij Gorianski

Jewgienij Iwanowicz Gorianski, ros. Евгений Иванович Горянский (ur. 28 lutego 1929 w Moskwie; zm. 13 lipca 1999 tamże) – rosyjski piłkarz grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1945 rozpoczął karierę piłkarską w juniorskiej drużynie Dinamo Moskwa. Potem przez 3 lata służył w wojskowym klubie OBO Lwów. Po demobilizacji powrócił do Moskwy, gdzie został piłkarzem Lokomotiwu Moskwa. W 1956 w wyniku ciężkiej kontuzji był zmuszony wcześniej zakończyć karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
W 1960 ukończył Instytut Pedagogiczny w Ługańsku. Od 1958 trenował ukraińskie kluby Zirka Kirowohrad, Sudnobudiwelnyk Mikołajów i Desna Czernihów. W 1963 pracował najpierw na stanowisku dyrektora klubu Karpaty Lwów, a potem pomagał trenować Dynamo Kijów. W latach 1966-1967 prowadził klub Zoria Ługańsk, po czym objął stanowisko dyrektora Lokomotiwu Moskwa. Od września 1968 do maja 1969 pracował w sztabie szkoleniowym reprezentacji ZSRR, a potem awansował na stanowisko zastępcy dyrektora Wydziału Piłki Nożnej Komitetu Sportowego ZSRR, gdzie pracował do czerwca 1970. Po prowadzeniu Zenitu Leningrad w 1973 został selekcjonerem narodowej reprezentacji ZSRR. Następnie prowadził dynamowskie zespoły z Mińska, Machaczkały i Moskwy. W latach 1980-1983 ponownie trenował Desnę Czernihów, a w latach 1986-1988 pracował jako trener w Szkole Sportowej Lokomotiwu Moskwa. Ostatnią drużyną która prowadził była Oka Kołomna. 13 lipca 1999 roku zmarł w Moskwie.

</doc>
<doc id="2320795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320795" title="Poświęcenie Marii w świątyni (obraz Jacopa Tintoretta)">
Poświęcenie Marii w świątyni (obraz Jacopa Tintoretta)

Poświęcenie Marii w świątyni () – obraz autorstwa włoskiego malarza Jacopa Tintoretta.
Jest to pierwszy obraz wykonany przez Tintoretta dla kościoła Madonna dell’Orto. Pierwotnie obraz był przeznaczony na skrzydła organów i z tego powodu był podzielony na dwie części. Temat został zaczerpnięty z tradycji chrześcijańskiej. Tintoretto ukazał scenę obrazującą legendę opowiadającą o trzyletniej Marii, która sama weszła po stromych schodach do Świątyni Jerozolimskiej. Na szczycie oczekuje na nią arcykapłan. U dołu schodów widoczna jest inna dziewczynka w towarzystwie matki, która wskazuje na Marię. Jest to kontrast losów dwóch postaci, żywota przyziemnego i nadzwyczajnego przeznaczenia. Piętnaście stopni po których wchodzi Mari odnoszą się do piętnastu psalmów śpiewanych przez pielgrzymów podczas corocznych procesji świątecznych. Bogato zdobione stopnie schodów przypominają Scala dei Giganti z wnętrza dziedzińca Pałacu Dożów. Obraz zawiera wiele niewyjaśnionych i niejasnych dziś symboli i alegorii.

</doc>
<doc id="2320796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320796" title="Kłanicki">
Kłanicki

Kłanicki "(Klonicki, Kłonicki, Niezgoda odmienny)" – kaszubski herb szlachecki, odmiana herbu Niezgoda.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu błękitnym podkowa złota ze strzałą na opak, srebrną w środku, nad nimi miecz srebrny w pas, ostrzem w prawo. Klejnot: nad hełmem, w koronie trzy pióra strusie, złote między błękitnymi. Labry: błękitne, podbite złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb wymieniany przez "Nowego Siebmachera" i Ostrowskiego ("Księga herbowa rodów polskich").
Rodzina Kłanickich.
Rodzina szlachecka ze wsi Kłanino. Pierwsza wzmianka z 1570 wymienia dziedziców tej wsi (Franciscus Marczelliecz, Joannes Vibasch, Michael Luboschki, Christophorus Klinski). Ten ostatni być może nosi zniekształconą formę nazwiska Kłanicki. Kolejna wzmianka pochodzi z 1640 i 1653 (Jan Kłanicki), następne z 1662 (Pan Kłanicki). 1682 (Stanisław Kłanicki, Krzysztof Kłanicki), 1732, 1772 (Stanisław Kłanicki). W 1786 dział Kłanickich ich gniazdowej wsi przeszedł na własność Ustarbowskich. Przypuszcza się, z racji podobieństwa herbów, że rodzina ta jest wspólnego pochodzenia z Łętowskimi herbu Niezgoda, Radoszewskimi oraz Minkowskimi.
Herbowni.
Kłanicki (Kłonicki, Klonicki, Kłaniński, błędnie Klawiński). Rodzina używała przydomków: Borzk (Boszk), Marszelisz, Ścibor (Ściborowicz).
Polskie herbarze znają tę rodzinę. Najwcześniejsze wzmianki u Paprockiego, Dachnowskiego i Niesieckiego dają rodzinie tej herb Niezgoda. Dopiero późniejsze źródła niemieckie jak "Siebmacher" dały im herb odmienny, którą to informację powielił następnie Ostrowski.

</doc>
<doc id="2320799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320799" title="Rita Kőbán">
Rita Kőbán

Rita Kőbán (ur. 10 kwietnia 1965) – węgierska kajakarka, dwukrotna medalistka olimpijska z Barcelony.
Na igrzyskach startowała czterokrotnie (IO 88, IO 92, IO 96, IO 00), za każdym razem sięgając po medale. W debiucie zajęła drugie miejsce w czwórce, cztery lata później sięgnęła po jednym medalu w każdym z kolorów. W 1996 triumfowała w prestiżowej jedynce. Ostatni medal - srebrny - wywalczyła w 2000 w czwórce. Ma w dorobku 26 medali mistrzostw świata, wywalczonych na różnych dystansach w latach 1985-1999. Triumfowała dziewięć razy (K-1 200 m: 1994, 1995; K-1 500 m: 1995, K-2 200 m: 1994, K-4 200 m: 1994, 1998, 1999; K-4 500 m: 1986, 1999), sięgnęła po dziesięć srebrnych krążków (K-1 500 m: 1991, 1994; K-1 5000 m: 1993, K-2 200 m: 1998, K-2 500 m: 1985, K-4 500 m: 1987, 1989, 1990, 1991, 1994) i siedem brązowych (K-1 200 m: 1999, K-1 500 m: 1998, K-2 200 m: 1999, K-2 500 m: 1998, K-4 500 m: 1985, 1993, 1995).

</doc>
<doc id="2320800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320800" title="Rita Koban">
Rita Koban



</doc>
<doc id="2320802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2320802" title="Al-Kallabat">
Al-Kallabat

Al-Kallabat – wieś we wschodnim Sudanie, w wilajecie Al-Kadarif, położona przy granicy etiopsko-sudańskiej, naprzeciw miasta Metemma.
W marcu 1899 roku w pobliżu wsi rozegrała się bitwa pomiędzy wojskami etiopskimi a oddziałami sudańskimi.
Al-Kallabat jest ośrodkiem produkcji wełny i wosku pszczelego.

</doc>
