<doc id="2266102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266102" title="Historia teatru">
Historia teatru

Historia teatru obejmuje rozwój sztuki na przestrzeni minionych 2500 lat. Elementy performatywne są obecne w każdym społeczeństwie, zwyczajowo rozróżnia się teatr jako formę sztuki i rozrywki oraz elementy teatralne lub performatywne obecne w ramach innych działań. Historia teatru dotyczy przede wszystkim powstania i rozwoju teatru jako działalności autonomicznej. Od czasów klasycznych Aten w VI wieku p.n.e. różne formy teatru rozwijały się w kulturach na całym świecie.
Teatr w Europie i Stanach Zjednoczonych.
Starożytna Grecja.
Dla Greków teatr był świętem obcowania ze sztuką, konkursem poetyckim i muzycznym, okazją do spotkań całej społeczności, a także zaproszonych gości spoza niej (np. w Atenach spotykało się przy takiej okazji od 14 do 30 tysięcy widzów). Sama fabuła nie miała większego znaczenia – była bowiem oparta na mitach, które każdy dobrze w tamtych czasach znał, lub na nieobcych ludziom wydarzeniach rozgrywających się w czasach im współczesnych. Teatr grecki pełnił funkcje estetyczną, propagandową, informował i dostarczał rozrywki (tylko mężczyznom, ponieważ tylko oni mogli oglądać przedstawienia i grać w sztuce).
Źródła teatru.
Sztuka ta ma swoje źródła w starożytnych formach kultu religijnego. Pochodzi od dionizji – świąt w starożytnej Grecji organizowanych na cześć Dionizosa – boga wina, urodzajów, a także narodzin i śmierci. (Według innej koncepcji człowiek od najmłodszych lat ma skłonności do naśladowania – teoria Arystotelesa).
Wykształcenie się form teatralnych.
W starożytnej Grecji wykształcił się jeden z rodzajów literackich – dramat. Z dytyrambów – pieśni śpiewanych ku chwale Dionizosa – wykształcił się dialog koryfeusza (czyli przewodnika chóru) z chórem. Koryfeusz stał się też prototypem aktora. Z Dionizji Wielkich, czyli obrzędów i procesji urządzanych wiosną w miastach narodziła się tragedia. Z kolei Dionizje Małe, święta ku czci Dionizosa obchodzone jesienią na wsiach, dały początek komedii.
Po raz pierwszy aktora wprowadził w 534 roku p.n.e. Tespis. Później Ajschylos dołączył drugiego aktora, a Sofokles uznał za stosowne wprowadzenie aktora trzeciego. W jednym czasie na scenie starogreckiego teatru nie pojawiało się więcej niż trzech aktorów. Aktorzy występowali w kolorowych maskach, które odzwierciedlały nastrój granej przez nich postaci.
Miejsce spektakli, ich czas trwania.
Pierwsze przedstawienia odbywały się po prostu tam, gdzie mogliby się zebrać mieszkańcy całego miasta i obejrzeć duże widowisko, np. na zboczach wzgórz. Miało to poniekąd związek z ideą sztuki greckiej, głoszącej przyjaźń i zgodę z naturą. Pokazy spektakli zaczynały się o wschodzie słońca, a kończyły o jego zachodzie; odbywały się przez kilka dni z rzędu.
Amfiteatr.
Miejsce, w którym odbywało się przedstawienie miało kształt amfiteatru. Wyróżniano tam następujące elementy:
Struktura spektaklu.
Wejście chóru nazywano parodos, pierwsze słowo (pierwszą kwestię aktorów) – prologos. Z kolei zejście chóru to eksodos, a ostatnie słowo to epilog. Partie chóru nazywano stasimonami, a jego funkcją było komentowanie, dopowiadanie oraz charakteryzowanie postaci i wydarzeń. Aktorami byli wyłącznie mężczyźni. Ich kwestie nazywano epeisodiami.
Odbiór sztuki, kostiumy aktorów.
Z odległych miejsc zajmowanych przez widzów nie zawsze można było dobrze widzieć aktora, jednak odbiór przedstawienia ułatwiały dobra akustyka i odpowiednio skonstruowana maska zwiększająca natężenie dźwięku mowy aktora. Duże znaczenie miały też stroje – z daleka widoczne kostiumy w zdecydowanych kolorach (tuniki). Kolory były związane z odgrywanymi rolami (np. tunika biała oznaczała postać pozytywną, niewinną). Aktorzy nosili peruki (onkosy) oraz drewniane obuwie (tzw. koturny, których wysokość sięgała nawet 70 cm).
Starożytny Rzym.
U podłoża teatru starorzymskiego leży teatr starożytnej Grecji. Często aktorami w Rzymie byli właśnie Grecy. Znacznie częściej wystawiano jednak komedie niż tragedie. Pierwsze przedstawienia były – tak jak w Grecji – związane z obrzędami religijnymi. Potem stały się samodzielnymi widowiskami. Fundatorami tych kosztownych przedsięwzięć byli zamożni obywatele.
W starożytnym Rzymie wykształcił się nowy typ spektaklu mimicznego oraz pantomima, w której pojawiał się tylko jeden aktor. Z towarzyszeniem śpiewów i tańców przedstawiał on wybraną historię z mitologii greckiej. Występowali – podobnie jak w Grecji – sami mężczyźni, jedynie w przedstawieniach mimicznych pojawiały się czasem kobiety. Początkowo aktorzy nie zakładali masek, występowali jednak w perukach. Z czasem zaczęli zakładać lekkie maski, które miały wyobrażać różne postacie.
Pierwsze przedstawienie starożytnego Rzymu datuje się na rok 364 p.n.e. (widowisko "ludi scaenici" – występy mimiczne zespołu z Etrurii z towarzyszeniem tańców, śpiewów i przy akompaniamencie fletu). Występ ten był jednocześnie przebłagiwaniem bogów. Kolejnym istotnym wydarzeniem było 4-dniowe święto "Ludi Romani" w 387 p.n.e. Od tej pory "Ludi Romani" wystawiano każdego roku we wrześniu. Później zaczęto też wystawiać "Ludi Plebeii" w listopadzie, "Ludi Ceriales" i "Ludi Megalenses" ku czci bogini Kybele w kwietniu, a także "Ludi Apollinares" w lipcu.
Miejsce spektakli, ich czas trwania.
Pierwotnie spektakle realizowano na podeście wykonanym z drewna, otoczonym półkolem przez widownię, która przedstawienie oglądała, stojąc. Jak opisuje badaczka historii teatru, Margot Berthold, „krok po kroku prymitywne rusztowanie sceniczne przybierało kształt bardziej odpowiadający wymogom sztuki. Najpierw zastąpiono "siparium" drewnianą budą, gdzie przebierali się aktorzy. (...) za czasów Plauta pojawiły się zaczątki „frons scene”, przyszłego odpowiednika greckiej skene. Pierwotnie była to konstrukcja drewniana złożona ze ściany frontowej i dwóch ścian bocznych. Ściana frontowa miała 3 otwory wejściowe: po obu stronach bramy środkowej ("porta regia") znajdowały się niższe otwory, po jednym w każdej ścianie bocznej”. Pierwszy budynek sceniczny ozdobiony kolumnami "frons scenae" nakazał wybudować Kasjusz Longinus, konstrukcja ta została jednak rozebrana po igrzyskach. W roku 56 p.n.e. po raz pierwszy użyto kurtyny.
Pompejusz założył pierwszy teatr rzymski zbudowany z kamienia, postawiony na południowym krańcu Pola Marsowego. Konstrukcja wewnętrzna odpowiadała strukturze zewnętrznej – niższe półkole z rzędami dla widzów dzieliło się na 6 sektorów, z kolei wyższe – na sektorów 12. Całość była zwieńczona galerią wspartą na kolumnach w stylu korynckim. W roku 161 n.e. Herod Attyk postanowił uczcić swoją zmarłą żonę, fundując odeon o półkolistej formie widowni i skene ozdobionej kolumnami. Początkowo wystawiano tam widowiska muzyczne.
Koloseum.
W historii teatru rzymskiego znaczną rolę odegrały igrzyska. Miały one dostarczać rozrywki i mocnych wrażeń. Na potrzeby tych wydarzeń powstały amfiteatry, łączące formuły cyrkową i teatralną. W latach 72–80 n.e. zbudowano Koloseum. Przedstawienia, które tam się odbywały, stanowiły mieszaninę różności – atellany, mimy, pantomimy, krótkie skecze, występy błaznów cyrkowych, rewie, popisy akrobatów, intermezza realizowane na wodzie, a także pokazy tresury dzikich zwierząt oraz walki z nimi. O wiele rzadziej przedstawiano tam dramaty mówione.
Średniowiecze.
Teresa Michałowska zauważa, że u progu średniowiecza w VI i VII wieku główne przejawy życia teatralnego ulegały stagnacji i wręcz zanikły, co spowodowane było upadkiem cywilizacji Cesarstwa Rzymskiego i brakiem zainteresowania literaturą antyczną. Ze względu na władzę Kościoła początkowo „legalne” były wyłącznie widowiska religijne i realizowane w kościele. Rozwojowi nowych form dramatycznych sprzyjała liturgia, teksty były bowiem często dialogowane (np. responsoria). Niemałe znaczenie miała też widowiskowość nabożeństw (śpiew, charakterystyczne gesty, szaty, światła, kadzidła).
W średniowieczu rzadko świadomie korzystano z dorobku epoki poprzedniej. Informacje o gatunkach antycznych czerpano ze scholiów lub z opracowań gramatyki. W XIII wieku teoretycy zdefiniowali tragedię jako utwór, którego początkowa fabuła jest radosna, a zakończenie smutne, tragiczne, z kolei komedię – jako utwór, który rozpoczynają wydarzenie smutne, a finał jest radosny.
Teatr religijny w średniowieczu.
W średniowieczu wykształcił się dramat liturgiczny, w którym pierwotnie „aktorami” stawali się uczestnicy nabożeństwa, wcielając się w role, jakie narzucała dana sytuacja, a posługiwali się gestem, ruchem i śpiewem. Przykładem takiego widowiska mogą być inscenizowane w X wieku "Depositio Crucis" (pogrzeb Chrystusa), "Coena Domini" (Ostatnia Wieczerza), "Elevatio Crucis" (zmartwychwstanie), "Sacrum triduum" (ostatnie 3 dni Wielkiego Tygodnia). Najstarszym dramatem liturgicznym jest "Nawiedzenie Grobu" ("Visitatio Sepulchri"). Inscenizacja ta realizowana była w Anglii w drugiej połowie X w. Pod koniec stulecia dramat ten został utrwalony na piśmie we Francji. Jego tematem jest przybycie Marii do pustego grobu Jezusa.
Jeszcze bardziej teatralnej konwencji dopatrzyć się można w tzw. oficjach (dialogizowanych lub dramatyzowanych). Uczestniczyli w nich ubrani w odpowiednie kostiumy księża, klerycy lub żacy i prowadzili powstały z tekstów liturgicznych i śpiewów dialog. Te formy teatralne rozwijały się do połowy XVI wieku, kiedy zostały zakazane przez sobór trydencki.
Widowiska liturgiczne miały też często związek z liturgią świąt (np. związane z Bożym Narodzeniem inscenizacje to przybycie pasterzy do stajenki, adoracja małego Jezusa, pokłon Trzech Króli). Tworzone i wystawiane były w języku łacińskim.
Około XII wieku pojawiła się nowa forma teatralna – misterium – prezentująca zazwyczaj tematykę Nowego Testamentu uzupełnioną elementami starotestamentowymi, apokryficznymi czy też związanymi z żywotami świętych, w całości po łacinie. Początkowo misteria wystawiono w kościołach, z czasem aktorzy wyszli na place i rynki miast, a do tekstów misteriów zaczęły przenikać języki narodowe. Przedstawienia stawały się coraz bardziej rozbudowane, tworzyły całe cykle, trwały też bardzo długo – kilka lub kilkanaście godzin, nieraz nawet kilka dni lub tygodni. Akcja prezentowana w misteriach toczyła się na dwóch płaszczyznach – ziemskiej i pozaziemskiej (raj, piekło), bohaterami byli zarówno ludzie, jak i postacie nadprzyrodzone. Istotną rolę odgrywały kostiumy. Tekst był recytowany i śpiewany. Przykładami średniowiecznych misteriów są: angielska "Gra o Adamie" oraz utwory francuskie: "Gra o świętej Katarzynie", "Gra o Świętym Mikołaju" (aut. Jean Bodel), "Cud o Teofilu" (aut. Rutebeuf).
Inscenizacje, w których dominowała tematyka cudów, zwane były miraklami ("miracula", łac. ‘cuda’). W tego rodzaju utworach prezentowano często upadek grzesznika, któremu zostawała udzielona cudowna pomoc istot nadprzyrodzonych, aby osoba taka mogła się nawrócić i uniknąć wiecznego potępienia. Misteria wystawiano najintensywniej w Europie Zachodniej w XIII i XIV wieku; w niektórych miejscach przetrwały do wieku XVII.
Istotnym elementem średniowiecznych form teatralnych jest moralitet, ukazujący dzieje człowieka walczącego z pokusami i wchodzącego na drogę cnoty. Każdy z widzów mógł się utożsamić z prezentowanym bohaterem. Motywem przewodnim była zawsze psychomachia. Wariantem było też przedstawienie zamiast człowieka jakiegoś stanu lub typu ludzkiego. Gatunek ten rozwijał się od XII wieku, a w XIV, XV i na pocz. XVI w. osiągnął apogeum, moralitety największą popularność zdobyły w Niemczech, Holandii, Francji i Anglii. Przykładami moralitetu są angielska "Ludzkość" ("Mankind") z 1470 r., holenderski "Każdy" ("Elckerlyc") z 1495 i jego angielska wersja "Everyman" z 1509.
Komedia elegijna.
W XII wieku powstał nowy gatunek – komedia elegijna pisana dystychem elegijnym (klasycznym metrum łacińskim). Tworzono ją głównie w środkowej Francji, nieliczne dzieła pochodziły z okresu późniejszego z Italii. Jako twórcę tego gatunku wskazuje się Witalisa z Blois, który tworzył w latach 1150–1160, prawdopodobnie czerpiąc z dzieł Plauta. Zasadniczym tematem utworów były wątki przygodowo-miłosne, realizowane w konwencji komicznej albo sentymentalnej. W utworach tych występowały zarówno dialogi, jak i narracja, stąd też wątpliwości co do scenicznego przeznaczenia dzieł.
Widowiska świeckie.
Z czasem zaczęły też powstawać inscenizacje niezwiązane z nurtem religijnym. W tych z kolei dominowała funkcja usługowa teatru – spektakle dostarczały widzom po prostu rozrywki. Były to inscenizacje przygotowywane przez grupy wędrownych aktorów, nazywanych histrionami (łac. "histrio" – ‘aktor’) lub jokulatorami (łac. "ioculator" – ‘wesołek’). Działalność tych twórców spotykała się jednak z surową krytyką i wręcz potępieniem duchowieństwa, które określało ich mianem wędrownych błaznów i włóczęgów oraz posądzało o związki z siłami nieczystymi. Względną przychylnością Kościoła mogli się cieszyć jedynie ci artyści, którzy wychwalali dokonania władców i żywoty świętych.
Szekspir i teatr elżbietański.
William Szekspir tworzył w drugiej połowie XVI wieku w Anglii. W swoich utworach podejmował tematy dotyczące człowieka – jego emocje, wielkie namiętności, uniwersalne postawy. Jego dokonania w rozwoju form teatralnych oraz ich realizacji na scenie, znacznie wyprzedził swoją epokę, dlatego często uznaje się go za twórcę nowożytnego teatru.
Szekspir dokonał złamania klasycznej reguły trzech jedności – prezentował wielowątkowe akcje, nie zważał na jedność czasu, zmieniał miejsce akcji przedstawienia. Postacie, które prezentował, były dynamiczne: rozwijały się pod różnym względem (np. zmieniały się motywy ich działania). Na scenie pojawiało się odtąd więcej niż trzech aktorów. Odgrywano też m.in. sceny batalistyczne, w których realizacji brało udział kilkunastu lub więcej odtwórców. W dramatach szekspirowskich trudno dopatrzyć się zasady "decorum" (odpowiedniości) – humor pojawia się zarówno w komediach, jak i w tragediach.
Oświecenie.
Teatr francuski i włoski.
W okresie tym w Europie dominował teatr francuski, który posługiwał się głównie klasycystyczną komedią „charakterów”. Teatr włoski ze swoją komedią dell’arte spowszedniał i stawał się coraz mniej doceniany. Sytuację tę próbował zmienić włoski pisarz Carlo Goldoni w latach 40. XVIII wieku. Zrezygnował z improwizacji na rzecz starannie dopracowanego tekstu dramatu oraz z masek dla aktorów. W roku 1748 wystawiona została jego sztuka "Sprytna wdówka", która cieszyła się ogromnym powodzeniem. Tak zaczęła się reforma włoskiego teatru. Utwory Goldoniego wystawiano również w Polsce.
Opera.
Od początku XVII wieku dużą rolę odgrywała opera. W II połowie XVIII stulecia, ze względu na swój schematyzm i karykaturalną formę wymagała ona jednak stosownych zmian. Skutecznym reformatorem okazał się poeta włoski Pietro Metastasio, który działał w Wiedniu. Kładł nacisk na synchronizację dramaturgii dzieła z jego elementami muzycznymi i klarowność przekazu scenicznego. Zrezygnował z zasady trzech jedności i posługiwał się sprawdzonymi schematami fabuły.
Muzykę do oper Metastasia pisało wielu kompozytorów, m.in. Johann Adolf Hasse, nadworny kompozytor teatru w Dreźnie i Warszawie, gdzie jego dzieła również były wystawiane. Było to związane z faktem, że w I połowie XVIII wieku elektorowie sascy byli jednocześnie królami Polski.
Dojrzałe oświecenie (1765-87).
W Polsce w 1765 roku powstał w Warszawie pierwszy stały publiczny teatr, który wkrótce stał się sceną narodową (zob. Teatr Narodowy). Przez wiele lat dyrektorem tej instytucji był Wojciech Bogusławski. W teatrze tym wystawiano utwory m.in. Franciszka Bohomolca, Juliana Ursyna Niemcewicza oraz Franciszka Zabłockiego.
Teatr w XIX wieku.
Meiningeńczycy (1860-1908).
Mianem Meiningeńczyków określa się nadworny zespół teatralny Jerzego II, władcy księstwa Sachsen–Meiningen w Turyngii. Grupa została utworzona w 1860 roku, kierowana była najpierw przez barona von Steina, którego miejsce zajął w 1866 roku F. von Bodenstedt. Od 1873 roku realizatorem koncepcji Jerzego II był Ludwig Chronegk, uważany za pierwszego w dziejach teatru reżysera we współczesnym znaczeniu tego słowa. Za współtwórczynię sukcesu Meiningeńczyków uznaje się też aktorkę Ellen Franz. Po ślubie z księciem otrzymała ona tytuł baronowej i nie mogła więcej występować publicznie, wciąż jednak pracowała aktywnie jako dramaturg i literacki doradca zespołu.
Książę, wielki koneser i mecenas sztuki teatralnej, zaprowadził w teatrze wiele innowacji. Zamiast modnych wówczas oper repertuar opierał się o klasykę niemiecką, francuską i angielską. Zrezygnowano z dowolności inscenizacyjnej na rzecz wierności historycznej wobec przedstawianych epok, starano się o maksymalny autentyzm szczegółów dekoracji, kostiumów i gry aktorskiej. Dążąc do pełnej syntezy słowa i obrazu, odrzucano gwiazdorstwo na rzecz gry zespołowej, a cały zespół stawał się współodpowiedzialny za powstające dzieło.
Meningeńczycy wywarli wpływ na teatr europejski podróżując w latach 1874–1890 ze swoimi spektaklami po całym kontynencie, odwiedzając również Warszawę w roku 1885.
Wielka Reforma Teatru.
Wielka Reforma Teatru to całokształt przemian w teatrze europejskim na przełomie XIX i XX wieku postulujących uznanie teatru za sztukę samodzielną i przyznających reżyserowi rolę twórcy teatru – inscenizatora. Narodziła się pod wpływem oraz w opozycji do zjawisk i wydarzeń ją poprzedzających. Nawoływano do reteatralizacji teatru, zerwania z deklamacją literatury, nawiązaniu kontaktów ze współczesnością, z problematyką, z którą miała do czynienia widownia.
Początki Wielkiej Reformy można zauważyć już w latach 70 XIX wieku. Jej aktywność zrodziła się z opozycji wobec panującego w II połowie XIX w. realizmu i naturalizmu.
Literackim impulsem zmian w teatrze były dramaty Henrika Ibsena, Augusta Strindberga, Maurice Maeterlincka czy Gerharta Hauptmanna. Powstanie tzw. wolnych scen pozwoliło na bardziej zdecydowane eksperymenty. Wkrótce okazało się, że symbolika i metafizyka są w stanie zdominować realistyczną materię sztuki, co więcej – mogą ją wzbogacać impresjonistyczną nastrojowością i wnikliwym psychologizmem. Teatr zaczął opowiadać o trudach istnienia, dotykać ludzkich tragedii i tym samym kształtował od nowa wrażliwość widza.
Przedstawicielami reformy teatru w zakresie sformułowań teoretycznych i w działalności artystycznej byli m.in.: Edward Craig, Adolphe Appia, Władimir Niemirowicz-Danczenko, Konstantin Stanisławski, Bertolt Brecht, a w Polsce Stanisław Wyspiański, Tadeusz Miciński.
Teoretycy Reformy.
Edward Gordon Craig (1872–1966), Anglik, „ojciec” reformy w teatrze. Choć nie prowadził własnej sceny, jako scenograf i reżyser, a zwłaszcza jako teoretyk, dał początek właściwej Reformie, tworząc i formułując zasadę autonomii teatru. Według tej zasady przedstawienie stanowi samoistne dzieło sztuki odrębnej od sztuk innych. Jest w tym ujęciu Craiga odbicie ogólnej tendencji do wyzwolenia sztuk od wzajemnej współzależności, do tworzenia każdej sztuki w stanie „czystym”, pozbawionym „zanieczyszczeń” postronnych. Craig chciał „oczyścić” teatr, występując przeciw rozpanoszeniu się w nim czy to literatury, czy plastyki, czy muzyki. Zwalczał przerosty teatru literackiego i zapowiadał zmierzch dramaturgii literackiej, która miała stać się – jego zdaniem – zbędna w niezależnym teatrze przyszłości.
Craig krytykował teatr tradycyjny, któremu odmawiał miana sztuki. Potępiał nie tylko naturalizm, ale nawet zwykłą naturalność w mowie, geście i ruchu, a postulował zastąpienie ich wartościami innymi, niewziętymi z życia, lecz specjalnie ukształtowanymi, służącymi całości koncepcji inscenizacyjnej przedstawienia. Za wartości pierwsze teatru uważał gest, ruch i taniec.
W swojej analizie samoistnej sztuki teatralnej Craig nie tylko wymienia służące jej i podległe sztuki poszczególne, ale wyodrębnia także ich wartości istotne dla teatru: „sztuka teatru nie jest ani grą aktorów, ani dramatem, ani inscenizacją, ani tańcem. Powstaje z czynników, które się na nią składają: z gestu, który jest duszą gry, ze słów, które są ciałem dramatu, i z barw, które są istotą samej dekoracji, z rytmu, który jest esencją tańca”.
Występował przeciw scenografii – jako dziełu czysto malarskiemu, przeciwko scenie traktowanej perspektywicznie (włoska scena pudełkowa) wraz z jej ramą i rampą sceniczną. Traktował scenę jako miejsce akcji teatralnej, zorganizowane w trzech rzeczywistych wymiarach i w trybie architektonicznym; żądał dalej w scenografii linii monumentalnych, gry światła, kształtu i kilku tylko barw („the simple theatre”), nadto związania wyglądu sceny z rolą aktora i jego ekspresją („the living thater”).
W odniesieniu do twórcy dominujących nad odtwórcami używał pojęcia nadmarionetki. Uważał, że tak naprawdę jedynym artystą w teatrze jest reżyser. Z kolei marionetką był aktor – odtwórca narzuconej roli, narzędzie w rękach twórcy.
Adolphe Appia (1862–1928), Szwajcar, obok Craiga – drugi znaczący reformator teatru. Zajmował się inscenizacjami oper Wagnera, usiłując przelać nastroje muzyczne i treściowe w obrazowość sceny. Tworzył realizacje sceniczne antymalarskie, których głównym walorem były zestawy brył geometrycznych, przydatne do wywoływania gry światła i cienia, związanej z poetyckością tekstu i muzycznością. Tak zrytmizowana przestrzeń sceniczna była w pojęciu Appii dziełem „sztuki żywej”. Dominanta światła i cienia pozwoliła z czasem tworzyć obraz sceniczny – częściowo lub w całości – tylko stopniowaniem nasilenia światła, zmianami jego kierunku, barwy. Był zwolennikiem autonomii teatru i teatru jako wspólnoty twórców i widzów.
Théâtre Libre.
Francuski aktor i reżyser, André Antoine, tworząc Théâtre Libre inspirował się między innymi dokonaniami Meningeńczyków. Na inaugurację działalności wybrał utwór Zoli, wystawiano też sztuki m.in. Ibsena, Hauptmanna, Strindberga. Na scenie prezentował nowy, naturalistyczny styl gry: długie chwile milczenia, odwracanie się plecami do widowni, powściągliwość i prawdę w wyrażeniu emocji. Wiernie oddane środowisko, operowanie czwartą ścianą (świadome niezauważanie publiczności) składały się na specyfikę naturalistycznej sceny. Wkrótce jego spektakle, choć dla wielu kontrowersyjne, zaczęły cieszyć się coraz większą popularnością. Chętnych do obejrzenia długich, często czterogodzinnych przedstawień było więcej niż miejsc.
Antoine uznawał, że najważniejsza jest literatura, kładł więc nacisk na zgodność przedstawianej fabuły z pierwowzorem literackim. Dokonał wiele w dziedzinie konstruowania scen zbiorowych, indywidualizując występujące w nich postacie, a także przyczynił się do postępu w scenografii, przywiązując dużą wagę do realizmu dekoracji. Dokładnie opracowywał też ruch sceniczny (nacisk na naturalność).
MChAT.
Dokonania Antoine’a, a także przedstawienia Meiningeńczyków, goszczących w stolicy Rosji, wywarły duży wpływ na Konstantego Stanisławskiego, który wraz z pisarzem Włodzimierzem Niemirowiczem-Danczenką założył w roku 1897 Moskiewski Akademicki Teatr Artystyczny, znany jako MChAT.
MChAT reprezentował kierunek naturalistyczny, wyznaczony głównie sztukami i osobowością Antoniego Czechowa. Cechą charakterystyczną MChATu było staranne planowanie i dopracowanie wszystkich szczegółów związanych z wystawieniem każdego dramatu. Dokładnie badano realia epoki i środowiska przedstawiane w tekście, prowadzono antykwaryczne poszukiwania rekwizytów potrzebnych w sztuce, zwiedzano miasta i miejsca wydarzeń. Przede wszystkim jednak poświęcono się oddaniu prawdy psychologicznej, utożsamieniu aktora z odgrywaną postacią.
Władimir Niemirowicz-Danczenko (1858–1943), rosyjski reżyser, reformator teatru. W 1898 założył wraz ze Stanisławskim Teatr Artystyczny w Moskwie, przy którym w 1919 otworzył Studio Muzyczne. Wprowadził do teatralnego repertuaru Gorkiego, Czechowa, adaptacji prozy Dostojewskiego, Tołstoja. Zajmował się także reżyserią operową oraz pracą pedagogiczną.
Konstantin Stanisławski (1863–1938), aktor rosyjski, reżyser, teoretyk i wybitny reformator teatru. W MChAT był reżyserem i aktorem. Twórca metody pracy aktora nad rolą, polegającej na budowaniu prawdy psychologicznej, poprzez „odpominanie” drobnych przeżyć, obserwowanie zdarzeń i wykorzystywanie tego materiału w procesie kształtowania postaci.
Teatr po I wojnie światowej.
Po traumie wojny światowej artyści podejmowali tematy społeczne, często angażując się w teatr propagandowy. Inni, chcąc uciec od minionych przeżyć, zagłębiali się w życie wewnętrzne człowieka. W krajach Zachodu zmalało znaczenie reżysera w procesie powstawania spektaklu (do nielicznych wyjątków można zaliczyć np.: działalność Artauda). Nieco inaczej sytuacja wyglądała w komunistycznej Rosji. Tam działalność reżyserska pozwalała na grę z cenzurą (wizję sceniczną znacznie trudniej było ocenzurować niż tekst dramatu).
Rozwijały się także nowe nurty. Te, które powstały na początku drugiej dekady XX wieku (ekspresjonizm, surrealizm, futuryzm), miały możliwość pełnego rozwoju dopiero po zakończeniu działań wojennych w Europie. Już w latach 20. wiadomo było, że sztuce teatralnej wyrasta groźna konkurencja w postaci filmu. Aby obronić swoją pozycję w nowatorskich realizacjach teatralnych, starano widzowi uświadomić, że w teatrze otrzymuje on nie gotowy produkt (jak w kinie), lecz na scenie na oczach publiczności zachodzi pewien proces. W tym celu stosowano improwizację, szukano sposobów na wciągnięcie widza w akcję.
Teatr w Niemczech.
Ekspresjonizm.
W Niemczech wraz z końcem wojny, upadkiem monarchii i zniesieniem cenzury popularność zdobył ekspresjonizm, charakteryzujący się antyrealizmem inscenizacji i silnym zaangażowaniem ideologicznym (głównie lewicowym). Jego źródeł upatruje się jeszcze w sztukach Strindberga i Wedekinda. O sceniczną realizację nowej sztuki zadbali tacy reżyserzy jak Max Reinhardt i Leopold Jessner, tekstów dramatycznych dostarczali im m.in. Walter Hasenclever (autor poetyckich montaży) czy Ernst Toller. Temu ostatniemu sławę zapewniła pacyfistyczna i rewolucyjna sztuka "Die Wandlung" (Przemiana, 1919). Opowiada ona o duchowej transformacji bohatera, wędrującego po okopach wojny światowej. Losy bohatera wzorowane są na historii samego autora, który był jednym z przywódców komunistycznej Bawarskiej Republiki Rad.
Futuryzm.
Futuryzm znalazł swoją siedzibę także w niemieckim Bauhausie. Rozwijano tam technikę aktorską, polegającą na mechanicznym zrytmizowaniu ruchów. W tym celu stosowano tyczki, usztywniające ramiona i geometryczne kostiumy. Ciało aktora stawało się jedną z obecnych na scenie abstrakcyjnych figur. Sztuki pozbawione były akcji, skupiały się na badaniu form przestrzennych kreowanych przez aktorów i reakcji na nie widzów (np.: "Das triadische Ballet", Balet triad Schlemmera z 1923 roku). Teatr futurystów praktycznie eliminował lub minimalizował postać dramaturga na rzecz budującego spektakl reżysera. Eksperymenty te nie spotkały się jednak z szerszym oddźwiękiem w środowisku teatralnym.
Erwin Piscator.
W połowie lat 20. popularność zyskały zaangażowane politycznie na rzecz ruchu komunistycznego czerwone rewie, tworzone przez Erwina Piscatora. Niemiecki reżyser stawiał na teatr wykorzystujący najnowsze osiągnięcia techniki. Nigdy nie udało się zrealizować marzenia reżysera o teatrze totalnym, w którym maszyneria współpracowałaby z aktorem, otaczając widza bodźcami ze wszystkich stron i angażując go w ten sposób w rozgrywany wokół niego spektakl. Teatr Piscatora miał być propagandowy i masowy, miał odpowiadać aktualnym wydarzeniom ("Zeittheater"). Niszczył granicę między rzeczywistością a spektaklem, wplatając w tworzony przekaz fragmenty kronik filmowych i dokumentów (teatr faktu). Jego koncepcja teatru zbliżona była do wizji Maxa Reinhardta i Wsiewołoda Meyerholda.
Teatr epicki Brechta.
Bertolt Brecht (1898–1956), niemiecki pisarz. Reżyser i autor dramatów wystawianych w teatrze awangardowym Deutsches Theater (1924–1926). Propagował zbliżony do anarchizmu bunt przeciwko ideologii mieszczańskiej i militaryzmowi. Koncepcję teatru epickiego sformułował w książce "Mały organon dla teatru" (1949, wydanie polskie – 1955), opowiadając się przeciwko iluzjonizmowi, co miało ułatwić stworzenie intelektualnego dystansu (tzw. efekt obcości) nakłaniającego widza do ideowej refleksji.
Pod panowaniem Adolfa Hitlera sztuka teatralna w Niemczech uległa regresowi.
Teatr w Rosji.
Wsiewołod Meyerhold.
W Rosji bolszewickiej teatr rozwijał się bardzo żywiołowo. Zyskał wsparcie władzy i stał się jej tubą propagandową. Wsiewołod Meyerhold, uczeń Stanisławskiego domagał się „teatralnego Października”, teatru agitacyjno-propagandowego skierowanego do publiczności proletariackiej. Był radykalnym przeciwnikiem realizmu i naturalizmu. Wykorzystywał techniki cyrkowe, czerpał inspirację z farsowych chwytów komedii "dell’arte". Stosował nowatorskie techniki treningu aktorskiego, zwane przez niego biomechaniką, które kładły nacisk na doskonałe przygotowanie fizyczne aktora, stanowiącego jedynie element gry zespołowej (kolektywnej). Działania teatralne nie mieściły się na tradycyjnie pojętej scenie, ale obejmowały całą salę wraz z widownią. Scenografia nawiązywała do dzieł abstrakcjonistów i konstruktywistów, warstwę muzyczną budowała nowoczesna muzyka jazzowa, a także odgłosy nowoczesnej cywilizacji (np.: ryk silników). Wywarł silny wpływ na rozwój teatru w drugiej połowie XX wieku, przyczynił się do ukształtowania postaw twórczych Drugiej Reformy Teatru, m.in. Jerzego Grotowskiego.
Proletkult.
Równolegle z Meyerholdem w sowieckiej Rosji działalność teatralną organizował Proletkult. Pierwsze spektakle zadziwiały monumentalnością inscenizacji (np.: "Szturm na Pałac Zimowy"), z czasem jednak ideolodzy komunizmu postawili na aktualną działalność agitacyjną przy minimalnym wkładzie inscenizatorskim: odtwarzano procesy wrogów politycznych, wygłaszano tzw. „mówione gazety”.
Teatr we Włoszech.
Futuryzm.
We Włoszech awangardę teatralną tworzyli futuryści. Futurystyczny „teatr syntetyczny” epatował szokującymi obrazami, składał się z krótkich dynamicznych skeczy, odgrywanych na sposób mechaniczny, wymagał od widza i aktora czynnego fizycznego udziału w celu osiągnięcia „syntezy”, zachęcał do dyskusji, które niekiedy przeradzały się nawet w bójki. Scenografię dla futurystycznych przedstawień projektował m.in. Enrico Prampolini, twórca koncepcji „teatru mechanicznego”.
Luigi Pirandello.
We Włoszech konceptualne eksperymenty prowadził Luigi Pirandello. Karierę zaczynał pisząc jednoaktówki dla "teatro grottesco", aby z czasem rozwinąć oryginalną teorie koncepcję masek. Pirandello twierdził, że człowiek nie jest spójną całością, lecz składa się nań wiele twarzy (masek), które nosi i których sam nie zawsze jest świadomy. W tej maskaradzie nie sposób odkryć obiektywną prawdę. Dramat "Sześć postaci w poszukiwaniu autora" (1921) pokazuje rodzinę fikcyjnych bohaterów, którzy pojawiają się z wizytą u dyrektora teatru (który właśnie przeprowadza próbę innego spektaklu), z żądaniem stworzenia sztuki na ich temat. Jednak ich wyobrażenie o własnym życiu mija się z tym co mógłby pokazać w tym temacie dyrektor. Pierwsze wystawienie sztuki wywołało skandal, gdyż widzowie jeszcze przed rozpoczęciem spektaklu poczuli się oszukani, widząc zamiast zaprojektowanych dekoracji, pustą scenę przygotowaną do próby. Od 1925 roku Pirandello podróżował po Europie ze sztuką w swojej reżyserii, zrealizowaną we włoskim Teatro d’Arte, spotykając się z uznaniem krytyki.
Teatr we Francji.
Surrealizm.
We Francji rozwijał się surrealizm, który wyrósł na eksperymentach artystycznych dadaistów. Teatr nie był naturalnym terenem działań dla surrealistów ze względu na swoją specyfikę. Okazywał się zbyt konkretny i za mało elastyczny do realizacji surrealistycznych form na granicy snu i jawy. Za prekursorski surrealiści uznawali spektakl Alfreda Jarry’ego "Ubu król" z 1896 roku. Spektakle dadaistów często kończyły się skandalem, bywało, że i bijatyką, np.: "Le Cœur à gaz" (Serce na gaz) Tristana Tzary w 1923 w Théâtre Michel. Teatr surrealistyczny rezygnował z ram czasowych fabuły, stosował montaż równoległy, charakteryzował się gwałtowną, pełną podtekstów estetyką. Do pisarzy tworzących dramaty surrealistyczne należy zaliczyć Rogera Vitraca ("Poison", Trucizna, 1920), Jeana Cocteau ("Antygona", 1922; "Orfeusz", 1926; "La machine infernale", Maszyna piekielna, 1934) czy Belga Fernanda Crommelyncka ("Le cocu magnifique", Rogacz wspaniały, 1921). Wiele spektakli wykorzystywało pomysły surrealistów, przeplatając je z innymi konwencjami.
Antonin Artaud i teatr okrucieństwa.
Antonin Artaud stworzył koncepcję teatru okrucieństwa, która była wyrazem buntu wobec fałszu cywilizacji Zachodu. Widz w teatrze Artauda był atakowany seriami silnych i drastycznych bodźców, które miały poruszyć go emocjonalnie i przywrócić mu zdolność refleksji i odczuwania metafizycznego. Podobną koncepcję, znaną jako teoria czystej formy, rozwijał w Polsce Witkacy.
Teatr w Anglii.
Teatr angielski po wojnie stronił od eksperymentów. Najważniejszym dramaturgiem tych czasów był George Bernard Shaw, który doczekał się festiwalu teatralnego pod swoim patronatem: od 1929 roku na Malvern Drama Festival wystawiano przede wszystkim sztuki Shawa i jego naśladowców. Popularnością cieszyli się także William Somerset Maugham oraz Seán O’Casey. Nieco bardziej szokującą, choć równie tradycyjną, odmianę teatru tworzył Noël Coward. Jego dziełem, które na stałe zapisało się w kodzie kulturowym Brytyjczyków, był monumentalny spektakl "Cavalcade" (Kawalkada, 1931), obrazujący losy narodu brytyjskiego w pierwszych dekadach XX wieku. Prężnie rozwijała się także lokalna odmiana teatru repertuarowego. Ośrodkiem teatru awangardowego (głównie ekspresjonistycznego) był londyński Gate Theatre Studio.
Sztuka popularna.
W dwudziestoleciu międzywojennym dominowała w teatrach świata sztuka popularna, nieszukająca nowatorskich rozwiązań, kontynuująca osiągnięcia teatru realistycznego. Na scenach Europy i Ameryki stale gościły dzieła klasyków (głównie Szekspira). Rozwijały się też nurty, powstałe w minionych dekadach. W Hiszpanii dyrekcję Teatro Español objął konserwatywnie nastawiony Jacinto Benavente. W Wielkiej Brytanii nieprzerwaną popularnością cieszyli się dramaturdzy George Bernard Shaw i William Somerset Maugham. Naturalizm zyskał popularność w Nowym Jorku za sprawą Theatre Guild, przekształconego później w Group Theatre. Sztukę naturalistyczną z domieszką ekspresjonizmu serwowali swoim widzom także Elmer Rice i Eugene O’Neill.
Teatr pełnił nadal funkcję rozrywkową. W Stanach Zjednoczonych w latach 20. ukształtowała się forma musicalu (liczne teatry tego typu znalazły swoją siedzibę w Nowym Jorku na Broadwayu). Rozwijał się nadal teatr rewiowy (np.: Ziegfield Follies, istniejący od 1907 do 1931 roku). We Francji aż do lat 60. niegasnącą popularnością cieszyły się sztuki bulwarowe.
Teatr amatorski.
Dynamicznie, zwłaszcza w Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii, działał teatr amatorski. Jeszcze przed 1920 rokiem Geoffrey Whitworth powołał British Drama League (Brytyjskie Stowarzyszenie Dramatyczne), wspierające działalność scen amatorskich. Nieprofesjonalne teatry powstawały we wszystkich krajach Europy, w Rosji rozwijały się sceny robotnicze. Z czasem wykształcił się status „zawodowych amatorów” – twórców teatru bez kierunkowego wykształcenia, którzy jednak osiągnęli rozgłos i wysoki poziom artystyczny. To środowisko stanie się w drugiej połowie stulecia ważnym elementem, kształtującym współczesny teatr.

</doc>
<doc id="2266104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266104" title="Gernsheim (ujednoznacznienie)">
Gernsheim (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2266105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266105" title="Tramwaje w Chabarowsku">
Tramwaje w Chabarowsku

Tramwaje w Chabarowsku − system komunikacji tramwajowej w rosyjskim mieście Chabarowsk.
Historia.
W październiku 1938 zatwierdzono budowę 9,4 km linii. Prace budowlane nad nową zajezdnią rozpoczęto w 1953, a tramwaje oficjalnie otwarto w 1956 na trasie liczącej 19 km. W 1957 uruchomiono drugą linię na trasie Hirmfarmzawod – Żeleznodoroznyj wokzał. Rok później oddano do eksploatacji linię tramwajową nr 5 na trasie Żeleznodoroznyj wokzał- 38 szkoła. Kolejną linię oddano do użytku w 1967 na trasie Żeleznodoroznyj wokzał – ul. Dazo. Linie tą oznaczono nr 6. 17 lipca 1973 wybudowano zajezdnię tramwajową nr 2 i przeniesiono do niej 42 wagony MTW-82. 31 maja 2008 w zajezdni nr 1 było 60 wagonów, a w zajezdni nr 2 – 38. W zajezdni nr 3 są eksploatowane trolejbusy. W 2006 zostało otwarte muzeum. W maju 2018 r. w mieście kursowało 6 linii tramwajowych.
Tabor.
W roku otwarcia w Chabarowsku było:
Liniowy tabor w maju 2018 r. składał się z 67 tramwajów:
Najnowszymi tramwajami w Chabarowsku są wagony typu KTM-23; pierwsze z nich dostarczono w grudniu 2010 r., a liniową eksploatację rozpoczęto 1 lutego 2011 r.

</doc>
<doc id="2266108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266108" title="Blind Existence">
Blind Existence

Blind Existence – debiutancki album studyjny polskiej grupy muzycznej Sceptic. Wydawnictwo ukazało się w 1999 roku nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production. Nagrania zostały zarejestrowane na przełomie stycznia i lutego 1999 roku w olsztyńskim Selani Studio we współpracy z realizatorem Andrzejem Bombą.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2266112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266112" title="Moerfelden-Walldorf">
Moerfelden-Walldorf



</doc>
<doc id="2266116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266116" title="Kim Mickle">
Kim Mickle



</doc>
<doc id="2266120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266120" title="MAGIC">
MAGIC

MAGIC (Major Atmospheric Gamma-ray Imaging Cherenkov Telescope) – naziemne obserwatorium promieniowania gamma, działające w zakresie energii od 50 GeV do 30 TeV. Składa się z dwóch zwierciadeł rejestrujących promieniowanie Czerenkowa o średnicy luster 17 metrów.
MAGIC należy do Obserwatorium Roque de los Muchachos i znajduje się na La Palmie w archipelagu Wysp Kanaryjskich. Obserwatorium leży na wysokości 2200 m n.p.m.
Pierwszy z teleskopów został uruchomiony w roku 2004, zaś jego bliźniak, MAGIC-II działa od roku 2009. Powierzchnia zbierająca każdego z instrumentów wynosi 236 m².
Współpraca naukowa w badaniach za pomocą teleskopu MAGIC obejmuje ponad 20 krajów. Należą do nich Hiszpania, Niemcy, Włochy, Szwajcaria, Finlandia, Polska, Chorwacja, Bułgaria i Armenia.

</doc>
<doc id="2266122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266122" title="Muzeum Wnętrz Dworskich w Ożarowie">
Muzeum Wnętrz Dworskich w Ożarowie



</doc>
<doc id="2266123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266123" title="Hodogaya-juku">
Hodogaya-juku

 – czwarta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w dzielnicy Hodogaya w Jokohamie.
Hodogaya została założona w 1601 jako położona najbardziej na zachód shukuba prowincji Musashi.
Stoi tu kamienny pomnik Buddy dla turystów pragnących modlitwy podczas podróży.

</doc>
<doc id="2266124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266124" title="Muzeum Wnętrz Dworu Polskiego w Stryszowie">
Muzeum Wnętrz Dworu Polskiego w Stryszowie



</doc>
<doc id="2266125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266125" title="Melantek">
Melantek

Melantek, czernilec ("Melanthium" L.) – rodzaj wieloletnich, ziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny melantkowatych, obejmujący 4 gatunki endemiczne dla środkowo-wschodnich Stanów Zjednoczonych.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów ("melanos" – czarny) i ("anthinos" – kwiatowy), odnosząc się do czerniejących po przekwitnięciu listków okwiatu niektórych gatunków tych roślin.
Systematyka.
Rodzaj zaliczany jest do podrodziny "Melanthieae" w rodzinie melantkowatych ("Melanthiaceae"), należącej do rzędu liliowców ("Liliales") zaliczanych do jednoliściennych (monocots). 
Analizy molekularne DNA roślin z podrodziny "Melanthieae" wykazały, że wyodrębniana w jej ramach grupa "Veratrum/Melanthium" jest w istocie monofiletyczna, a rośliny zaliczane do obu tych rodzajów powinny być połączone w jeden, monofiletyczny rodzaj ciemiężyca ("Veratrum"). W roku 2010 Zomlefer, Judd i Gandhi zaproponowali zachowanie nazwy "Veratrum" ("nom. cons.") dla wszystkich roślin zaliczanych do grupy "Veratrum/Melanthium" i odrzucenie nazwy "Melanthium" ("nom. rej.").
Zastosowania.
Pędy podziemne "Melanthium virginicum" były stosowane w medycynie tradycyjnej Indian jako lek przeciwrobaczy.

</doc>
<doc id="2266127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266127" title="Bjoern-Jostein Singstad">
Bjoern-Jostein Singstad



</doc>
<doc id="2266129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266129" title="Cezary z Nazjanzu">
Cezary z Nazjanzu

Cezary z Nazjanzu, cs. "Swiatyj Kiesarij Nazianzin, wracz" (ur. ok. 330 w Arianz w pobliżu Gelveri i Nazjanzu w Kapadocji, zm. ok. 368 w Bitynii) - młodszy brat św. Grzegorza z Nazjanzu i św. Gorgonii, nadworny lekarz Konstancjusza II i Juliana Apostaty, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Matką Cezarego była pobożna św. Nonna, ojcem św. Grzegorz Starszy (w chwili narodzin św. Grzegorza był biskupem Nazjanzu), z początku poganin. Prawdopodobnie pod wpływem żony przyjął chrzest (325).
Cezary wiedzę zdobywał w Aleksandrii. Studiował głównie medycynę oraz geometrię i astronomię. Pod wpływem brata i św. Bazylego przyjął chrzest.
Święty Cezary jest patronem lekarzy.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 25 lutego.
Cerkiew prawosławna i Kościoły greckokatolickie, z uwagi na liturgię według kalendarza juliańskiego, wspominają świętego 9/22 marca, tj. 22 marca według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="2266131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266131" title="Muzeum Dworu Polskiego w Pilaszkowie">
Muzeum Dworu Polskiego w Pilaszkowie

Muzeum Dworu Polskiego – muzeum w miejscowości Pilaszków istniejące od 1995 poświęcone lokalnemu dworkowi oraz dworom polskim. Muzeum działa przy Domu Opiekuńczo-Leczniczym Fundacji Kościelnej Rady Gospodarczej.
Powstanie muzeum.
Powstanie muzeum organizował ks. Edward Sobieraj. Nawiązał kontakt ze spadkobiercami Pilaszkowa, potomkami rodów Marszewskich, Ryxów i Campionich. Pamiątki zebrane od tych rodzin stały się pierwszymi eksponatami muzealnymi. Muzeum zostało oficjalnie otwarte 1 lipca 1995.
Zbiory muzealne.
Muzeum zorganizowane jest w zabytkowym dworku. Zwiedzać można wnętrza, w których eksponowane są pamiątki związane z historią Polski oraz właścicielami i gośćmi Pilaszkowa.

</doc>
<doc id="2266135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266135" title="Hal Nerdal">
Hal Nerdal

Herlof „Hal” Nerdal (ur. 22 września 1927 w Dalsgrendzie) – australijski kombinator norweski i biegacz narciarski pochodzenia norweskiego. Były rekordzista Australii w długości skoku narciarskiego – w 1960 roku w Squaw Valley skoczył na odległość 53 metrów.
Startował w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1960 w amerykańskim Squaw Valley. W konkursie kombinacji norweskiej zajął ostatnie, 31. miejsce. Był pierwszym i jedynym w historii reprezentantem Australii w kombinacji norweskiej na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Oprócz uprawiania kombinacji norweskiej Hal Nerdal startował również w zawodach w biegach narciarskich. Ponadto uprawiał także lekkoatletykę – w barwach klubu The South Canberra Amateur Athletic Club, który reprezentował w Australii, wziął udział między innymi w Mistrzostwach Australii w Lekkoatletyce 1958. W dyscyplinie tej startował w biegach na milę, pół mili, dwie mile i trzy mile.
Nerdal był uczestnikiem sztafety olimpijskiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2000 rozgrywanych w australijskim Sydney.

</doc>
<doc id="2266137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266137" title="Muzeum Pojazdów Konnych w Pilaszkowie">
Muzeum Pojazdów Konnych w Pilaszkowie

Muzeum Pojazdów Konnych – muzeum w miejscowości Pilaszków działające od 2003. Muzeum posiada 52 pojazdy konne, a wśród nich:

</doc>
<doc id="2266140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266140" title="Suzuki Kei">
Suzuki Kei

Suzuki Kei - mały samochód osobowy typu kei-car produkowany przez japońską firmę Suzuki w latach 1998-2009. Dostępny jako 3- lub 5-drzwiowy hatchback. Do napędu używano benzynowych silników R3 o pojemności 0,7 litra, także z turbodoładowaniem. Moc przenoszona była na oś przednią (opcjonalnie AWD) poprzez 5-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2266146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266146" title="Gagaku">
Gagaku

 – japoński styl klasycznej muzyki dworskiej, do dziś kultywowany na dworze cesarskim w Japonii. Powstał w wyniku połączenia trzech elementów: tańców i pieśni przejętych z gigaku, muzyki instrumentalnej bugaku oraz muzyki wokalnej. Instrumentarium tradycyjnie składa się z fletów ryūteki, oboju cylindrycznego hichiriki, gongu shōko, bębna kakko, rozpiętego na ramie membranofonu dadaiko, organków ustnych shō, lutni biwa i cytry koto. Instrumentem wiodącym jest hichiriki. Charakterystyczną cechą "gagaku" jest bardzo wolne tempo i daleko posunięta swoboda metryczna, a także bogactwo dźwięków przejściowych, nie określonych pod względem wysokości. Perkusja antycypuje dźwięki grane na biwie i koto. Skala jest pentatoniczna, strój niższy niż w muzyce chińskiej.

</doc>
<doc id="2266150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266150" title="Mazda Laputa">
Mazda Laputa

Mazda Laputa – mały samochód osobowy typu kei-car produkowany przez japońską firmę Mazda w latach 1999-2006. Dostępny jako 3- lub 5-drzwiowy hatchback. Do napędu używano benzynowych silników R3 o pojemności 0,7 litra, także z turbodoładowaniem. Moc przenoszona była na oś przednią (opcjonalnie AWD) poprzez 5-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2266153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266153" title="Ruesselsheim">
Ruesselsheim



</doc>
<doc id="2266155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266155" title="Erupcja freatyczna">
Erupcja freatyczna

Erupcje freatyczne (starogrec. φρέαρ "phréar" (dopełniacz φρέατος "phréatos") ‘studnia’) – erupcje spowodowane ciśnieniem pary wodnej powstałej na kontakcie wody z gorącą magmą. Gdy wody (gruntowe, opadowe, morskie) dostają się w pobliże magmy, zamieniają się w parę wodną. Para, gdy nagromadzi się w dużej ilości lub też wytworzy się w sposób nagły, doprowadza do erupcji. Produktami erupcji, oprócz pary wodnej, jest stary, rozdrobniony materiał piroklastyczny. W wyniku erupcji freatycznych powstają np. maary.

</doc>
<doc id="2266156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266156" title="Namule (Hutki)">
Namule (Hutki)

Namule – część wsi Hutki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Namule administracyjnie należało do województwa zamojskiego.
Namule posiada rozwiniętą bazę noclegową. Graniczy z wsiami Kaczórki i Bondyrz.

</doc>
<doc id="2266157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266157" title="4. Pułk Policji SS">
4. Pułk Policji SS



</doc>
<doc id="2266163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266163" title="Ford F-450">
Ford F-450



</doc>
<doc id="2266164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266164" title="Muzeum Teatralne">
Muzeum Teatralne



</doc>
<doc id="2266165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266165" title="Ford F-550">
Ford F-550



</doc>
<doc id="2266167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266167" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2013">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2013

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2013 – edycja mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, która miała miejsce między 20 lutego a 3 marca 2013 w Val di Fiemme.
Włoskie Val di Fiemme zostało wybrane na kongresie Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, który odbył się 29 maja 2008 roku w Kapsztadzie. Chęć organizacji mistrzostw świata zgłosiły: Val di Fiemme, Falun, Zakopane, Lahti i Oberstdorf. Głosowanie odbyło się w trzech turach – w pierwszej z nich odrzucono kandydaturę Oberstdorfu, a w drugiej – Lahti. W trzeciej Val di Fiemme uzyskało dziewięć głosów, Falun – pięć, a Zakopane – dwa. Mistrzostwa w 2013 roku są piątą tego typu imprezą zorganizowaną we Włoszech. Dotychczas walczono o medale mistrzostw świata dwukrotnie w Cortina d’Ampezzo (1927, 1941) oraz dwukrotnie w Val di Fiemme (1991, 2003).
Podczas Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym 2013 po raz pierwszy w historii przeprowadzony został drużynowy konkurs mieszany w skokach narciarskich, w którym wystartowały zespoły składające się z kobiet i mężczyzn.
Program.
"Godziny czasu lokalnego."
Reprezentacje państw uczestniczących w mistrzostwach.
Udział w mistrzostwach potwierdziło 57 państw. Do zawodów zgłoszono 721 zawodników: 501 w biegach narciarskich, 148 w skokach narciarskich i 72 w kombinacji norweskiej.

</doc>
<doc id="2266171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266171" title="Muzeum Teatru Starego">
Muzeum Teatru Starego



</doc>
<doc id="2266172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266172" title="Kadra Zapasowa Piechoty Szczakowa">
Kadra Zapasowa Piechoty Szczakowa

Kadra Zapasowa Piechoty Szczakowa (KZP Szczakowa) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
1 stycznia 1939 dotychczasowy Baon Zapasowy 11 Pułku Piechoty w Szczakowej został przemianowany na Kadrę Zapasową Piechoty Szczakowa, która podlegała dowódcy 11 Pułku Piechoty w Tarnowskich Górach. Wprowadzona zmiana polegała jedynie na zmianie nazwy i przyjęciu nowej organizacji. Zadania mobilizacyjne z małymi wyjątkami pozostały bez zmian.
Kadra dysponowała skromną obsadą pokojową (dwóch oficerów i kilku podoficerów). Dla formowanych przez siebie jednostek kadra musiała otrzymać zawiązki stanu czynnego. W marcu 1939 komendantem kadry był ppłk piech. Jerzy Boski, a jego zastępcą kpt. piech. Kazimierz Adolf Sobalski.
Kadra była jednostką mobilizującą piechoty. Zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” komendant kadry był odpowiedzialny za przygotowanie mobilizacji szeregowych, koni i środków przewozowych oraz za wykonanie zarządzeń dowódcy 11 pp dotyczących mobilizacji materiałowej. Kadra sformowała siedem pododdziałów piechoty, taborów i służby intendentury dla 23 i 55 Dywizji Piechoty oraz dwa pododdziały marszowe dla dowódcy OK V:
w mobilizacji alarmowej, w grupie jednostek oznaczonych kolorem niebieskim:
w mobilizacji alarmowej, w grupie jednostek oznaczonych kolorem żółtym:
w I rzucie mobilizacji powszechnej:
Po zakończeniu mobilizacji KZP Szczakowa miała przejść do Ośrodka Zapasowego 23 DP i ulec likwidacji.
Do maja 1939 Kadra miała mobilizować także Ośrodek Zapasowy 23 DP w Szczakowej.

</doc>
<doc id="2266175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266175" title="Kōichi Wajima">
Kōichi Wajima

 – japoński bokser zawodowy, były mistrz świata organizacji WBA i WBC w wadze lekkośredniej.
Dzieciństwo i młodość.
Kōichi Wajima urodził się na wyspie Karafuto, która stała się terytorium radzieckim jako Sachalin w 1946, gdy Wajima miał 3 lata. Przeniósł się wtedy z rodziną do Shibetsu na wyspie Hokkaido. Rodzina utrzymywała się z wielkim trudem i Wajima został przeznaczony do adopcji. Mieszkał ze swoją przybraną rodziną. W młodych latach pracował jako rybak. Po ukończeniu szkoły średniej przeniósł się do Tokio, gdzie przez pewien czas pracował jako kierowca ciężarówki.
Kariera bokserska.
Zadebiutował jako zawodowy bokser w 1968, w wieku 25 lat. We wrześniu 1969 zdobył tytuł mistrza Japonii w wadze lekkośredniej. W październiku tego samego roku przegrał swą pierwszą walkę z ówczesnym mistrzem świata WBC kategorii junior półśredniej Pedro Adigue z Filipin. W 1970 stracił tytuł mistrza Japonii po przegranej z George'em Carterem, ale potem w rewanżu go odzyskał i pięciokrotnie skutecznie bronił, zanim z niego zrezygnował w 1971.
31 października 1971 pokonał w Tokio Włocha Carmelo Bossiego, zdobywając tytuł mistrza świata federacji WBI i WBC w wadze lekkośredniej. Sześciokrotnie bronił tego tytułu, zanim utracił go 4 czerwca 1974 po przegranej z Amerykaninem Oscarem Albarado. 21 stycznia 1975 pokonał w rewanżu Albarado i odzyskał tytuł, ale w marcu tego roku został pozbawiony tytułu WBC przez tę federację, zaś 7 czerwca 1975 stracił tytuł WBA przegrywając z Koreańczykiem Jae-Doo Yuh. 17 lutego 1976 pokonał przez nokaut Jae-Doo Yuh i odzyskał tytuł WBA, ale stracił go 18 maja tego roku po porażce z José Duránem z Hiszpanii. 7 czerwca 1977 próbował odzyskać tytuł w walce z Eddie Gazo z Nikaragui, ale przegrał przez nokaut i zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery.
Wajima występował w programach telewizyjnych po zakończeniu kariery zawodniczej, a następnie został przewodniczącym wschodniojapońskiej organizacji bokserskiej i otworzył własną szkółkę pięściarską.

</doc>
<doc id="2266176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266176" title="Roland Kirchler">
Roland Kirchler

Roland Kirchler (ur. 29 września 1970 w Innsbrucku) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera klubowa.
Kirchler seniorską karierę rozpoczynał w 1987 roku w klubie WSG Wattens. Jego barwy reprezentował przez 3 lata, a potem przeszedł do Tirolu Innsbruck z Bundesligi, z którym w 1991 roku wywalczył wicemistrzostwo Austrii, a w 1993 roku Puchar Austrii. W latach 2000–2002 trzykrotnie zdobył z nim natomiast mistrzostwo Austrii.
W 2002 roku Kirchler przeszedł do chińskiego Beijing Guo’an. W tym samym roku jednak wrócił do Austrii, gdzie został graczem Austrii Salzburg (Bundesliga). Zadebiutował tam 10 sierpnia 2002 w wygranym 1:0 ligowym pojedynku z Grazerem AK. W Salzburgu spędził 1,5 roku.
Na początku 2004 roku odszedł do ekipy SV Pasching, także grającej w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 1 sierpnia 2003 przeciwko Admirze Wacker Mödling (3:1). W Paschingu również występował przez 1,5 roku.
W 2005 roku ponownie został graczem Austrii Salzburg, noszącej już nazwę Red Bull Salzburg (Bundesliga). W styczniu 2007 przeniósł się do innego zespołu Bundesligi – SCR Altach. Zadebiutował tam 24 lutego 2007 w przegranym 1:2 spotkaniu z Rapidem Wiedeń. W Altach spędził 1,5 roku.
W 2008 roku został grającym trenerem klubu WSG Wattens z Regionalligi Süd.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Kirchler zadebiutował 10 marca 1993 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Grecją. W latach 1993–2005 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 28 spotkań i zdobył 5 bramek.

</doc>
<doc id="2266177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266177" title="Oswaldo Alanís">
Oswaldo Alanís

Oswaldo Alanís Pantoja (ur. 18 marca 1989 w Morelii) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, reprezentant Meksyku, od 2022 roku zawodnik Mazatlán.
Kariera klubowa.
Alanís jest wychowankiem klubu Estudiantes Tecos z siedzibą w Guadalajarze, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako dwudziestolatek przez szkoleniowca Miguela Herrerę po kilku latach gry w drugoligowych rezerwach. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 26 kwietnia 2009 w wygranym 2:1 spotkaniu z Américą i już po upływie kilku miesięcy zaczął regularnie pojawiać się na ligowych boiskach. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 12 marca 2010 w wygranej 4:1 konfrontacji z Indios; w tym samym roku zajął również drugie miejsce w rozgrywkach kwalifikacyjnych do Copa Libertadores – InterLidze. Ogółem w barwach Tecos występował przez niecałe cztery lata, a na koniec rozgrywek 2011/2012 spadł ze swoją ekipą do drugiej ligi meksykańskiej.
Latem 2012 Alanís przeszedł do ówczesnego mistrza kraju – drużyny Santos Laguna z miasta Torreón. Tam przez pierwszy rok pełnił rolę rezerwowego stopera dla zawodników takich jak Felipe Baloy czy Rafael Figueroa, w 2013 roku docierając do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek Ameryki Północnej – Ligi Mistrzów CONCACAF. Bezpośrednio po tym wywalczył sobie jednak pewne miejsce na środku obrony i w jesiennym sezonie Apertura 2014 w roli podstawowego środkowego obrońcy zdobył ze swoim klubem puchar Meksyku – Copa MX. Pół roku potem, podczas wiosennych rozgrywek Clausura 2015, zanotował natomiast z ekipą prowadzoną przez portugalskiego trenera Pedro Caixinhę swój pierwszy tytuł mistrza Meksyku. Łącznie w Santosie Laguna występował przez trzy lata, będąc jednym z wyróżniających się stoperów w lidze.
W lipcu 2015 Alanís za sumę dwóch milionów dolarów został zawodnikiem zespołu Chivas de Guadalajara, gdzie już w sezonie Apertura 2015 po raz drugi w karierze wywalczył puchar Meksyku. Jego dobrą passę przerwała poważna kontuzja kolana, której doznał w listopadzie 2015 i w wyniku której musiał pauzować przez kolejne dziewięć miesięcy. W 2016 roku, pod jego nieobecność, drużyna Chivas wywalczyła superpuchar kraju – Supercopa MX.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 roku Alanís został powołany przez szkoleniowca Juana Carlosa Cháveza do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-20. Na trynidadzkich boiskach rozegrał tylko jedno z trzech możliwych spotkań, będąc wyłącznie rezerwowym swojej drużyny i ani razu nie wpisując się na listę strzelców, a jego zespół z bilansem remisu i dwóch porażek zajął ostatnie miejsce w grupie, nie kwalifikując się na Mistrzostwa Świata U-20 w Egipcie.
W 2011 roku Alanís w trybie awaryjnym znalazł się w ogłoszonym przez Luisa Fernando Tenę składzie rezerwowej reprezentacji Meksyku, złożonej głównie z graczy z rocznika '89, która pod szyldem dorosłej kadry wzięła udział w Copa América. Tam pozostawał jednak głębokim rezerwowym zespołu narodowego i nie wystąpił w żadnym z trzech spotkań, zaś jego drużyna zanotowała wówczas na argentyńskich boiskach komplet porażek i odpadła z turnieju w fazie grupowej.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Alanís zadebiutował za kadencji selekcjonera Miguela Herrery, 9 września 2014 w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Boliwią. Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił natomiast w swoim trzecim występie, 9 października tego samego roku w wygranym 2:0 sparingu z Hondurasem. W 2015 roku został powołany na Złoty Puchar CONCACAF, podczas którego wystąpił w trzech z sześciu możliwych spotkań, z czego w dwóch w wyjściowym składzie, natomiast Meksykanie triumfowali w tych rozgrywkach po pokonaniu w finale Jamajki (3:1).

</doc>
<doc id="2266178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266178" title="Wuffa z Anglii Wschodniej">
Wuffa z Anglii Wschodniej

Wuffa, Uuffa (zmarł ok. 578) – władający w latach 571-578 król Anglii Wschodniej. Założyciel dynastii Wuffingów. Jego imię w języku staroangielskim jest zdrobnieniem słowa "wolf" – "wilk".
Zgodnie z zachowaną anonimową genealogią władców Anglii Wschodniej, Wuffa miał być synem Wehhy i ojcem Tytila. Potwierdza to również Nenniusz w swojej "Historii Brittonum", choć przekręcił imię jego ojca na "Guercha". Mimo iż od imienia Wuffy nazwana została cała dynastia władców królestwa Anglii Wschodniej, nie ma pewności, czy był on postacią autentyczną czy też legendarną, stanowiącą część anglosaskiego mitu założycielskiego.
Nie zachowały się żadne informacje na temat panowania Wuffy. Jedynie XIII-wieczny kronikarz Roger z Wendover w swoim dziele "Flores Historiarum" datuje jego rządy na lata 571-578.
Wuffa zmarł w 578 roku. Istnieje możliwość, że jego ciało zostało spalone i pochowane w Kopcu V w Sutton Hoo. Kolejnym władcą Anglii Wschodniej został syn Wuffy, Tytila.

</doc>
<doc id="2266179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266179" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2015">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2015

Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2015 – edycja mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, która odbywała się od 18 lutego do 1 marca 2015 roku w szwedzkim Falun.
Wybór organizatora.
Były to szóste mistrzostwa przeprowadzone w Szwecji. Dotychczas walczono o medale mistrzostw świata w Sollefteå (1934) oraz czterokrotnie w Falun (1954, 1974, 1980 i 1993). Szwedzkie Falun zostało wybrane w głosowaniu, w którym wygrało z Zakopanem (Polska), Oberstdorfem (Niemcy) i Lahti (Finlandia) na kongresie FIS-u, który odbył się 3 czerwca 2010 w tureckiej Antalyi. Wyboru dokonano w trzech rundach, w każdej z nich eliminując miasto z najmniejszą liczbą głosów. Wyniki przedstawione zostały w poniższej tabeli.
Program.
"Godziny czasu lokalnego."

</doc>
<doc id="2266180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266180" title="Mitsubishi Galant VR-4">
Mitsubishi Galant VR-4

Mitsubishi Galant VR-4 - sportowy samochód osobowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1987-2003 w oparciu o szóstą, siódmą i ósmą generację modelu Galant. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan lub 5-drzwiowe kombi. Do napędu używano benzynowych silników R4 z układem Twin-Turbo o pojemności dwóch litrów (I generacja) oraz V6 2.0 - II generacja i 2.5 - generacja III. Moc przenoszona była na obie osie poprzez 5-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. Mitsubishi Galant VR-4 nie był dostępny w Europie oraz Stanach Zjednoczonych. Ostatni Galant w wersji VR-4 to Galant ósmej generacji (96-03), w którym montowany był silnik 2.5 V6 twin turbo. Z tym silnikiem osiągnięcie 100 km/h zajmowało mu 6 sekund.

</doc>
<doc id="2266183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266183" title="Płetwonurek KDP/CMAS * (P1)">
Płetwonurek KDP/CMAS * (P1)

Płetwonurek KDP/CMAS * (P1) – pierwszy stopień płetwonurkowy w ramach organizacji KDP/CMAS. Nurek posiadający stopień P1 może samodzielnie planować nurkowanie i wykonywać je do głębokości 20 m z przynajmniej jednym pełnoletnim nurkiem o takich samych lub wyższych kwalifikacjach KDP/CMAS, bądź innej organizacji nurkowej. Po ukończeniu kursu płetwonurek uzyskuje wpis do Książki Płetwonurka KDP potwierdzający uzyskanie uprawnień, musi również wykupić certyfikat (w postaci karty). W roku 2011 nastąpiły zmiany w systemie szkolenia KDP/CMAS, które zmieniły ścieżkę uzyskiwania kolejnych stopni i uprawnień.
Warianty kursu.
Kurs może być realizowany w trybie ciągłym bądź weekendowym. Kurs może być podzielony na część basenową i część na wodach otwartych.
Najnowszy program szkoleń przewiduje warianty kursu P1:
Przebieg szkolenia P1 (wariant podstawowy).
Łączny czas pobytu pod wodą musi być dłuższy niż 200 minut. Kurs nie może trwać dłużej niż 2 miesiące.
Kadra kursu.
Kurs może prowadzić instruktor z uprawnieniami Instruktora KDP/CMAS * (M1) lub wyższymi. Z maksymalnym obłożeniem 4 kursantów na jednego instruktora. Szkolenie musi być zrealizowane w czasie nie dłuższym niż 2 miesiące. W wariancie z suchym skafandrem instruktor musi mieć uprawnienia do przeprowadzania zajęć z suchego skafandra

</doc>
<doc id="2266184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266184" title="Richard Kitzbichler">
Richard Kitzbichler

Richard Kitzbichler (ur. 12 stycznia 1974 w Wörgl) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Kitzbichler zawodową karierę rozpoczynał w 1992 roku w Tirolu Innsbruck z austriackiej Bundesligi. W 1993 roku zdobył z nim Puchar Austrii. Sezon 1994/1995 spędził na wypożyczeniu w klubie SC Kundl. Potem wrócił do Tirola, gdzie spędził jeszcze 2 lata.
W 1997 roku odszedł do Austrii Salzburg, także grającej w Bundeslidze austriackiej. W 2000 roku dotarł z zespołem do finału Pucharu Austrii, jednak Austria uległa tam Grazerowi AK. W Salzburgu spędził 5 lat.
W 2002 roku Kitzbichler podpisał kontrakt z niemieckim Hamburgerem SV. W niemieckiej Bundeslidze zadebiutował 11 sierpnia 2002 roku w wygranym 2:1 pojedynku z Hannoverem 96. W 2003 roku zdobył z zespołem Puchar Ligi Niemieckiej.
W tym samym roku wrócił do Austrii, gdzie został graczem Austrii Wiedeń (Bundesliga). Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 16 lipca 2003 roku przeciwko FC Kärnten (1:2). W 2004 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Austrii, a także Superpuchar Austrii. W 2005 roku zdobył z nim natomiast Puchar Austrii.
W 2005 roku Kitzbichler przeszedł do australijskiego Melbourne Victory. W A-League zadebiutował 4 września 2005 roku w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Perth Glory, w którym strzelił także gola. Na początku 2006 roku wrócił do Austrii. Został tam zawodnikiem rezerw klubu Red Bull Salzburg, w którym występował już gdy ten nosił nazwę Austria Salzburg. W 2009 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Kitzbichler zadebiutował 24 kwietnia 1996 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Węgrami. W latach 1996–2002 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 17 spotkań.

</doc>
<doc id="2266188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266188" title="Dobi">
Dobi

Dobi:

</doc>
<doc id="2266189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266189" title="Hamura">
Hamura

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze metropolitarnej Tokio, nad rzeką Tama. Ma powierzchnię 9,90 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 54 341 osób, w 23 784 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 57 046 osób, w 23 432 gospodarstwach domowych).

</doc>
<doc id="2266190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266190" title="Koichi Wajima">
Koichi Wajima



</doc>
<doc id="2266198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266198" title="Don’t Feed da Animals">
Don’t Feed da Animals

Don't Feed da Animals – drugi studyjny album amerykańskiego rapera Gorilla Zoe. Został wydany w marcu 2009 roku. Album zadebiutował na 8. miejscu notowania "Billboard 200", na 2. na "Top R&amp;B/Hip-Hop Albums" i 1. na "Top Rap Albums".

</doc>
<doc id="2266199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266199" title="Ultramaryna (miesięcznik)">
Ultramaryna (miesięcznik)



</doc>
<doc id="2266200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266200" title="Język jazgulamski">
Język jazgulamski

Język jazgulamski (jazgulami, jazguljamski, yazgulami) – język pamirski, którym posługują się mieszkańcy doliny rzeki Jazgulom w Górskim Badachszanie. W użyciu jest także język tadżycki.

</doc>
<doc id="2266201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266201" title="Dramat bulwarowy">
Dramat bulwarowy



</doc>
<doc id="2266203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266203" title="Discovery World">
Discovery World



</doc>
<doc id="2266205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266205" title="Timo Airaksinen">
Timo Airaksinen

Timo Airaksinen (ur. 25 kwietnia 1947 w Vaasa) – fiński filozof.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie w Turku i ukończył tę uczelnię w 1971 roku. W 1975 roku uzyskał stopień doktora filozofii za rozprawę "Heglizm Bradleya i " („The Hegelianism of Bradley and McTaggart”). Przez pewien czas, od roku 1972 do 1983 był docentem Uniwersytetu w Turku. Obecnie wykłada na Uniwersytecie Helsińskim, gdzie zajmuje stanowisko kierownika katedry Filozofii moralnej w Zakładzie filozofii społecznej i moralnej.
Jest specjalistą od dziedziny etyki i filozofii społecznej. Interesuje się również twórczością filozofów XVII i XVIII wieku (m.in. Hobbesa i Berkeleya). Jest wiceprezydentem Międzynarodowego Towarzystwa Berkeleya. Jeden z redaktorów fińskiego czasopisma filozoficznego "Acta Philosophica Fennica" oraz rocznika "Berkeley Studies". Pod opieką Airaksinena pisali prace doktorskie wybitni uczeni Finlandii, między innymi Matti Häyry. Był także recenzentem rozpraw doktorantów z innych krajów, m.in. oponował pracę doktorską Roometa Jakapiego (Estonia), który na obszarze postradzieckim został pierwszym specjalistą poziomu międzynarodowego w dziedzinie badań filozofii George’a Berkeleya.
Bierze udział w debatach nad sprawami życia kulturalnego i gospodarczego Finlandii. Regularnie publikuje na łamach gazety "Helsingin Sanomat".

</doc>
<doc id="2266206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266206" title="Discovery World (muzeum)">
Discovery World (muzeum)



</doc>
<doc id="2266207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266207" title="Podprefektura Ohōtsuku">
Podprefektura Ohōtsuku

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Ma powierzchnię 10 690,53 km2 . W 2020 r. w podprefekturze mieszkało 273 630 osób, w 128 711 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 309 961 osób, w 134 271 gospodarstwach domowych).
Na jej terenie znajdują się lotniska w dwóch miastach: Monbetsu i Ōzora (Port lotniczy Memanbetsu).
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzą 3 większe miasta ("shi"), 14 mniejszych ("chō") i 1 gmina wiejskia ("mura").
Nazewnictwo.
Zgodnie z reformą z dnia 1 kwietnia 2010 r., podprefektura Abashiri została przemianowana na podprefekturę Ohōtsuku.

</doc>
<doc id="2266208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266208" title="Dorrough Music">
Dorrough Music

„Dorrough Music” – debiutancki album amerykańskiego rapera Dorrough. Został wydany w sierpniu, 2009 roku. Album zadebiutował na 36. miejscu notowania "Billboard 200", 6. na "Top R&amp;B/Hip-Hop Albums" i 2. na "Top Rap Albums".

</doc>
<doc id="2266209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266209" title="Discovery World w Milwaukee">
Discovery World w Milwaukee

Discovery World (pełna nazwa Discovery World Museum of Science, Economics &amp; Technology) – muzeum edukacyjne dla dzieci i młodzieży w miejscowości Milwaukee w stanie Wisconsin w Stanach Zjednoczonych. Ogromny kompleks muzealny poświęcony nauce, ekonomii oraz technologii. Kompleks wzbogacony o akwarium (the Reiman Family Aquarium) oraz okręt flagowy.

</doc>
<doc id="2266210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266210" title="Kaen-doki">
Kaen-doki

 – gliniane naczynia rytualne w kształcie płomieni, używane w starożytnej Japonii, w środkowym okresie Jōmon (ok. 5000-3000 p.n.e.). Pierwsze egzemplarze zostały odnalezione w 1936 r. w prefekturze Niigata przez archeologów amatorów.
"Kaen-doki" charakteryzowały się perfekcyjnym wykonaniem oraz ekspresyjną ornamentyką.

</doc>
<doc id="2266211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266211" title="Samuel Głowiński">
Samuel Głowiński

Samuel Roch Głowiński herbu Roch II (ur. w lutym 1703, zm. 14 września 1776) – duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy lwowski w latach 1733–1776.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 22 lutego 1726. Kanonik kapituły katedralnej lwowskiej w 1727, kanclerz tej kapituły w 1728 i kustosz w 1730, oficjał lwowski w 1733.
2 grudnia 1733 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji lwowskiej i biskupem tytularnym Hebronu. Fundator kolegium pijarskiego we Lwowie. Proboszcz kapituły katedralnej lwowskiej w 1753.

</doc>
<doc id="2266212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266212" title="Języki szugni-jazgulami">
Języki szugni-jazgulami

Języki szugni-jazgulami (szugnańsko-jazgulamskie) – genetyczna grupa języków pamirskich używanych przede wszystkim na terenie Tadżykistanu, ale także w Chinach, Kirgistanie i Afganistanie.

</doc>
<doc id="2266213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266213" title="Tramwaje w Dnieprze">
Tramwaje w Dnieprze

Tramwaje w Dnieprze – system komunikacji tramwajowej w ukraińskim mieście Dniepr.
Historia.
1897−1909.
Pierwsze przygotowania do budowy tramwajów w Dnieprze rozpoczęto w styczniu 1895 r. W czerwcu podpisano umowę na budowę sieci tramwajowej w mieście. Budowę pierwszej linii rozpoczęto wiosną 1896 r. Równocześnie do budowy linii tramwajowej wznoszono elektrownię, która miała dostarczać prąd tramwajom, bowiem tramwaje miały być elektryczne. Linię wybudowała belgijska spółka "Tramways electriques d’Ekaterinoslaw". Pierwszą linię tramwajową na trasie Wokzał – Sobornaja (Oktiabrʹskaja) uruchomiono 26 czerwca 1897. W tym samym roku uruchomiono kolejne dwie linie:
Łącznie do obsługi sieci posiadano 26 wagonów z czego na linie codziennie wyjeżdżało 21 wagonów. Wagony były pomalowane na zielono. Do końca roku przewieziono 2 mln pasażerów. W 1902 rozpoczęto przygotowania do budowy sieci tramwajów zarządzanych przez miasto. Drugą sieć tramwajową wybudowało miasto i uruchomiło 21 kwietnia 1906. Początkowo sieć miejska miała dwie trasy: Dom Bote – Brianskyj zawod, Dom Bote – Kazanskaja (Karła Łybknechta). Do obsługi linii tramwajów miejskich posiadano 10 wagonów, które były pomalowane na czerwono. Obie sieci były wąskotorowe (1000 mm). W 1909 w Dnieprze było 30 wagonów silnikowych i 6 doczepnych, które kursowały po sieci o długości 17 km. W tym samym roku otwarto linię z miśkoji Uprawy do Brianśkoho zawodu.
1910−1931.
W 1910 zbudowano linię do parku miejskiego. Nowa trasa miała ponad 1 km długości. Obie sieci zostały połączone w 1918. Kursowanie tramwajów w mieście zawieszono w październiku 1919, a wznowiono we wrześniu 1921. W 1923 w mieście było 97 wagonów silnikowych. W 1924 wybudowano linię do fabryki imienia Petrowśkoho. W tym samym roku w mieście było 97 wagonów silnikowych i 45 doczepnych. W 1925 w mieście było 42,4 km tras tramwajowych z czego w dobrym stanie technicznym było 32,4 km tras, po których kursowały 63 tramwaje ze 142 posiadanych. W 1925 oddano do eksploatacji trasę: Wykonkomiwśka – Łaherna. W 1926 rozebrano linię Komunhosp – wułyca Bazarnoja o długości 1,2 km. W 1927 zbudowano 7,5 km trasę do wsi Kajdaky. W 1930 w mieście było 62,6 km tras tramwajowych oraz zakupiono 5 nowych wagonów.
1932−1940.
W 1932 rozpoczęto przebudowę wąskotorowej sieci na szerokotorową (1524 mm). Pierwszy odcinek o długości 6 km oddano do eksploatacji 6 listopada 1932. Była to trasa linii nr 8 z dworca kolejowego do wsi Frunze. W 1932 zakupiono 33 wagony silnikowe, 20 wagonów doczepnych i 12 wagonów towarowych. Także w tym roku rozpoczęto budowę zajezdni na 40 tramwajów. W 1933 otrzymano 35 tramwajów wyprodukowanych przez zakład Mytyszczynśkoho. W 1934 przekuto tory na czterech liniach:
W 1934 na liniach kursowało 144 wagonów. W 1935 zbudowano pierwszy 3 km odcinek do osiedla Amur po drugiej stronie Dniepru. Liczba wagonów w 1935 wzrosła do 196. W 1936 otwarto ostatnią drugą część linii o długości 7 km do osiedla Amur. W 1937 wybudowano 12 km nowych tras:
W 1939 w mieście było 95,7 km tras po których kursowały 182 tramwaje. W 1940 przewieziono 140 mln pasażerów. Pod koniec roku w mieście było 12 linii tramwajowych:
1941−1945.
20 sierpnia 1941 wstrzymano kursowanie tramwajów w mieście w związku ze zbliżającym się frontem. W 1942 wznowiono kursowanie tramwajów na liniach 1, 4, 7 i 8. Częściowo sieć trakcyjną zdemontowano na liniach 11, 6 i 9. Wiosną 1943 uruchomiono linie nr 3 i 5. W czasie walk o miasto zniszczeniu uległo 20 km tras tramwajowych. Po zakończeniu walk pierwszą linię uruchomiono 12 listopada 1943. W listopadzie i grudniu wyremontowano trasy linii 2, 4, 7, 8 i 10. W tym czasie naprawiono również 19 wagonów silnikowych i 22 doczepnych. 1 marca 1944 uruchomiono linię nr 2 na trasie: Zawody – Pusz-kinśkyj prospekt – Miśkrada, a 21 maja uruchomiono linię nr 4 na trasie: Dyspetczerśka – wuł. K. Ljibknechta. 14 października 1944 wznowiono kursowanie linii nr 6 na trasie od zaliznycznoho mostu do rajrady AND. W 1944 naprawiono 40 wagonów silnikowych, 28 wagonów doczepnych oraz 60 km torów tramwajowych, trzy podstacje trakcyjne oraz zajezdnię tramwajową nr 2. W lipcu 1945 wznowiono kursowanie wąskotorowych tramwajów na linii nr 7. Ze 185 posiadanych tramwajów wyremontowano 88.
1946−1956.
W 1947 na terenie zajezdni nr 1, która po wojnie nie została wówczas odbudowana urządzono zajezdnię trolejbusową. W 1946 po mieście kursowało 50 wagonów, a dwa lata później kursowały 72 tramwaje. W 1948 rozpoczęto odbudowę zajezdni tramwajowej nr 1, którą zakończono w 1949. W tym samym roku uruchomiono linie nr 6 i 9. 1 września zmieniono nazwę przedsiębiorstwa z "Uprawlinnia tramwaja" na "Dnipropetrowśke tramwajno-trołejbusne uprawlinnia". W 1950 w eksploatacji znajdowało się 115 tramwajów. W 1952 do miasta dostarczono 25 tramwajów. W tym roku przewieziono ponad 103 mln pasażerów. W 1953 dostarczono 6 nowych wagonów. W eksploatacji w 1954 było 239 tramwajów. W 1954 rozpoczęto remont trasy linii nr 9 na który przeznaczono 150 000 rubli. W 1954 dostarczono 9 nowych tramwajów. W 1955 na linie wyjeżdżało 205 tramwajów, które kursowały po liniach o długości 113 km. W 1956 dostarczono do miasta 16 wagonów tramwajowych wówczas w mieście było 255 tramwajów.
1957−1966.
W 1957 zakończono remont trasy AND rajon – płoszcza D. Bednoho, po której kursowała linia nr 6. Także w tym roku zlecono budowę 4 km trasy tramwajowej od DZMU do Łakofarbowoho zawodu. W 1958 uruchomiono linię nr 12, która miała ponad 16 km długości. Do eksploatacji oddano 6 podstacji trakcyjnych i 15 nowych tramwajów. Pod koniec roku w mieście było 99 tramwajów. W 1959 w Dnieprze zbudowano 6 tramwajów oraz zakupiono 16 nowych. W 1960 na linie wyjeżdżało 338 wagonów. W 1961 linię nr 6 skierowano na trasę: AND – płoszcza M. Ostrowśkoho. W 1961 rozbudowano zajezdnię nr 2, dzięki czemu mogła pomieścić o 30 tramwajów więcej. Także w tym roku z NRD otrzymano 22 nowe tramwaje, a z Czechosłowacji 1. W 1962 otrzymano 20 tramwajów z NRD. W 1963 na linie wyjeżdżało 346 tramwajów. W 1963 do Dniepru dostarczono 18 tramwajów KTM/KTP-2. Długość linii tramwajowych osiągnęła długość 142,6 km. W 1964 rozpoczęto budowę zajezdni tramwajowej nr 3. W tym roku otrzymano 24 wagonów tramwajowych. Stan taboru w 1964 liczył 460 tramwajów. W 1965 otrzymano 48 nowych tramwajów. W 1966 średnio na linie wyjeżdżało 366 tramwajów. W 1966 otrzymano 34 tramwajów.
1967−1981.
W 1967 do Dniepru dotarły 62 tramwaje. 4 sierpnia otwarto zajezdnię tramwajową nr 3. W 1968 do miasta dotarło 96 nowych tramwajów. Rok później w 1969 otrzymano 40 tramwajów. W 1970 otrzymano 50 nowych wagonów:
Także w tym roku uruchomiono linię nr 14. W 1970 zakończono wymianę w podstacjach trakcyjnych prostowników rtęciowych na krzemowe. W 1971 otrzymano 32 tramwaje wyprodukowane w Czechosłowacji. Także w tym roku wyremontowano trasę tramwajową w wuł. Roboczij. Na linie w 1971 wyjeżdżało 342 tramwaje. Rok później w 1972 otrzymano 20 nowych wagonów. W 1973 wyremontowano trasę tramwajową w prospekcie im. Petrowśkoho oraz otrzymano 27 tramwajów Tatra T3. W 1975 wyremontowano 5,4 km tras tramwajowych oraz otrzymano 10 tramwajów. Rok później w 1976 wyremontowano 12 km tras tramwajowych i otrzymano 18 tramwajów typu KTM-5 i kilka wagonów T3. W 1977 otrzymano 16 nowych wagonów. W 1978 wyremontowano 8,7 km tras tramwajowych oraz otrzymano 10 tramwajów KTM-5 i 20 wagonów Tatra T3. W 1979 dostarczono do miasta:
W 1980 linie tramwajowe osiągnęły długość 157,6 km, a w zajezdniach znajdowało się 477 tramwajów. W 1981 w przedsiębiorstwie obsługującym komunikację tramwajową i trolejbusową pracowało 5072 pracowników ze średnim wynagrodzeniem wynoszącym 157 rubli. W tym roku otrzymano 25 nowych tramwajów.
Po 1982.
W 1982 wyremontowano trasę tramwajową w prospekcie Swobody oraz otrzymano 20 tramwajów T3 i 10 wagonów KTM. W 1983 do miasta dotarło 25 nowych tramwajów, a w 1984 24. Łącznie w 1984 w mieście było 456 tramwajów w tym:
W 1985 do Dniepru dostarczono 35 nowych tramwajów oraz wyremontowano 5,6 km tras tramwajowych. W 1986 do miasta dotarło 30 nowych tramwajów. W następnym roku w 1987 otrzymano 42 nowe tramwaje. W 1988 otrzymano 13 tramwajów liniowych i pług wirnikowy oraz wyremontowano 10 km tras tramwajowych. W 1989 wyremontowano 16,6 km tras tramwajowych oraz otrzymano 9 nowych tramwajów liniowych, a także 3 wagony służbowe. W 1990 otrzymano 13 nowych tramwajów. Rok później w 1991 otrzymano 24 tramwajów typu KTM-5. W 1992 z powodu szybko rosnącej inflacji wzrastały także pensje pracowników. Na początku 1992 wynagrodzenie motorniczego wynosiło 1170 rubli, a na koniec roku wynosiło już 14 840 rubli. W 1993 otrzymano dwa tramwaje techniczne. W 1994 w mieście było 400 tramwajów z czego na 15 linii o łącznej długości 158 km codziennie wyjeżdżało około 237 wagonów. W 1994 otrzymano 6 nowych tramwajów. W 1995 wprowadzono do eksploatacji 10 tramwajów KTM-8KM. W 1996 uruchomiono nową linię tramwajową na trasie: zaliznycznyj wokzał – wuł. Szmidta – pr. Puszkina – wuł. Czernyszewśkoho – uniwersytet zaliznycznoho transportu.
Linie.
Stan z 28 grudnia 2019 r.
Linia turystyczna 1E kursuje od maja do września i jest obsługiwana zabytkowym taborem.
Tabor.
W Dnieprze podstawowym typem tramwaju jest Tatra T3 w kilku odmianach. Tramwaje KTM-5 są w liczbie 17 sztuk. W 2003 i 2004 sprowadzono z niemieckiego Schwerinu łącznie 28 wagonów Tatra T3DC1 (wagony silnikowe) i T3DC2 (wagony doczepne). Najnowszymi tramwajami są dostarczone w styczniu i lutym 2011 tramwaje Tatra T4D-MT z Drezna oraz T4DM z Magdeburga w liczbie odpowiednio 29 i 10 sztuk oraz 9 TB4D z Drezna. Na początku 2013 dostarczono z Berlina 30 wagonów Tatra T6A2.
Stan z 28 grudnia 2019 r.

</doc>
<doc id="2266215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266215" title="Języki yidgha-mundżi">
Języki yidgha-mundżi

Języki yidgha-mundżi (jidgańsko-mundżańskie) – Mówi nimi blisko 6000 osób.

</doc>
<doc id="2266216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266216" title="Societas/Communitas">
Societas/Communitas

Societas/Communitas – polskie czasopismo naukowe, w którym publikowane są teksty antropologiczne, filozoficzne, politologiczne, psychologiczne i socjologiczne. 
Wydawane przez Instytut Stosowanych Nauk Społecznych Uniwersytetu Warszawskiego. Ukazuje się w cyklu półrocznym od 2006 roku. Jego pomysłodawczynią i redaktorką naczelną w latach 2006–2010 była Aldona Jawłowska. W skład zespołu redakcyjnego wchodzą Barbara Fatyga, Małgorzata Fuszara, Barbara Lewenstein, Beata Łaciak, Małgorzata Mieszkowska, Andrzej Mościskier, Marek Rymsza, Joanna Tokarska-Bakir, Grażyna Woroniecka i Elżbieta Zakrzewska-Manterys. 
Pismo znajduje się na ministerialnej liście czasopism punktowanych od 2009 roku.

</doc>
<doc id="2266217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266217" title="HaChashmonaim Tower">
HaChashmonaim Tower

HaChashmonaim Tower – biurowiec w osiedlu Montefiore we wschodniej części miasta Tel Awiw, w Izraelu.
Biurowiec wybudowano w 1993 wzorując się na budynku Haas-Haus w Wiedniu.
Dane techniczne.
Budynek ma 16 kondygnacji i wysokość 66 metrów.
Wieżowiec wybudowano w stylu architektonicznym określanym nazwą modernizmem. Wzniesiono go z betonu. Elewacja jest wykonana ze szkła i płtek ceramicznych w kolorach niebieskim i jasnoróżowym.
Cztery najniższe piętra służą jako parking samochodowy. Powyżej znajduje się centrum handlowe, a następnie na wyższych piętrach biura.

</doc>
<doc id="2266219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266219" title="Freeter">
Freeter

 – japońskie określenie młodych ludzi pozostających bez stałego zatrudnienia – Japońskie Ministerstwo Zdrowia, Pracy i Opieki Społecznej do grupy „freeter” zalicza ludzi pomiędzy 15. a 34. rokiem życia zatrudnionych czasowo lub na pół etatu, poszukujących pracy czasowej lub na pół etatu oraz bezrobotnych (z wyłączeniem gospodyń domowych i studentów), którzy chcieliby podjąć pracę czasową lub na pół etatu. 
Nazwa.
Słowo „freeter” pochodzi od "furītā", które pojawiło się w latach 80. XX w. Jest ono przykładem tworzenia nowych słów w japońszczyźnie ze słownictwa obcojęzycznego. 
Powstało z połączenia "furī" (odpowiednik „wolny”) lub "furīransā" (odpowiednik „wolny strzelec”) oraz "arubaitā" „osoba, która podejmuje pracę dorywczą” (z „pracownik”); "arubaito" (od ) oznacza „fuchę, chałturę, pracę na boku, pracę na część etatu”. Oba określenia – "furīransā" i "arubaitā" – odnoszą się do osób niezwiązanych umową o stałą pracę.
Początkowo terminem tym określano młodych ludzi, którzy rozmyślnie nie podejmowali stałej pracy, pomimo wakatów na rynku. Od 2004 roku grupę młodych ludzi bez wykształcenia (ang. "education"), pracy (ang. "employment") i wyszkolenia zawodowego (ang. "training") określa się skrótem NEET z ang. No Education, Employment or Training.
Sytuacja na rynku pracy.
Japoński Instytut Pracy wyróżnia dwie grupy „freeter”. Pierwsza grupa obejmuje młodych ludzi odrzucających pracę w korporacjach i związany z tym wyścig szczurów – rezygnujących ze stałego zatrudnienia z wyboru, do drugiej grupy należą ci ludzie, którzy nie mogą znaleźć stałej pracy – z powodu szybkiego rozwoju rynku pracy czasowej. Brak stałego zatrudnienia z wyboru był szczególnie popularny wśród absolwentów szkół wyższych w dużych miastach. Liczba „freeter” na japońskim rynku pracy oscyluje wokół 2 milionów – w latach 2002–2005 utrzymywała się powyżej 2 milionów, by spaść do 1,7 miliona w roku 2008, głównie dzięki zmniejszającej się liczbie „freeter” wśród ludzi pomiędzy 15 a 24 rokiem życia. 
Konsekwencje społeczne i gospodarcze.
Konsekwencje społeczne pojawienia się grupy „freeter” to przede wszystkim odłożenie w czasie decyzji o małżeństwie i założeniu rodziny – prace dorywcze są nisko płatne, co nie pozwala młodym na wyprowadzenie się z domu rodzinnego i rozpoczęcie samodzielnego życia. „Freeter” pozostający na utrzymaniu rodziców nazywani są „parasite singles” (w wolnym tłum. pasożytujący kawalerowie/pasożytujące panny) – określenie to zostało wprowadzone w 1999 roku przez japońskiego socjologa Masahiro Yamadę z Tokyo Gakugei University.
Wykształcenie się grupy „freeter” niezainteresowanej pracą w korporacjach spowodowało spadek liczby chętnych do odbywania szkoleń w miejscu pracy – pierwszego etapu kariery korporacyjnej, uważanego za podstawę sukcesu firm japońskich. Skutkuje to problemami z tworzeniem puli nowych wysoko wykwalifikowanych pracowników. Ponadto dla niewyszkolonych „freeter” znalezienie później stałego zatrudnienia stało się niemożliwe. „Freeter” postrzegani są jako zagrożenie dla systemu opieki społecznej – brak stałego zatrudnienia wiąże się z nieodprowadzaniem składek na ubezpieczenia społeczne, co z kolei przyczynia się do pogarszania wpływów do budżetu.

</doc>
<doc id="2266226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266226" title="Christian Prosenik">
Christian Prosenik

Christian Prosenik (ur. 7 czerwca 1968 w Wiedniu) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener klubu Floridsdorfer AC.
Kariera klubowa.
Prosenik zawodową karierę rozpoczynał w 1986 roku w Austrii Wiedeń z austriackiej Bundesligi. Zadebiutował w niej 23 maja 1987 roku w wygranym 3:1 pojedynku z Admirą Wacker Mödling. 29 sierpnia 1987 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Wiener SC strzelił pierwszego gola w Bundeslidze. W Austrii spędził 9 lat. W tym czasie zdobył z nią 3 mistrzostwa Austrii (1991, 1992, 1993), 2 Puchary Austrii (1990, 1992) oraz 4 Superpuchary Austrii (1990, 1991, 1992, 1993).
W 1995 roku Prosenik odszedł do Austrii Salzburg, także grającej w Bundeslidze. Jej barwy reprezentował przez rok, a potem przeszedł do Rapidu Wiedeń. Tam z kolei występował przez 3 lata.
W 1999 roku podpisał kontrakt z niemieckim TSV 1860 Monachium. W niemieckiej Bundeslidze zadebiutował 13 sierpnia 1999 roku w przegranym 1:2 meczu z VfL Wolfsburg. 6 listopada 1999 roku w wygranym 2:1 pojedynku z SpVgg Unterhaching zdobył pierwszą bramkę w niemieckiej Bundeslidze. W TSV grał przez rok.
W 2000 roku Prosenik wrócił do Austrii, gdzie został graczem Austrii Wiedeń. Następnie grał w zespołach First Vienna FC oraz Wiener SC, gdzie w 2003 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Prosenik zadebiutował 1 maja 1991 roku w przegranym 0:6 towarzyskim meczu ze Szwecją. W latach 1991–1999 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 24 spotkania i zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="2266230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266230" title="Język sarikoli">
Język sarikoli

Język sarikoli (sarikolski, sarykoli, sarykolski, salikurski, tadżik, tadżiki, tadżycki) – język pamirski używany w rejonie południowo-zachodnim Sinciang w Chinach, w dolinie Sarikolu przez ismailitów. Jest stosowany i nauczany w szkołach podstawowych. Przez miejscową ludność nazywany jest językiem tadżyckim. Nie jest jednak tożsamy z wariantem perskiego również określanym jako „język tadżycki”.

</doc>
<doc id="2266232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266232" title="Religia w województwie podkarpackim">
Religia w województwie podkarpackim

Religia w województwie podkarpackim – artykuł zawiera listę kościołów i związków wyznaniowych działających na terenie województwa podkarpackiego.
Katolicyzm.
Kościół rzymskokatolicki.
Obrządek łaciński
Obrządek bizantyjsko-ukraiński

</doc>
<doc id="2266235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266235" title="Jamunotri">
Jamunotri

Jamunotri (dewanagari यमुनोत्री) – źródło rzeki Jamuny w indyjskim stanie Uttarakhand i siedziba bogini o tym samym imieniu. Miejsce to stanowi ważne centrum pielgrzymek i część trasy tzw. "ćar dham jatra", obejmującej w sumie cztery sanktuaria w indyjskich Himalajach. W XI w. Guleria, maharani Jaipuru zbudowała tam świątynię यमुनोत्री मंदिर trb. "Yamunotri mandir". Prasad stanowi ryż ugotowany w położonych nieopodal gorących źródłach ("tapt kund".

</doc>
<doc id="2266247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266247" title="Sirmais Zigismunds">
Sirmais Zigismunds



</doc>
<doc id="2266248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266248" title="Tautomery">
Tautomery



</doc>
<doc id="2266250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266250" title="Bet Szean">
Bet Szean



</doc>
<doc id="2266252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266252" title="Hydroksyacetylen">
Hydroksyacetylen



</doc>
<doc id="2266254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266254" title="Linia kolejowa Moskwa-Sankt Petersburg">
Linia kolejowa Moskwa-Sankt Petersburg



</doc>
<doc id="2266256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266256" title="Dom Terroru">
Dom Terroru



</doc>
<doc id="2266258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266258" title="Weź Tubę na próbę">
Weź Tubę na próbę

Weź Tubę na próbę (ang. "Made... The Movie") – kanadyjski film familijny wyprodukowany przez E1 Entertainment oraz One Louder Productions.
Fabuła.
Szesnastoletnia Tuba (Cyrina Fiallo), gdy była mała, pragnęła zostać cheerleaderką. Pomimo upływu lat nadal chciała spełnić swoje marzenie. Gdy zapisuje się do konkursu na nową cheerleaderkę, kapitan drużyny (i dziewczyna jej brata Marshalla) Andi, próbuje zniechęcić Tubę, zadając jej trudne zadania, tj. mordercze treningi, zmianę stylu. Podczas spędzania razem czasu Tuba i Andi zaprzyjaźniają się. Jednak przez przyjaźń Tuby Andi staje się coraz mniej popularna. Tuba bez Andi nie poradzi sobie w konkursie, gdyż nie ma nic poza wytrwałością.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Wojciech Paszkowski
Dialogi: Aleksander Jaworowski
Dźwięk i montaż: Ilona Czech-Kłoczewska
Wystąpili:
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="2266259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266259" title="Menotti Tomazzo Sobrinho">
Menotti Tomazzo Sobrinho

Menotti Tomazzo Sobrinho (ur. 15 marca 1943 w São Paulo) - piłkarz brazylijski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Menotti występował w SE Palmeiras. Z Palmeiras zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1963 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Menotti występował w olimpijskiej reprezentacji Brazylii. W 1963 roku Menotti uczestniczył w Igrzyskach Panamerykańskich, na których Brazylia zdobyła złoty medal. Na turnieju w São Paulo Menotti wystąpił tylko w meczu z USA.

</doc>
<doc id="2266261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266261" title="Język szugnański">
Język szugnański

Język szugnański (szugni) – język pamirski, którym posługuje się około 40 tys. osób w Tadżykistanie i 20 tys. osób w Afganistanie. Jest to zatem najliczniej używany język pamirski. Epicentrum geograficzne stanowi Górski Badachszan.
Dialekty.
Wyróżnia się kilka dość wyraźnie zróżnicowanych dialektów języka szugnańskiego. Niektórzy językoznawcy uznają część z nich za osobne języki, tworząc genetyczną grupę językową – szugnańsko-roszańską.

</doc>
<doc id="2266262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266262" title="Szugni">
Szugni



</doc>
<doc id="2266266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266266" title="Peter Pacult">
Peter Pacult

Peter Pacult (ur. 28 października 1959 w Wiedniu) – austriacki piłkarz, występował na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Pacult zawodową karierę rozpoczynał w 1980 roku w klubie Wiener SC z austriackiej Bundesligi. Jego barwy reprezentował przez 4 lata, a potem odszedł do Rapidu Wiedeń, także grającego w Bundeslidze. W 1985 roku zdobył z nim Puchar Austrii. W latach 1985–1986 dwukrotnie wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Austrii.
W 1986 roku został graczem klubu Swarovski Tirol (Bundesliga). Spędził tam 6 lat, w tym czasie zdobywając z klubem 3 mistrzostwa Austrii (1989, 1990, 1991) oraz Puchar Austrii (1989). W 1989 roku z 26 bramkami na koncie został także królem strzelców Bundesligi. W 1992 roku odszedł do ekipy FC Linz, gdzie spędził rok.
W 1993 roku Pacult podpisał kontrakt z niemieckim TSV 1860 Monachium z 2. Bundesligi niemieckiej. W 1994 roku awansował z nim do Bundesligi. Zadebiutował w niej 20 sierpnia 1994 roku w przegranym 0:4 pojedynku z Borussią Dortmund. 21 września 1994 roku w przegranym 1:3 spotkaniu z Bayernem Monachium strzelił pierwszego gola w Bundeslidze.
W 1995 roku wrócił do Austrii, gdzie został graczem Austrii Wiedeń. W 1996 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Pacult zadebiutował 13 października 1982 roku w wygranym 2:0 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1984 z Irlandią Północną. W latach 1982–1993 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 24 spotkania i zdobył 1 bramkę.
Kariera trenerska.
W październiku 2001 roku Pacult został trenerem niemieckiego TSV 1860 Monachium. W niemieckiej Bundeslidze jako trener zadebiutował 20 października 2001 roku w przegranym 0:1 pojedynku z FC Schalke 04. W TSV pracował do marca 2003 roku.
W styczniu 2004 roku został szkoleniowcem klubu FC Kärnten. W Bundeslidze austriackiej pierwszy mecz zaliczył 21 lutego 2004 roku przeciwko Admirze Wacker Mödling (0:0). W tym samym roku spadł z zespołem do Erste Ligi.
W grudniu 2005 roku Pacult został trenerem niemieckiego Dynama Drezno z 2. Bundesligi. W 2006 roku spadł z klubem do Regionalligi Nord.
We wrześniu 2006 roku odszedł z Dynama do Rapidu Wiedeń (Bundesliga austriacka). Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 10 września 2006 roku przeciwko Red Bullowi Salzburg (1:1). W 2008 roku zdobył z klubem mistrzostwo Austrii.

</doc>
<doc id="2266271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266271" title="System-on-a-Chip">
System-on-a-Chip



</doc>
<doc id="2266272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266272" title="Strona cashback">
Strona cashback

Strona cashback – serwis internetowy, za pomocą którego klient, dokonując zakupu online przez ten serwis (zamiast bezpośredniej wizyty u sprzedawcy), może otrzymać nagrodę pieniężną będącą procentową lub kwotową prowizją zależną najczęściej od kwoty transakcji. Zwykle cashback wypłacany jest po potwierdzeniu transakcji przez serwis internetowy, w którym została ona dokonana. 
Użytkownicy mogą zyskiwać cashback dokonując zakupów online różnego rodzaju produktów: od elektroniki użytkowej do produktów finansowych i mebli. Poziom cashbacków jest zróżnicowany. Ich wielkość w przypadku elektroniki stanowi zwykle nie więcej niż 2–3% wartości transakcji. Internetowe sklepy odzieżowe oferują nawet kilkunastoprocentowe cashbacki co wynika z poziomu marż, jakie narzucane są na tego typu produkty. 
Przed wypłaceniem środków wiele serwisów typu cashback wymaga od swoich użytkowników zgromadzenia zdefiniowanych minimalnych sum, jakie mogą zostać przelane na ich konto. Celem takiego postępowania jest minimalizacja kosztów obsługi transakcji oraz zwiększenie lojalności użytkowników wobec serwisu. Po zgłoszeniu przez użytkownika chęci wypłaty środków zwykle są one przelewane na wskazane przez niego konto bankowe. Niektóre z serwisów tego typu udostępniają również inne formy: bony pieniężne lub bezpośrednie przelewy na karty kredytowe za pomocą PayPal. Przekazanie środków użytkownikowi może trwać od kilku dni do kilku miesięcy od momentu zgłoszenia chęci wypłaty.
Niektóre ze stron cashback zachęcają swoich klientów do polecania serwisu innym użytkownikom internetu, oferując im dodatkowe korzyści np. w postaci zwiększonego cashbacku. Klient otrzymuje zwiększoną wartość prowizji a serwis pozyskuje nowych użytkowników nie przeznaczając środków na reklamę.
Najczęstszym sposobem integracji sklepów internetowych z serwisami typu cashback są sieci afiliacyjne. Rzadziej spotykanym sposobem jest wykorzystanie własnych Adserwerów.

</doc>
<doc id="2266274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266274" title="Kallisthenes">
Kallisthenes



</doc>
<doc id="2266275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266275" title="Kallistenes z Olintu">
Kallistenes z Olintu



</doc>
<doc id="2266278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266278" title="HTC Wildfire">
HTC Wildfire

HTC Wildfire – smartfon firmy HTC, zaprezentowany 17 maja 2010 roku.

</doc>
<doc id="2266282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266282" title="McDonnell Aircraft Company">
McDonnell Aircraft Company



</doc>
<doc id="2266284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266284" title="Linia kolejowa Wuhan–Guangzhou">
Linia kolejowa Wuhan–Guangzhou



</doc>
<doc id="2266288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266288" title="Inagi">
Inagi

 – miasto w Japonii, w prefekturze metropolitarnej Tokio. Ma powierzchnię 17,97 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 93 171 osób, w 39 812 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 84 811 osób, w 34 883 gospodarstwach domowych). 
Miasto otrzymało prawa miejskie 4 stycznia 1957.

</doc>
<doc id="2266289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266289" title="Oxalaia quilombensis">
Oxalaia quilombensis



</doc>
<doc id="2266295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266295" title="Willa Rożnowskich w Krakowie">
Willa Rożnowskich w Krakowie

Willa Rożnowskich – neogotycki budynek należący do Idy i Edwarda Rożnowskich, który znajdował się w Krakowie na Bulwarze Poleskim nad Wisłą, vis-à-vis Wawelu, w pobliżu dzisiejszej ulicy Zamkowej, rozebrany w 1938 roku.
Architektura.
Była to okazała willa, utrzymana w manierze neogotyckiej, wzniesiona na nieregularnym planie. Posiadała trzykondygnacyjną część po stronie wschodniej, dwukondygnacyjną część środkową oraz czworoboczną wieżę zwróconą w kierunku północno-zachodnim, przykrytą dachem w kształcie ostrosłupa. Całość posiadała czerwoną elewację wykonaną z surowej cegły.
Budynek górował nad Dębnikami, a swoimi gabarytami niemal stanowił przeciwwagę dla leżącego po przeciwnej stronie Wisły Zamku na Wawelu. Wybudowanie tak okazałego budynku na Krakowskim brzegu nie byłoby wówczas dopuszczalne ze względu na znaczną ingerencję w krajobraz najbliższego otoczenia Wawelu. Możliwość budowy dała jednak wciąż obowiązująca w Dębnikach ustawa budowlana z 1786 r.
Historia.
Willa została zbudowana w 1891 r. na niepewnym, zalewowym terenie ówczesnej wsi Dębniki, zaledwie kilka lat po wybudowaniu Mostu Dębnickiego (1887-1888), łączącego tę wieś z Krakowem. Budynek powstał z funduszy Idy i Edwarda Rożnowskich, należących do znanej i zamożnej krakowskiej rodziny związanej z produkcją mydła. Około roku 1920 willa przeszła na własność skarbu państwa. Znalazła tam swoją siedzibę Dyrekcja Dróg Wodnych. Budynek ze względu na bliskość Wisły narażony był na ciągłe niszczenie spowodowane licznymi, długotrwałymi powodziami (m.in. w 1903 i 1925). Po powodzi z 1934 r. podjęto ostatecznie decyzję o jego rozbiórce w roku 1938.
Cypel na którym znajdowała się willa, został wyprofilowany (skrócony o kilkadziesiąt metrów) celem uspokojenia nurtu rzeki na tym odcinku. Nie tylko zagrażał on żegludze powodując zawirowania, ale przede wszystkim przyczyniał się do podmywania przeciwległego Wzgórza Wawelskiego. W miejscu willi powstała plaża „Wawel”, która bezpowrotnie zniknęła pod wodą wraz ze spiętrzeniem Wisły na Stopniu Wodnym Dąbie w 1965 r.

</doc>
<doc id="2266299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266299" title="Horyzont Cauchy’ego">
Horyzont Cauchy’ego

Horyzont Cauchy’ego – granica, poza którą staje się niemożliwe przewidzenie trajektorii ruchu cząstki z jakimkolwiek prawdopodobieństwem. Niektórzy teoretycy sugerują możliwość, że materia przechodząca przez horyzont Cauchy’ego napotyka obszar „asymptotycznie płaski” o względnie słabej grawitacji, a następnie podróżuje do innych wszechświatów zamiast ginąć w osobliwości. Obliczenia Hoda i Pirana twierdzą, że horyzonty Cauchy’ego są niestabilne – małe zakłócenia w czarnej dziurze nieustannie przekształcają je w obszary osobliwe. Teoretycy sugerują również, że czarne dziury zawierają dwie połączone ze sobą osobliwości, co może świadczyć o tym, że spadająca w nie materia trafia przynajmniej do jednej z nich.

</doc>
<doc id="2266302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266302" title="Feminizm trzeciej fali">
Feminizm trzeciej fali

Feminizm trzeciej fali – kolejna odsłona ruchu feministycznego, która rozpoczęła się na początku lat 90. ubiegłego wieku w Stanach Zjednoczonych i trwała aż do powstania czwartej fali w latach 2010.
Trzecia fala feminizmu była odpowiedzią na porażkę drugofalowych strategii równouprawnienia oraz konsekwencją rosnącej świadomości znaczenia rasy, etniczności, wyznania religijnego czy podziałów ekonomicznych w kontekście równouprawnienia kobiet.
Historia.
Pojęcie to pojawiło się w dyskursie prasowym w 1992 roku w czasopiśmie "Ms." Za manifest trzeciej fali uznaje się wydaną w 2000 roku pracę "Manifesta: Young Women, Feminism and the Future". Jej autorki Jennifer Baumgardner i Amy Richards (redaktorki czasopisma "Ms.") stawiały sobie za cel ożywienie ruchu feministycznego. Oprócz tematyki drugofalowej wskazywały także nowe pola zainteresowania: problematykę chorób przenoszonych drogą płciową, wykorzystywanie seksualne dzieci czy równy dostęp do technologii.
Dyskusja w ramach nazewnictwa.
Feminizm trzeciej fali bywa też nazywany postfeminizmem. Część badaczy wskazuje jednak, że jest to nazwa błędna i myląca, bowiem jako postfeminizm określa się także konserwatywną odpowiedź wobec feminizmu drugiej fali, jaka nastąpiła w latach 80. XX wieku. Odrębność „trzeciej fali” nie jest też powszechnie uznana wśród badaczy, którzy twierdzą, że istnieją jedynie dwie fale feminizmu. 
Charakterystyka.
Trzecia fala charakteryzuje się połączeniem myśli feministycznej z różnymi współczesnymi nurtami teorii społecznej, przede wszystkim z teorią krytyczną, poststrukturalizmem, teorią queer, teorią postkolonialną czy ekologizmem.Aktywistki trzeciej fali wyrażają głosy grup dotychczas wykluczonych z dyskursu. Takie działaczki i autorki jak Bell Hooks czy Gloria E. Anzaldúa wskazały, że dotychczas feminizm (nawet w swoim radykalnym nurcie) był ruchem pochodzących z klasy średniej białych kobiet z Zachodu, które wypowiadały się w imieniu kobiet „w ogóle” i nie dostrzegały odmiennych stanowisk oraz problemu różnorodności. W konsekwencji powstało wiele nowych nurtów feminizmu: czarny feminizm, feminizm latynoski, feminizm trzecioświatowy czy feminizm lesbijski. Nurty te krytykowały dotychczasowy feminizm za jego esencjalizm: przekonanie, że istnieje wspólna i niezmienna istota kobiecości. Tymczasem doświadczenia kobiecości są bardzo różnorodne i nieprzekładalne. Białe feministki nie mogą narzucać swojej definicji kobiecości i wypowiadać się w imieniu ogółu kobiet. Dla wielu działaczek niemożliwa jest też walka o równouprawnienie kobiet w oderwaniu od emancypacji innych grup opresjonowanych ze względu na rasę, pochodzenie etniczne, religię czy położenie klasowe.
Z tego powodu feminizm trzeciej fali jest ruchem bardzo różnorodnym, w czym też upatruje swoją siłę. Wskazuje na różnorodność kobiecych perspektyw i doświadczeń, uwikłanych w odmienność religijną, rasową, kulturową czy ekonomiczną. Dążenie do ujednolicenia dyskursu czy zjednoczenia ruchu traktowane jest jako zagrożenie wobec tej różnorodności. Największe spory toczą się według podziałów: feministki odwołujące się do tradycji anglo-amerykańskiej a tradycja francuskojęzyczna, esencjaliści a konstruktywiści społeczni czy stanowisko radykalne i lesbijskie a stanowisko liberalne. W debatach dużą uwagę zwraca się na problem wpływu języka na rzeczywistość społeczną, problemy reprezentacji i tematyka genderowa. Istotnym problemem jest też znaczenie feminizmu akademickiego dla życia zwykłych kobiet.

</doc>
<doc id="2266305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266305" title="Vladimir Oravsky">
Vladimir Oravsky

Vladimir Oravsky (ur. 22 stycznia 1947 w Czechosłowacji) – szwedzki pisarz i reżyser.
Życiorys.
Zanim zajął się pisarstwem żył w wielu krajach, pracował w wielu zawodach i prowadził urozmaicone i pełne przygód życie.
Oravsky pisze dla dzieci i młodzieży. Pisze również sztuki teatralne i scenariusze filmowe. Współpracuje często z innymi pisarzami, takimi jak: Kurt Peter Larsen, Daniel Malmén, Michael Segerström, Lars von Trier i Jakob Stegelmann.
Utwory Oravskiego zostały wydane przez wydawnictwa jak np. Studentlitteratur, h:ström – Text &amp; Kultur, Nya Doxa och Symposion. Wspólnie z Kurtem Peterem Larsenem w 2006 otrzymał międzynarodową nagrodę za najlepszą sztukę dla dzieci: „AAAHR!!!”. Organizatorem konkursu było m.in. International Playwrights’ Forum.
Sztuka „Dziennik Zlata Ibrahimowića”, którą napisał wspólnie z Danielem Malménem, należała do nagrodzonych w konkursie zorganizowanym przez Dramaten/Elverket (Teatr Dramatyczny, scena eksperymentalna) w Sztokholmie.
Oravsky współpracował przy produkcji i reżyserował około 30 sztuk teatralnych i scenariuszy filmowych, 50 filmów oświatowych, reklamowych i wideomuzycznych. Jest zapraszanym członkiem narodowych i międzynarodowych jury, m.in. w Midems na festiwalu filmowym w Cannes 1993-1995. Vladimir Oravsky pisze i publikuje w kilkudziesięciu skandynawskich gazetach i czasopismach.
Vladimir Oravsky w swojej twórczości używa również innych nazwisk, jak Vlado Oravsky, Vladimir Aurum Oravsky, Vladimir Aurum och Zlata Ibrahimovic.

</doc>
<doc id="2266306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266306" title="Parafia św. Joachima w Krzyżanowicach">
Parafia św. Joachima w Krzyżanowicach

Parafia Świętego Joachima w Krzyżanowicach - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Bochnia Wschód w diecezji tarnowskiej.
Obecnie w skład terytorium parafii wchodzą miejscowości Krzyżanowice, Słomka, część Proszówek (Ispy) oraz część miasta Bochnia z ulicami: Krzyżanowicka, Smyków, Birków, Wygoda i Krzeczowska.
Historia parafii.
Pierwsza wzmianka o kościele parafialnym w Krzyżanowicach pochodzi z 1250 roku i wiąże się z relacją o cudach świętego Stanisława. Istnienie kościoła i parafii potwierdzają w XIV wieku rachunki świętopietrza zachowane od 1325 roku.
Istnieją informacje z początku XV wieku mówiące o drewnianym kościele pod wezwaniem św. Ducha. Kościół ten miał być bogato uposażony rolami, łąkami, ogrodami, dochodami z przewozu przez Rabę, wolnym połowem ryb, młynem i dwoma karczmami. W czasach Jana Długosza pleban krzyżanowicki pobierał dziesięcinę z ról folwarcznych i 2 łanów kmiecych i od 3 dziedziców w sąsiednich Proszówkach. W 1597 r. do parafii Krzyżanowice należały Proszówki, Słomka, Gawłów i połowa Ostrowa z dworem. Przy kościele znajdowała się szkoła, w której uczył dzieci Jan Kwiatek z Rzezawy. Drewniany kościół św. Ducha przetrwał do końca XVIII wieku, kiedy to prawdopodobnie spłonął.
Obecny kościół pod wezwaniem św. Joachima został zbudowany w 1746 roku w Bochni jako kościół klasztorny tamtejszego zakonu bernardynów. W 1788 roku nastąpiła kasata klasztoru i kościół został zakupiony przez magistrat miasta Bochni w 1793 roku, a następnie w 1794 roku dokładnie odtworzony w Krzyżanowicach. Do 2018 r. znaczącą częścią parafii była miejscowość Proszówki, ale od 2 września 2018 r. stanowią one odrębną parafię.
Proboszczem parafii jest ks. Marian Górowski.

</doc>
<doc id="2266308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266308" title="Programowanie symboliczne">
Programowanie symboliczne

Programowanie symboliczne to paradygmat programowania, w którym program komputerowy może dokonywać zmian we własnych podstawowych elementach, np. wyrażeniach kodu źródłowego, w taki sam sposób, w jaki dokonuje się operacji na dowolnych danych. Jest to sposób programowania, w którym rozwiązując problemy obliczeniowe, nie tylko tworzymy nowe programy, lecz również dostosowujemy język do efektywnego wyrażania rozwiązań tych problemów. Takie podejście leży u podstaw techniki zwanej metaprogramowaniem.
W językach programowania obsługujących paradygmat symboliczny, takich jak Lisp czy Prolog, można decydować, które fragmenty kodu źródłowego zostaną poddane uruchamianiu w procesie obliczania wartości wyrażeń, a które zostaną potraktowane jak dane. W rezultacie możliwe jest modyfikowanie oryginalnego kodu źródłowego programu (a dokładniej jego pamięciowej reprezentacji) z użyciem odpowiednich konstrukcji (w Lispie będą to makra i formy specjalne) zanim wyrażenia będą przeliczane. Pozwala to na budowanie złożonych systemów obliczeniowych na podstawie przejrzystych, wyspecjalizowanych części realizujących poszczególne zadania. Mogą to być niewielkie udogodnienia rozszerzające możliwości języka (np. nowe rodzaje pętli bądź innych konstrukcji sterujących), ale także zorientowane pod kątem wyrażania konkretnych rozwiązań problemów języki dziedzinowe.
Symboliczny paradygmat programowania zawdzięcza powstanie językowi Lisp, w którym wyrażenia kodu źródłowego mogą być interpretowane jako formy przeznaczone do przeliczenia w toku uruchamiania programu bądź jako formy zwykłe, czyli dane, na których program operuje. Programista jest w stanie wybierać, w jakich warunkach dany fragment kodu będzie potraktowany jak dane, a w jakich realizowany. Wynika to z operacji leżących u podstaw interpretacyjnych tego języka: "eval" (wartościowanie przekazanych danych, traktując je jak kod źródłowy) i "quote" (wyłączenie wartościowania fragmentu kodu źródłowego i potraktowanie go jak dane).
Przykładem elementów symbolicznych w innych językach programowania mogą być znane z języka C
makra preprocesora lub konstrukcje typu eval w skryptowych językach powłokowych bądź nowoczesnych językach wieloparadygmatowych, takich jak Python czy Ruby.
Etymologia.
Słowo "symboliczne" pochodzi od nazwy głównej konstrukcji składniowej języka programowania Lisp, czyli wyrażenia symbolicznego (skr. S-wyrażenia, ang. "symbolic expression", skr. "S-expression"). Jest ono rodzajem notacji, która umożliwia organizowanie kodu źródłowego z użyciem potencjalnie zagnieżdżonych list wyrażeń. W przypadku dialektów języka Lisp wyrażenia symboliczne umożliwiają zapis kodu źródłowego w formie, która może być przetwarzana nie tylko przez interpreter bądź kompilator języka, ale również przez programy napisane w tym języku (również zapisane jako S-wyrażenia).
Wyrażenie symboliczne to:
Przykłady (komentarze ze znakami strzałek zawierają rezultaty obliczeń):
a
'(+ 1 2 a (- 2 1))
'a
Wspomnianym pojedynczym elementem może być np. literał wyrażający stałą wartość, ale również tzw. symbol, czyli czytelna etykieta służąca do identyfikowania umieszczonych w pamięci obiektów (np. wartości czy funkcji), z którymi została wcześniej skojarzona. Przykłady symboli to: "+", "-", "abc", "jakaś-nazwa" itp.
Zazwyczaj symboliczne wyrażenia będą wartościowane, aż do uzyskania form zwykłych, których nie można już skracać, ponieważ są danymi (wartościami przeliczanymi do samych siebie). Między innymi każdy napotkany symbol będzie poddany procesowi rozpoznawania wartości, na którą wskazuje, aby uzyskać identyfikowany nim obiekt. Programista może jednak selektywnie tym procesem sterować i sprawiać, aby pewne wyrażenia nie były (natychmiastowo) przeliczane. Dotyczy to zarówno listowych S-wyrażeń, jak i pojedynczych S-wyrażeń (zwanych atomowymi). Na przykład w przypadku symbolu zamiast wskazywanej nim wartości zwrócony zostanie jego własny obiekt reprezentujący czytelną etykietę, a w przypadku symbolicznie zapisanej listy rezultatem nie będzie efekt wywołania podprogramu (np. funkcji), lecz obiekt jednokierunkowej listy elementów. Programem symbolicznym nazwiemy więc taki program, który operuje na wyrażeniach symbolicznych.

</doc>
<doc id="2266309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266309" title="Burh">
Burh

Burh – anglosaska nazwa ufortyfikowanej osady lub miejsca warownego, często zbudowanego na grodzisku, z przeznaczeniem osadniczym.

</doc>
<doc id="2266310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266310" title="Unryu">
Unryu



</doc>
<doc id="2266312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266312" title="Jon Jones">
Jon Jones

Jon Jones właściwie Jonathan Dwight Jones (ur. 19 lipca 1987 w Rochester) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), były mistrz UFC w wadze półciężkiej w latach 2011-2015, 2018-2020 oraz od 2023 aktualny w wadze ciężkiej.
Wczesne życie.
Jon Jones urodził się 19 lipca 1987 r. w Rochester, w stanie Nowy Jork. Jego ojciec Arthur jest pastorem w Mount Sinai Church of God in Christ w Binghamton, w stanie Nowy Jork. Arthur zniechęcał Jona do walk: ",Chciałem, żeby głosił kazania. Próbowałem go zniechęcić do bycia zawodnikiem sztuk walki. Powiedziałem mu, że nie chce tego robić. Możesz robić inne rzeczy. Bądź pastorem."" Matka Jona, Camille, zmarła w 2017 roku w wieku 55 lat, po długiej walce z cukrzycą"."
Jon był jednym z czworga dzieci. Jego starszy brat, Arthur, jest byłym defensywnym liniowym futbolu amerykańskiego, który grał dla klubu Baltimore Ravens, Indianapolis Colts i Washington Redskins, a jego młodszy brat, Chandler, jest zewnętrznym linebackerem w klubie Arizona Cardinals. Jego starsza siostra, Carmen, zmarła na guza mózgu przed swoimi osiemnastymi urodzinami.
Trening.
W przeszłości trenował w klubie BombSquad z Cortland, potem krótko w Tristar Gym w Montrealu, a obecnie w Jackson's MMA w Albuquerque. Trenował również jako strongman podczas swojego zawieszenia w UFC.
Życie prywatne.
Jones i jego narzeczona Jessiemają trzy córki: Leah, urodzoną w 2008 roku, Carmen Nicole Jones, urodzoną w 2009 roku oraz Olivię Haven urodzoną w 2013 roku. W wywiadzie z Joe Roganem z 1 grudnia 2016 roku, Jones stwierdził, że ma cztery córki (w wieku 9, 8, 6 i 3), wskazując na córkę urodzoną przed Leah.
Jones jest chrześcijaninem.
19 marca 2011 roku, kiedy był w drodze do Great Falls Historic Park w Paterson, gdzie planował medytować kilka godzin przed walką z Maurício "Shogun" Rua na "UFC 128." Towarzyszyli mu jego trenerzy Mike Winkeljohn i Greg Jackson. Kiedy kierowca przygotowywał się do odjazdu, Jones zauważył starszą parę, która krzyczała o pomoc. Kobieta poinformowała Winkeljohna, że jakiś mężczyzna wybił szybę w jej samochodzie i uciekł z jej GPS-em. Jones, wraz ze swoimi dwoma trenerami, gonił złodzieja, złapał go i poturbował, a następnie przytrzymał do czasu przybycia policji.
8 sierpnia 2012 roku Jones został pierwszym zawodnikiem mieszanych sztuk walki sponsorowanym przez Nike na skalę międzynarodową. Jest również pierwszym zawodnikiem MMA, który posiada własną linię obuwia i pierwszym zawodnikiem MMA, który reprezentuje Gatorade i MuscleTech w oktagonie. 16 grudnia 2014 roku ogłosił, że podpisał umowę sponsorską z firmą Reebok, jednakże, 29 kwietnia 2015 roku, Reebok zakończył ich sponsoring po tym, jak Jones uczestniczył w incydencie potrącenia i ucieczki z miejsca wypadku. Dzień później, Jones również stracił sponsora z MuscleTech.
Kontrowersje.
Palce w oczy.
Był krytykowany za wielokrotne wkładanie palców w oczy przeciwników. W kwietniu 2014, odpowiadając na krytykę, opublikował film na Instagramie, w którym wyśmiał zarzuty. Prezydent UFC Dana White zapytany o kontrowersje stwierdził, że „muszą skończyć z takimi rzeczami”. W innym wywiadzie zauważył, że w walce z Gloverem Teixeirą, po tym jak Jones został ostrzeżony o tym zachowaniu, był bardziej ostrożny, aby uniknąć jakichkolwiek uderzeń w oczy przez resztę pojedynku
Jones powiedział później w wywiadzie: "Zdaję sobie sprawę, że to robię. Zdaję sobie sprawę z krytyki, jaka na mnie spadła. To nie jest celowe. Jeśli oglądasz moje walki, to ja wyciągam rękę w sposób reakcyjny. Kładę rękę na czole ludzi, aby zachować dystans. To właśnie widzieliście [przeciwko] Teixeirowi, ale mówienie, że celowo szturcham ludzi w oczy, jest po prostu nieprecyzyjne".
Walka z Danielem Cormierem.
4 sierpnia 2014 podczas wydarzenia promocyjnego dla "UFC 178" Jones i Daniel Cormier krótko starli się podczas staredownu na scenie. Obaj zawodnicy byli powstrzymywani przez trenerów i organizatorów imprezy. Szef działu prawnego UFC Kirk Hendrick powiedział, że wyciągnie konsekwencje od obu sportowców. Nevada State Athletic Commission zażądała kopii wideo z tego starcia. 23 września 2014 Jones został ukarany przez Nevada Athletic Commission grzywną w wysokości 50 tys. dolarów oraz nakazem odbycia 40 godzin prac społecznych. Podczas przesłuchania dyscyplinarnego Jones twierdził, że stracił sześciocyfrową umowę z firmą Nike, ale później przyznał się do sfabrykowania tego oświadczenia.
Skazanie za potrącenie i ucieczkę z miejsca wypadku.
27 kwietnia 2015 policja w Albuquerque, w Nowym Meksyku podała, że Jones był poszukiwany w związku z potrąceniem i ucieczką z miejsca zdarzenia wczesnym rankiem poprzedniego dnia. Jonesowi zarzucono, że przejechał na czerwonym świetle i rozbił swój wypożyczony samochód w kolizji z dwoma innymi pojazdami, po czym rzekomo uciekł z miejsca wypadku pieszo, pozostawiając ranną ciężarną kobietę w innym pojeździe. Świadkiem zdarzenia był policjant po służbie, który zidentyfikował podejrzanego jako Afroamerykanina, ubranego w białą koszulę i ciemne spodnie, którego uważał za Jonesa. Według świadków, mężczyzna opisany jako Jones następnie wrócił na miejsce zdarzenia, aby zabrać gotówkę z pojazdu przed ponowną ucieczką. Dokumenty znalezione w wypożyczonym samochodzie były na nazwisko Jonathan Jones. Wewnątrz srebrnego SUV-a Buick, stróże prawa znaleźli fajkę z marihuaną w środku. Choć Jones początkowo był poszukiwany w związku z przesłuchaniem, które mogło skutkować zwykłym wykroczeniem, jego zarzuty zostały podniesione do przestępstwa za zranienie osoby i umyślne opuszczenie terenu. Wydano nakaz aresztowania Jonesa, a pomiędzy organami ścigania a prawnikami Jonesa zostały poczynione ustalenia dotyczące wydania. Tego wieczoru Jones zgłosił się na policję w Albuquerque. Późnym wieczorem wpłacił kaucję w wysokości 2,5 tys. dolarów i opuścił Bernalillo County Metro Detention Center. 28 kwietnia podczas rozprawy sądowej nie przyznał się do winy. Sędzia zniósł wszelkie ograniczenia w podróżowaniu, a Jonesowi pozwolono pozostać na wolności, o ile pozostanie w kontakcie ze swoim adwokatem i będzie przestrzegał pewnych warunków. Prezydent UFC Dana White i właściciel Zuffy Lorenzo Fertitta udali się z Las Vegas do Nowego Meksyku, aby osobiście spotkać się z Jonesem. Tego samego dnia UFC pozbawiło Jonesa tytułu, usunęło go z oficjalnych rankingów i zawiesiło na czas nieokreślony. W wydanym tego dnia oświadczeniu UFC poinformowało, że Jones został pozbawiony pasa za złamanie zasad Athlete Code of Conduct Policy. Jones przeprosił fanów na Twitterze.
29 września 2015 przyznał się do winy za opuszczenie miejsca wypadku, a następnie został skazany na do 18 miesięcy nadzoru kuratora. Był upoważniony do podróżowania w celach związanych z pracą. Spełnił wszystkie warunki, w tym 72 odrębne wystąpienia na cele charytatywne lub na rzecz młodzieży, unikając tym samym wpisania do rejestru karnego zarzutu popełnienia przestępstwa. W wywiadzie z grudnia 2016 przyznał, że uciekł z miejsca wypadku i nie sprawdził, co się stało z pasażerem drugiego pojazdu.
Inne problemy prawne.
Wczesnym rankiem 19 maja 2012 wjechał swoim Bentleyem Continental GT w słup w Binghamton, w stanie Nowy Jork. Został aresztowany za jazdę pod wpływem i został zwolniony za kaucją przez swoją matkę. Przyznał się do winy w związku z zarzutami DUI i został zobowiązany do zapłacenia 1 tys. dolarów grzywny, zainstalowania blokad zapłonu we wszystkich swoich pojazdach, ukończenia kursu dla ofiar, oraz miał zawieszone prawo jazdy na sześć miesięcy.
21 lipca 2019 poinformowano, że Jones został oskarżony o pobicie za rzekomy incydent w kwietniu 2019 z udziałem kelnerki koktajlowej w klubie ze striptizem w Albuquerque. Kelnerka twierdziła, że Jones spoliczkował ją, przytrzymał i pocałował w szyję, a także dotykał ją po tym, jak prosiła go, by przestał. Rozprawa ławy przysięgłych w tej sprawie odbyła się 26 września 2019, Jones przyznał się do zarzutów bez zarzutu i otrzymał 90-dniowy odroczony wyrok, w ramach którego musi unikać aresztowania, nie naruszać prawa, nie spożywać alkoholu ani narkotyków i nie wracać na miejsce zdarzenia. Jak wynika z dokumentu sądowego, został on również zobowiązany do uiszczenia kosztów sądowych podczas okresu próbnego bez nadzoru.
26 marca 2020 w godzinach porannych Jones został aresztowany w Albuquerque. Według raportów policyjnych, funkcjonariusz policji w Albuquerque usłyszał coś, co brzmiało jak wystrzał z broni palnej i po dalszym dochodzeniu zauważył czarnego Jeepa z Jonesem na miejscu kierowcy. Po zauważeniu oznak odurzenia funkcjonariusz przeprowadził test trzeźwości, którego Jones nie przeszedł. Jones został również poddany badaniu alkomatem, które wykazało ponad dwukrotne przekroczenie dopuszczalnego limitu alkoholu we krwi. Policja przeszukała samochód Jonesa, aresztując go za DWI i znalazła częściowo opróżnioną butelkę Recuerdo Mezcal oraz czarny pistolet pod siedzeniem kierowcy. Jones został aresztowany na miejscu zdarzenia i przewieziony do więzienia w Bernalillo County. Jones został oskarżony o agresywne DWI, niedbałe użycie broni palnej, posiadanie otwartego pojemnika i jazdę bez dowodu ubezpieczenia. 31 marca ogłoszono, że Jones przyznał się do winy w związku z zarzutem DWI, po tym jak zaakceptował ugodę, w której pozostałe zarzuty miały zostać wycofane. Został skazany na cztery dni aresztu domowego, rok nadzoru kuratorskiego, minimum 90 dni terapii ambulatoryjnej oraz 48 godzin prac społecznych.
W dniu 24 września 2021 r. Jones został aresztowany w Las Vegas pod zarzutem domowej przemocy, wykroczenia i uszkodzenia mienia. Do zdarzenia doszło w hotelu, a policja interweniowała około godziny 6 rano. Obecnie przebywa on w areszcie śledczym hrabstwa Clark za kaucją w wysokości $16,000. Ma stawić się w sądzie 25 września.
Styl walki.
Jones wyróżnia się dużą zdolnością adaptacji i bezbłędną techniką w klatce. Został opisany jako "jeden z najbardziej dynamicznych, innowacyjnych i stale rozwijających się zawodników w historii MMA"oraz "być może największy artysta sztuk walki, jaki kiedykolwiek wszedł do oktagonu". Jones wykorzystuje swój wielki zasięg i defensywne zapasy do zadawania ciosów w kreatywnym, nieortodoksyjnym stylu.
Stosuje zróżnicowaną technikę kopnięć, preferując kopnięcia frontalne na korpus i głowę, kopnięcia okrężne na nogi i górną część ciała oraz swoją najbardziej znaną technikę, "oblique kick", kontrowersyjny ruch, który celuje w kolano przeciwnika. Skośne kopnięcie było techniką spopularyzowaną przez Bruce'a Lee, którego Jones wymieniał jako inspirację. Jones doskonale radzi sobie również w klinczu, gdzie potrafi kontrolować ręce przeciwnika i punktować uderzeniami łokciami i kolanami. Na ziemi ma doskonałą kontrolę pozycji i umiejętność znajdowania okazji do zadawania ciosów i uderzeń łokciami.
Kariera MMA.
Zawodowo walczy od kwietnia 2008. Wygrawszy w ciągu czterech miesięcy sześć walk z rzędu przed czasem, w tym zdobywając pas USKBA wagi półciężkiej, podpisał kontrakt z Ultimate Fighting Championship (UFC) – największą organizacją MMA na świecie. Zadebiutował w niej w sierpniu 2008 roku w wygranym pojedynku z Brazylijczykiem Andre Gusmao ("UFC 87").
Po zwycięstwach w dwóch kolejnych walkach, zmierzył się w grudniu 2009 z Mattem Hamillem. Mimo że osiągnął znaczną przewagę nad rywalem, przegrał przez dyskwalifikację, gdy pod koniec pierwszej rundy zadał niezgodny z regułami cios łokciem. Była to jego pierwsza i jak dotąd jedyna porażka w karierze MMA.
W kolejnych trzech walkach odniósł szybkie zwycięstwa przed czasem nad Brandonem Verą, Uładzimirem Maciuszenką i Ryanem Baderem, dzięki czemu otrzymał szansę walki z mistrzem UFC w wadze półciężkiej, Maurício Ruą. Odbyła się ona 19 marca 2011 w Newark, podczas gali "UFC 128". Jones od początku pojedynku przejął inicjatywę, doprowadzając do obalenia Brazylijczyka, a następnie kontrolując walkę w parterze. Pod znakiem jego dominacji stała również druga runda. W końcu, w trzeciej doprowadził do nokdaunu Ruy ciosem sierpowym w wątrobę. Chwilę potem sędzia ringowy zdecydował się zatrzymać walkę, ogłaszając zwycięstwo Amerykanina przez TKO. Tym samym Jones w wieku 23 lat został najmłodszym mistrzem w historii UFC.
W swojej pierwszej obronie tytułu, 24 września 2011 roku na gali "UFC 135", pokonał przez poddanie byłego mistrza wagi półciężkiej, Quintona Jacksona. Od samego początku kontrolował walkę, wykorzystując przewagę warunków fizycznych oraz wykonując efektowne niskie i wysokie kopnięcia. W 4. rundzie, po uzyskaniu obalenia, poddał rywala, dusząc go zza pleców. 10 grudnia 2011 roku po raz drugi obronił pas mistrzowski, poddając Brazylijczyka Lyoto Machidę duszeniem gilotynowym. 
21 kwietnia 2012 na gali "UFC 145", w trzeciej obronie tytułu wygrał przez jednogłośną decyzję ze swoim byłym sparingpartnerem, Rashadem Evansem – była to pierwsza walka Jonesa trwająca 5 rund.
Kolejnym jego przeciwnikiem miał być Dan Henderson gali "UFC 151", ale Henderson nie mógł wystąpić z uwagi na kontuzję kolana nabytą siedem dni przed galą. Chael Sonnen jako jedyny zaproponował, że pomimo krótkiego okresu będzie walczył z Jonem Jonesem, ale Jones odmówił, tłumacząc, że nie jest to dobre dla jego kariery. Z powodu odmowy Jonesa galę "UFC 151" odwołano. Jones przyjął ofertę walki z Vitorem Belfortem na "UFC 152" i ostatecznie zwyciężył przez poddanie (klucz na rękę – americana) w 4. rundzie.
Podczas kwietniowej gali "UFC 159" zmierzył się z Chaelem Sonnenem, który chciał walczyć z Jonesem podczas "UFC 151" w zastępstwie kontuzjowanego Dana Hendersona. Jones już w pierwszej rundzie obalił Sonnena i obijał swojego rywala w parterze; sędzia przerwał walkę i ogłosił zwycięstwo Jonesa przez nokaut techniczny. Podczas próby sprowadzenia przeciwnika do parteru złamał duży palec u lewej stopy. W swojej kolejnej obronie pasa 21 września 2013 podczas gali "UFC 165" w Toronto zmierzył się ze Szwedem Alexandrem Gustafssonem wygrywając jednogłośną decyzją sędziów.
26 kwietnia 2014 na "UFC 172" Bones wygrał jednogłośnie na punkty pięciorundowy z Gloverem Teixeirą. Następnym sukcesem okazała się wygrana z dotąd niezwyciężonym Danielem „DC” Cormierem 3 stycznia 2015 na "UFC 182" z którym zwyciężył jednogłośnie na punkty.
26 kwietnia 2015 brał udział w wypadku samochodowym w miejscowości Albuquerque w stanie Nowy Meksyk. Zgodnie z zeznaniami świadków, Jones wjechał na skrzyżowanie na czerwonym świetle, powodując wypadek i zderzenie trzech pojazdów, a następnie uciekł z miejsca zdarzenia, ale po chwili wrócił, lecz tylko po plik gotówki pozostawiony w samochodzie. W zderzeniu ucierpiała kobieta w ciąży – po przewiezieniu do szpitala okazało się, że ma złamaną rękę i nadgarstek. W pozostawionym przez Jonesa SUV-ie funkcjonariusze policji znaleźli marihuanę, a on sam zgłosił się na komisariat dzień później. Po wpłacie 2500 dolarów kaucji został wypuszczony na wolność. Za ucieczkę z miejsca wypadku i nie udzielenie pierwszej pomocy Jonesowi groziło do trzech lat pozbawienia wolności. W związku z tymi wydarzeniami, prezydent UFC Dana White zadecydował o zawieszeniu sportowca w prawach zawodnika UFC oraz o odebraniu Jonesowi pasa mistrzowskiego w wadze półciężkiej. Jones nie wystąpił też w walce wieczoru na "UFC 187", gdzie miał po raz kolejny bronić tytułu. Na gali "UFC 187" o tytuł mistrza wagi półciężkiej stoczyli ze sobą pojedynek Anthony Johnson oraz Daniel Cormier. Ponadto firma Reebok zerwała w trybie natychmiastowym kontrakt sponsorski z Jonesem. 29 września 2015 Jones przyznał się spowodowania i ucieczki z miejsca wypadku. Nałożono na niego 18 miesięczny dozór policyjny oraz zobowiązano go do odbycia 72 godzin prac społecznych i charytatywnych.
23 kwietnia 2016 stoczył wygrany pojedynek na punkty z Ovince Saint Preux o tymczasowe mistrzostwo kategorii do 93 kg. Jego kolejny pojedynek zaplanowano na 9 lipca 2016, gdzie podczas jubileuszowej gali "UFC 200" miał zmierzyć się z Danielem Cormierem o zunifikowane mistrzostwo UFC w wadze półciężkiej, jednak ostatecznie do walki nie doszło, gdyż 7 lipca 2016 Jones został usunięty z karty walk gali. Powodem jego usunięcia było potencjalne naruszenie zasad polityki antydopingowej USADA.
7 listopada 2016 komisja zawiesiła Jonesa na rok w związku z pozytywnym wynikiem antydopingowym, który wykazał w jego organizmie zabronione substancję, klomifen i letrozol. Ponadto został mu odebrany tymczasowy pas wagi półciężkiej.
Po odbyciu zawieszenia 29 lipca 2017 na "UFC 214" stoczył zaległy pojedynek z Cormierem o mistrzostwo wagi półciężkiej, który ostatecznie wygrał, nokautując obrońce tytułu w trzeciej rundzie.
22 sierpnia 2017 amerykańskie media branżowe poinformowały o ponownym naruszeniu polityki antydopingowej przez Jonesa. 13 września 2017 USADA potwierdziła, że w próbce Jonesa którą oddał zaraz przed galą "UFC 214" znaleziono zabronioną substancję – turinabol. W związku z recydywą Komisja Sportowa Stanu Kalifornia ukarała Amerykanina odebraniem pasa mistrzowskiego oraz zmianą wyniku walki na nierozstrzygnięty. Ponadto groziło mu czteroletnie zawieszenie, które ostatecznie zostało zredukowane do 15 miesięcy.
8 lutego 2020 podczas gali "UFC 247" w Houston pokonał jednogłośnie na punkty Dominicka Reyesa i po raz trzeci obronił mistrzowski pas federacji w wadze półciężkiej.
Po konflikcie z prezydentem UFC, Daną White'em o wynagrodzenie w maju 2020 roku, Jones powiedział, że zwakował mistrzostwo UFC w wadze półciężkiej. Celował w walkę z pretendentem wagi ciężkiej Francisem Ngannou i według White'a chciał „pieniędzy Deontaya Wildera”, odnosząc się do zgłoszonych przez Wildera zarobków w wysokości 25–30 milionów dolarów w jego rewanżu z Tysonem Furym, który odbył się w lutym 2020 roku. 15 sierpnia 2020 roku ogłosił w mediach społecznościowych, że zrzeka się mistrzostwa wagi półciężkiej, a także wyraził chęć przejścia do wagi ciężkiej.
Po ponad 3 latach od jego ostatniej walki, 4 marca 2023 roku na "UFC 285" zmierzył się z Francuzem, Cirylem Gane'em o wakujące mistrzostwo wagi ciężkiej UFC. Jones po nieco ponad dwóch minutach poddał gilotyną Gane'a, zdobywając pas mistrza w królewskiej kategorii wagowej. Po tej walce Jones zgarnął bonus w kategorii występ wieczoru.

</doc>
<doc id="2266313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266313" title="Trzecia fala feminizmu">
Trzecia fala feminizmu



</doc>
<doc id="2266318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266318" title="Wojna domowa w Syrii">
Wojna domowa w Syrii

Wojna domowa w Syrii – trwająca od 2011 wojna domowa między siłami wiernymi prezydentowi Baszszarowi al-Asadowi a zbrojną opozycją.
W 2011 w Syrii rozpoczęło się antyrządowe powstanie. Jego przyczyną były autorytarne rządy Baszszara al-Asada. Inspiracją dla Syryjczyków do protestów, a następnie zbrojnego wystąpienia były udane rewolucje w Tunezji, Egipcie oraz wojna domowa w Libii (tzw. arabska wiosna).
Pierwsze protesty na fali tunezyjskiej rewolucji miały miejsce 26 stycznia 2011. Powstanie wybuchło 15 marca 2011, kiedy odbyły się wielotysięczne demonstracje w różnych syryjskich miastach. W reakcji na demonstracje władze syryjskie nakazały siłom bezpieczeństwa krwawo tłumić powstanie, w wyniku czego ginęły setki cywilów w całym kraju. W miastach ruchowi oporu odcięto dostęp do wody oraz elektryczności. Ponadto siły bezpieczeństwa konfiskowały dobra cywilne oraz żywność.
3 lutego 2012 rozpoczął się największy szturm na miasto Hims. Armia atakowała rakietami, pociskami moździerzowymi oraz czołgowymi dzielnice mieszkalne, w wyniku czego śmierć poniosło kilkaset cywilów. Wydarzenia te wzbudziły oburzenie opinii międzynarodowej, jednak z powodu ponownego weta Rosji i Chin na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ nie została przyjęta rezolucja potępiająca reżim Asada.
21 marca 2012 RB ONZ przyjęła sześciopunktowy plan pokojowy projektu Kofiego Annana, mający na celu zakończenie konfliktu. W wyniku mediacji wysłannika ONZ plan ten poparł Baszar al-Asad oraz arena międzynarodowa łącznie z Rosją i Chinami, blokujący do tej pory wysiłki na rzecz pokoju. Na przełomie marca i kwietnia 2012 armia krwawo pacyfikowała obszary oporu na terenie całego kraju. Mimo tego Baszar al-Asad zgodził się na 10 kwietnia 2012 w ramach planu Annana zawiesić broń.
Oficjalnie zawieszenie broni weszło w życie 12 kwietnia 2012. Jednakże de facto rozejm nie był respektowany przez siły rządowe, a w efekcie także przez rebeliantów. Ponadto reżim nie wypełnił żadnego z sześciu punktów planu Annana. W ramach tego planu wysłano do Syrii obserwatorów tworzących misję UNSMIS. Jednakże liczba 300 obserwatorów w szczytowym momencie okazała się niewystarczająca, by sprawnie monitorować sytuację w Syrii. Z czasem reżim dopuszczał się coraz większych pogwałceń rozejmu, czego punktem kulminacyjnym była masakra w Huli 25 maja 2012.
Jednak w Syrii doszło do eskalacji przemocy do tego stopnia, iż 16 czerwca 2012 zawieszono misję obserwacyjną ONZ. Powołana grupa kontaktowa uchwaliła na konferencji genewskiej z 30 czerwca 2012 zasady transformacyjne po zakończeniu konfliktu, jednak nadal nie było wiadomo jak go rozwiązać. Doprowadziło to do kolejnej masakry pod Hama, gdzie 12 lipca 2012 siły rządowe wraz z alawicką milicją szabiha zabiły 150 osób.
Punktem zwrotnym w wojnie domowej było użycie broni chemicznej na wielką skalę przez jedną ze stron, w Ghucie 21 sierpnia 2013, w wyniku czego zginęło kilkaset osób. W wyniku użycia broni niekonwencjonalnej arena międzynarodowa rozpoczęła przygotowania do interwencji międzynarodowej pod przewodnictwem Stanów Zjednoczonych, jednak głębokie podziały społeczności międzynarodowej spowodowały, iż kryzys zdecydowano się rozwiązać dyplomatycznym planem zniszczenia syryjskich arsenałów przez inspektorów Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej. W tym celu 27 września 2013 Rada Bezpieczeństwa ONZ przyjęła rezolucję nr 2118 wzywająca do zabezpieczenia i zniszczenia syryjskiego arsenału chemicznego oraz przedstawiającą plan wykonania misji. W październiku 2013 Syrię wizytowali inspektorzy OPCW, natomiast broń chemiczną z Syrii zaczęto wywozić na przystosowanym do tego duńskim i norweskim okręcie w styczniu 2014.
Tło.
Od 1963 w Syrii nieprzerwanie obowiązywał stan wyjątkowy. Syryjski rząd tłumaczył to pozostawaniem w stanie wojny z Izraelem. W praktyce nie został on zniesiony, gdyż skutecznie zawieszał swobody obywatelskie zawarte w konstytucji. Syryjczycy wybierali prezydenta w drodze głosowania, natomiast nie przeprowadzano wielopartyjnych wyborów.
Po zamachu stanu w 1963 do władzy doszła partia Baas. Po wewnątrzpartyjnym zamachu stanu, w ramach tzw. Ruchu Korygującego, nowy prezydent Hafiz al-Asad, ojciec rządzącego od 2000 roku Baszszara al-Asada, zezwolił jedynie na fasadowy pluralizm partyjny (działalność Narodowego Frontu Postępu). Najpoważniejszą siłą opozycyjną były nielegalne organizacje fundamentalistów islamskich, na czele z syryjskim oddziałem Braci Muzułmańskich. W drugiej połowie lat 70. XX wieku organizacje te zaczęły organizować zamachy na działaczy partii Baas, oficerów i przedstawicieli inteligencji, zwłaszcza alawitów. 16 czerwca 1979 w ataku na Szkołę Artylerii w Aleppo zamordowanych zostało od 32 do 83 kadetów wywodzących się ze społeczności alawickiej. Szczególnie silne okazało się podziemie islamistyczne w Hamie i Aleppo. W 1982 w Hamie fundamentaliści zorganizowali powstanie zbrojne, mając nadzieję, że rozleje się ono na cały kraj. Zostało ono stłumione przez wojsko i całkowicie zrujnowane. Według różnych autorów zginęło wówczas od 5 do 40 tys. osób.
W związku z możliwością elekcji Hafiza al-Asada w 1999 w mieście Latakia dochodziło do gwałtownych protestów, po wyborach z 1998. Prezydent Hafiz al-Asad zmarł jednak w 2000. Wobec tego zmieniono konstytucję tak, że obniżono wiek, od którego można zostać prezydentem z 40 do 34 lat. Na prezydenta powołano syna wieloletniego dyktatora Baszszara al-Asada.
Napięcie w kraju wywołały zamieszki wywołane przez Kurdów w 2004. Podczas jednego z meczów w marcu 2004 w mieście Al-Kamiszli, Kurdowie wnieśli na stadion własną flagę, wobec czego siły bezpieczeństwa otworzyły ogień do kibiców, zabijając ok. 30 osób.
Rodzina al-Asada wyznaje alawizm, który przez szyitów (w przeciwieństwie do większości sunnitów) uznawany jest za odmianę islamu. Syria za rządów Hafiza i Baszszara al-Asadów borykała się z wieloma problemami społeczno-ekonomicznymi. Jak relacjonuje Komunistyczna Partia Syrii, odnotowywano stopniowe pogarszanie się warunków życia, zmniejszenia pomocy państwa dla biednych, nierespektowanie wolności handlu, brak wsparcia lokalnego przemysłu oraz wysoką stopa bezrobocia zwłaszcza u młodych Syryjczyków.
W Syrii notorycznie łamano prawa człowieka. Już samo utrzymywanie stanu wyjątkowego pozwalało na aresztowania i represje w stosunku do opozycjonistów. System polityczny był monopartyjny, wybory były fikcyjne. Kobiety oraz mniejszości narodowe doświadczały dyskryminacji.
Pod wpływem jaśminowej rewolucji w Tunezji, 1 stycznia 2011 w Syrii zablokowano dostęp do stron internetowych takich jak Facebook, Wikipedia oraz YouTube. 31 stycznia 2011 prezydent Asad wobec protestów w krajach arabskich obiecał przeprowadzenie reform państwa.
Przebieg wojny domowej w Syrii.
Protesty na fali Arabskiej Wiosny.
Protesty w Syrii rozpoczęły się 26 stycznia 2011, kiedy to Hasan Ali Akla w mieście Al-Hasaka oblewając się benzyną, dokonał samospalenia. Inspiratorem dla Syryjczyka było samospalenie Tunezyjczyka Mohameda Bouziziego, który 17 grudnia 2010 podpalił się w proteście przeciwko brakowi perspektyw na poprawę swojej sytuacji życiowej. Samospalenie Bouziziego było początkiem powstań ludowych w krajach arabskich. Z kolei samobójstwo Hasana Alego Akli nastąpiło dzień po rozpoczęciu rewolucji w Egipcie.
Samospalenia oraz sytuacja w krajach arabskich wywołała protesty w kilku miastach w kraju. Jako pierwsi na ulice wyszli mieszkańcy miasta Ar-Rakka oraz stołecznego Damaszku. Protesty zwoływano w głównej mierze za pośrednictwem portali społecznościowych Facebook i Twitter. Demonstranci wzywali władze do przeprowadzenia reform politycznych i przywrócenia praw obywatelskich, a także ustąpienia prezydenta Baszszara al-Asada. Początkowo przeprowadzanie masowych protestów było uniemożliwiane przez działalność służb bezpieczeństwa, które skutecznie panowały nad sytuacją na ulicach miast.
Masową demonstrację zwołano na 15 marca 2011, kiedy to w kilku miastach Syrii zgromadziło się kilka tysięcy demonstrantów w ramach tzw. Dnia Gniewu. Datę tę uznaje się za początek powstańczego oporu, który przerodził się następnie wraz ze zbrojeniem opozycji w wojnę domową. Od tego momentu co piątek każdego tygodnia zwoływano po modłach w meczetach masowe protesty przeciwko syryjskim władzom. Służby porządkowe w celu tłumienia manifestacji strzelały do demonstrantów z broni palnej, co codziennie przynosiło ofiary. Na przykład 23 marca 2011 służby bezpieczeństwa zastrzeliły 52 osoby w mieście Dara. Pacyfikowanie manifestacji poprzez ostrzeliwanie cywilów jeszcze bardziej wzmagało niezadowolenie.
29 marca 2011 syryjski rząd z premierem Muhammadem Nadżim al-Utrim pod wpływem demonstracji, którego ogarnęły cały kraj, podał się do dymisji. Setki tysięcy zwolenników prezydenta Asada demonstrowało wówczas w Damaszku i w czterech innych miastach. 3 kwietnia 2011 prezydent Baszszar al-Asad powierzył misję sformowania nowego gabinetu Adilowi Safarowi. 14 kwietnia 2011 prezydent powołał nowy rząd.
Wraz z nastaniem kwietnia 2011 intensyfikował się ruch oporu nieposłuszeństwa obywatelskiego. Władze przeprowadzały masowe aresztowania aktywistów oskarżanych o podburzanie nastrojów społecznych. Wobec wielu zatrzymanych stosowano tortury. Damaszek o wywoływanie niepokojów w kraju obwiniał „terrorystów”, czym legitymizowano akcje sił bezpieczeństwa wobec cywilów manifestujących w miastach. By uspokoić sytuację w państwie, 21 kwietnia 2011 prezydent Baszszar al-Asad podpisał dekret o zniesieniu stanu wyjątkowego, obowiązującego od 8 marca 1963 roku.
Zbrojna pacyfikacja powstania.
25 kwietnia 2011 do pacyfikacji powstania przyłączyła się regularna armia syryjska. Rozpoczęło się wówczas oblężenie Dary, miasta, w którym w poprzednim miesiącu doszło do wielotysięcznych antyrządowych demonstracji. Do miasta wjechały czołgi, a dachy budynków obsadzono snajperami, którzy oddawali strzały do uczestników protestów. Wobec takiego obrotu spraw kraje Zachodu zaczęły nawoływać o zaprzestanie rozlewu krwi w Syrii, nałożono też pierwsze sankcje na Damaszek. Mimo tego represje wobec opozycjonistów stale się nasilały. 5 maja 2011 zakończono oblężenie Dary, gdzie stłumiono powstanie. Już dzień później przystąpiono do oblężenia miasta Banijas i Hims. Taktykę z wysyłaniem czołgów do zbuntowanych miast zastosowano także w innych regionach kraju.
14 maja 2011 armia zakończyła oblężenie Banijas, w którym powstanie zostało skutecznie stłumione. Zaraz po tym rozpoczęło się oblężenie Tall Kalach. W Tall Kalach brutalnym działaniem wobec cywilów wsławili się wojskowi snajperzy, przez których z miasta uciekło kilka tysięcy osób, w tym wielu do sąsiedniego Libanu. Powstanie w tym mieście zakończyło się 19 maja 2011. Każdy dzień przynosił nowe ofiary. Mimo represji i sukcesów wojska w Himsie Banijas i Darze protesty przybrały tam na sile. Oprócz ofiar cywilnych zdarzały się przypadki w szeregach syryjskiej armii, że żołnierze, którzy odmówili strzelania do powstańców byli zabijani przez przełożonych. Spory odsetek ofiar cywilnych stanowiły dzieci. 24 maja 2011 znaleziono ciało Hamzy Ali Al-Khatiba, 13-letniego chłopca, który przed śmiercią został brutalnie torturowany przez żołnierzy. Al-Khatiba stał się symbolem syryjskiego ruchu oporu, a jego śmierć naświetlała brutalność i bezwzględne działania wobec protestujących cywilów.
29 maja 2011 armia przystąpiło do oblężenia miasta Ar-Rastan. 31 maja 2011 prezydent Asad ogłosił amnestię generalną obejmującą więźniów politycznych; uwolnione zostały wówczas setki osób, jednak dziennie aresztowano równie dużo ludzi biorących udział w manifestacjach. Wraz z nastaniem czerwca 2011 syryjskie wojsko przeprowadziło nowe operacje wymierzone w przeciwników prezydenta Asada. Trwała krwawa pacyfikacja w Ar-Rastanie. Do protestujących strzelano także z helikopterów. 4 czerwca 2011 wybuchły krwawe walki w Dżisr asz-Szughur w muhafazie Idlib. W mieście w zasadzkach i masakrach zginęły dziesiątki osób, tysiące uciekły z niego. 10 czerwca 2011 przypuszczono szturm na miasto, a kontrolę nad nim przejęto 14 czerwca 2011. Dwa dni później wojsko pancerne spacyfikowało pobliskie miasta Maarrat an-Numan oraz Chan Szajchun. 23 czerwca 2011 armia syryjska rozpoczęła operację tuż przy granicy z Turcją. Tego dnia zajęto m.in. strategiczną nadgraniczną wioskę Khirbet al-Jouz. Tysiące cywilów uciekło przed represjami do Turcji, gdzie zaczęto organizować obozy dla uchodźców. Do końca czerwca 2011 wojsko spacyfikowało niemal całe obszary, w tym terytoria zamieszkiwane przez Kurdów graniczące z Turcją.
3 lipca 2011 armia syryjska przystąpiła do oblężenia miasta Hama w związku z trwającymi tam rozruchami. W piątek 8 lipca 2011 w obleganej Hamie doszło do półmilionowej demonstracji, która ostatecznie została przepędzona przez siły bezpieczeństwa. Tydzień później na ulicach zgromadziło się tam aż 700 tys. osób, z kolei 22 lipca 2011 liczba demonstrujących przekroczyła milion osób. Były to największe protesty w czasie wczesnej fazy konfliktu, które zakończyły się 31 lipca 2011 masakrą ramadanową, w której zginęło 116 osób. 2 sierpnia 2011 armia kontynuowała operację, przeciwko przeciwnikom rządu w Hamie. Dzień później zajęli główny plac miasta.
Przekształcanie się powstania w wojnę domową.
29 lipca 2011 grupa siedmiu zbuntowanych oficerów armii narodowej powołała Wolną Armię Syrii (WAS), która za zadanie miała chronić syryjskich demonstrantów. Od tego momentu dezerterujący żołnierze z armii Baszara al-Asada, byli zrzeszani wokół formacji opozycyjnej, której dowódcą został Rijad al-Asad. Był to faktyczny początek zbrojnego ruchu oporu w Syrii i dezercji z wojska narodowego, co w dalszych fazach konfliktu było zjawiskiem powszechnym. 5 sierpnia 2011 przystąpiono do pięciodniowego oblężenia miasta Dajr az-Zaur na wschodzie kraju, które zakończyło się poddaniem miasta przez powstańców, zwanych dalej przez władze terrorystami. Po zajęciu Dajr az-Zaur organizowano wypady na tereny graniczne z Irakiem w celu dławienia tamtejszych ognisk oporu. 13 sierpnia 2011 rozpoczęła się pacyfikacja nadmorskiego miasta Latakia. Do miasta wjechały czołgi i samochody opancerzone. Dzień później miasto zostało ostrzelane z morza przez marynarkę wojenną. W ciągu dwóch dni zginęło tam 21 osób. Oblężenia miasta portowego trwało do 19 sierpnia 2011.
27 września 2011 dezerterzy wchodzący w skład Wolnej Armii Syrii podjęli pierwszą szeroko zakrojoną akcję zbrojną. Dokonali szturmu na Ar-Rastan, który opanowali w przeciągu czterech dni. Jednak wojsko narodowe przystąpiło do natychmiastowego odwetu, zakończonego odbiciem miasta na początku października 2011. W mieście aresztowano 3 tys. osób oskarżonych o wspieranie buntowników. Po I wecie Rosji i Chin w głosowaniu na arenie Rady Bezpieczeństwa ONZ z 4 października 2011 w Syrii przetoczyła się fala protestów przeciwko sojusznikom reżimu w Damaszku. W październiku 2011 Wolna Armia Syrii podjęła serię ataków partyzanckich na formacje wojska zasadniczego. Pierwszym z takich ataków była zasadzka w Idlib z 9 października 2011.
Na początku listopada 2011 wojsko dokonało pacyfikacji obleganego Hims. Za pomocą ciężkiej broni ostrzeliwano dzielnice mieszkalne. co przyniosło dziesiątki ofiar. W międzyczasie toczenia się operacji w Himsie, 8 listopada 2011 czołgi oraz transportowce opancerzone wjechały ponownie do Hamy, by zaprowadzić tam powtórny porządek. 16 listopada 2011 doszło do ataku Wolnej Armii Syrii na kilka placówek wojskowych w pobliżu Damaszku, w tym budynki służb wywiadowczych oraz jedną z największych baz w kraju Harasta niedaleko Damaszku, która została częściowo zniszczona. Doszło do walk, a nad obszarem starć zaczęły latać helikoptery. Był to pierwszy znaczący atak na ważne obiekty sił bezpieczeństwa od początku powstania. Do dezercji w armii narodowej dochodziło codziennie. Większość buntowników gromadziło się wokół opozycyjnej formacji wojskowej. Po kolejnych akcjach partyzanckich armia zaczęła wyszukiwać i neutralizować kryjówki rebeliantów, by uniemożliwić im kontynuowanie takiej taktyki wojennej.
19 grudnia 2011 doszło do buntu wojska w Dżabal al-Zawija w muhafazie Idlib. Uformował się wówczas garnizon 3 tys. bojowników. Doszło wtedy do bitwy pod Dżabal al-Zawija i Kafr Eid, w której wykorzystano artylerię, w wyniku działania, której zginęło 269 osób, w większość cywile i rebelianci, a także 93 żołnierzy rządowych 21 grudnia 2011 wojsko zostało oskarżone o masakrę cywilów przy użyciu czołgów i artylerii. Według cywilów, którym udało się uciec przed masakrą wojsko użyło bomb z gwoździami, by celowo zwiększyć siłę rażenia. Armia otoczyła dolinę Budnaja, gdzie udała się cześć uciekinierów, także członkowie zbuntowanych jednostek wojskowych. Żołnierze kontynuowali szeroko zakrojoną operację. Pojmano i rozbrojono wielu bojowników w prowincji Idlib. 23 grudnia 2011 w Damaszku doszło do wybuchu samochodu-pułapki w wyniku czego zginęły 44 osoby, a 166 zostało rannych. Za zamachem stali sunniccy islamiści z ugrupowania Front Obrony Ludności Lewantu powiązanego z Al-Ka’idą.
26 grudnia 2011 do Syrii wjechali międzynarodowi obserwatorzy Ligi Państw Arabskich pod dowództwem sudańskiego generała Mustafy Dabiego. Misja ta nie spełniła swoich priorytetowych celów, mimo obecności obserwatorów, siły bezpieczeństwa nie wycofały się z miast i nie zaniechały ataków na opozycjonistów. Praca obserwatorów oraz wybór przewodniczącego misji, który podczas II wojny domowej w Sudanie pełnił funkcję dowódcy wojsk Północy budziła kontrowersje i otwartą krytykę. Wobec tego 7 stycznia 2012 Katar zaproponował zaproszenie ekspertów z ONZ ds. praw człowieka, aby wraz z arabskimi obserwatorami ocenili, czy Syria przestrzega uzgodnień dotyczących zaprzestania krwawego tłumienia protestów. Wobec niepowodzenia misji i eskalacji przemocy w Syrii misja obserwatorów została zawieszona przez LPA 28 stycznia 2012.
W czasie trwania misji obserwacyjnej LPA toczono walki wokół Damaszku. 18 stycznia 2012 rebelianci z miasta Ar-Zabadani (30 km na północny zachód od Damaszku) podpisali zawieszenie broni z armią krajową, po ich pięciodniowych walkach w mieście. 21 stycznia 2012 powstańcy opanowali znaczną część dzielnicy Damaszku – Dumy. 26 stycznia 2012 wojska rządowe odbiły z rąk dezerterów zbuntowaną Dumę. W trakcie kontrofensywy armii pod Damaszkiem siły rebelianckie dokonały 29 stycznia 2012 ataku na Ar-Rastan. Po trzydniowych ciężkich walkach rebeliantom udało się opanować miasto.
3 lutego 2012 armia rozpoczęła pacyfikację dzielnicy Baba Amro w Himsie. Zginęło ponad 230 osób, a 700 odniosło obrażenia. Mimo krwawej masakry w Himsie, kiedy to 4 lutego 2012 zabito 360 osób (łącznie w całym kraju 400 osób; był to najbardziej krwawy dzień w czasie wojny domowej), Rosja oraz Chiny po raz drugi zablokowały projekt rezolucji na posiedzeniu Rady Bezpieczeństwa ONZ. Projekt rezolucji zakładał wezwanie syryjskiego prezydenta do ustąpienia oraz potępienie reżimu. Po wecie stałych członków RB ONZ, w stronę Moskwy oraz Pekinu zaadresowano falę krytyki. W ocenie opinii międzynarodowej kraje te niweczyły wysiłki na rzecz rozwiązania syryjskiego konfliktu. W kolejnych dniach armia kontynuowała ciężki ostrzał dzielnic mieszkalnych, w wyniku czego śmierć poniosły dziesiątki cywilów. 22 lutego 2012 w szturmowanym Hims zginęło dwóch dziennikarzy wojennych – Amerykanka Marie Colvin, pracująca dla brytyjskiego „Sunday Timesa” oraz francuski fotoreporter Rémi Ochlik, laureat nagrody World Press Photo. Według raportu ONZ, wojsko Asada strzelało do nieuzbrojonych kobiet i dzieci, ostrzeliwało z rakiet cywilne osiedla oraz torturowało rannych w szpitalach. Wszystko to działo się pod rozkazami najwyższych dowódców w państwie. Po miesięcznych walkach 1 marca 2012 rebelianci zarządzili odwrót z dzielnicy Baba Amro.
Po zakończeniu bitwy o Baba Amro, która kosztowała życie ok. 700-1000 osób, siły pancerne skierowały swoją ofensywę na Ar-Rastan, w celu jego odbicia. Miasto to było bombardowane od 4 marca 2012. Siły przerzucono także w kierunku miasta Idlib. 9 marca 2012 rozpoczęła się operacja wojsk syryjskich w górskich rejonach miasta Idlib, bronionego przez rebeliantów z Wolnej Armii Syrii oraz Syryjskiej Armii Wyzwoleńczej wspieranych przez mudżahedinów. 13 marca 2012 rebelianci zostali ostatecznie pokonani w Idlib.
Pokojowy plan Kofiego Annana.
W marcu 2012 wysłannik ONZ i LPA do Syrii Kofi Annan negocjował warunki zawieszenia broni w ramach planu pokojowego. W tym czasie siły rządowe przystąpiły do intensywnej pacyfikacji terenów kontrolowanych przez buntowników. 24 marca 2012 siły rządowe ostrzelały z pocisków moździerzowych dzielnicę Hims – Chaldiję, która była kontrolowana przez powstańców. Zginęły tam 24 osoby. Armia podjęła także szturm na Sarakib w prowincji Idlib, gdzie wjechało 26 czołgów. Miasto to zostało zajęte 27 marca 2012, po opuszczeniu go przez Wolną Armię Syrii. W myśl planu Annana armia miała zacząć się wycofywać z miast, jednak na początku kwietnia 2012 trwał najintensywniejszy ostrzał dzielnic mieszkalnych i sektorów miast zajmowanych przez rebeliantów, w wyniku czego ginęło średnio niemal 100 osób na dzień.
Zawieszenie broni po mediacji Annana zaczęło obowiązywać 12 kwietnia 2012. De facto rozejm nie był respektowany przez siły rządowe, a w efekcie także przez rebeliantów. Codziennie odnotowywano incydenty naruszania broni, a z biegiem czasu liczba ofiar zaczęła przewyższać stan sprzed planu pokojowego ONZ. W międzyczasie 7 maja 2012 w Syrii przeprowadzono w cieniu przemocy wybory parlamentarne, które podobnie jak lutowe referendum konstytucyjne zostało całkowicie zbojkotowane przez opozycję. Ponadto rząd pomimo zapewnień nie wypełnił żadnego z sześciu punktów planu Annana. W ramach planu pokojowego wysłano do Syrii obserwatorów tworzących misję UNSMIS. Jednakże liczba 300 obserwatorów w szczytowym momencie, okazała się niewystarczająca, by sprawnie monitorować sytuację w Syrii. Z czasem siły rządowe dopuszczały się coraz większych pogwałceń rozejmu, czego punktem kulminacyjny była masakra w Huli z 25 maja 2012.
Po tej zbrodni dokonanej przez siły rządowe i prorządową milicję szabiha, w której zginęło 108 cywilów, rebelianci ogłosili fiasko planu Annana i od czerwca 2012 rozpoczęli zbrojne operacje. W odwecie siły bezpieczeństwa nasiliły swoje represje i wraz z siłami paramilitarnymi dopuszczali się kolejnych masakr. 7 czerwca 2012 Kofi Annan oficjalnie przyznał, że jego plan pokojowy nie odniósł zamierzonych skutków, a Syria pogrążała się w wirze wojny domowej. 16 czerwca 2012 z powodu eskalacji przemocy, ONZ zawiesiła misję obserwacyjną UNSMIS w Syrii. Dokładnie dwa miesiące później ogłoszono zakończenie misji UNSMIS. W międzyczasie, 2 sierpnia 2012 Kofi Annan podał się do dymisji z pełnionych funkcji wysłannika pokojowego, pozostając na stanowisku do daty wygaśnięcia misji UNSIMS, czyli 31 sierpnia 2012. Jego następcą został algierski dyplomata Lakhdar Brahimi.
Ciąg dalszy wojny domowej i radykalizacja konfliktu.
Po raz pierwszy określenie terminu wojna domowa na arenie ONZ użył 12 czerwca 2012 Herve Ladsous, szef misji pokojowych ONZ. Ladsous powiedział, że „nie jest pewien, czy z prawnego punktu widzenia można mówić o takim rodzaju konfliktu. Ale pewne jest, że sytuacja w Syrii jest poważna”.
Jednak pojęcie wojna domowa znacznie wcześniej pojawiało się w mediach. Takim terminem przy opisywaniu sytuacji w Syrii operował m.in. Międzynarodowy Komitet Czerwonego Krzyża.
Używaniu terminu wojna domowa sprzeciwiła się opozycja. Według rebeliantów stosowanie takiego terminu zrównywało obie strony konfliktu i zaprzeczało masakrom, dokonywanym przez reżim prezydenta Baszara al-Asada. Sprzeciw wobec określenia „wojna domowa” wyraziły też władze w Damaszku. Szef syryjskiego MSZ stwierdził, że to, co się dzieje w jego kraju, to walka z terroryzmem i zorganizowanymi, uzbrojonymi grupami. 26 czerwca 2012 Baszar al-Asad zadeklarował, że jego kraj był pogrążony w wojnie z uzbrojonymi grupami terrorystycznymi, jak nazywał rebeliantów.
Po tym, jak rebelianci przystąpili do ofensywy na początku czerwca 2012 pod Damaszkiem, w muhafazie Idlib oraz muhafazie Dara, 6 czerwca 2012 w wioskach Al-Kubajr i Maazarif pod Hamą alawickie bojówki prorządowe pozbawiły życia 78 cywilów, z czego 35 osób pochodziło z jednej rodziny. Masakry nakręcały spiralę przemocy, a wojna domowa coraz bardziej się radykalizowała, gdyż do Syrii napływały setki bojowników wspierających syryjskich rebeliantów, wyznających zasadę dżihadu, którzy stawali się pierwszym członem zbrojnej opozycji wobec reżimu Asada. W związku z tym na arenie międzynarodowej pojawił się problem z militarnym wspieraniem rebeliantów, gdyż istniała groźba, że broń dostarczana do rebeliantów, może trafić do islamskich ekstremistów, który walczyli o ustanowienie kalifatu w Syrii.
Po krótkiej ofensywie rebeliantów, do kontrofensywy przeszły wojska rządowe, które podjęły kolejny szturm na Ar-Rastan i Hims oraz pokonały w połowie czerwca bojowników 2012 w Al-Haffie pod Latakią. Prawdziwa eskalacja walk w Syrii nastąpiła w drugiej połowie czerwca 2012 po zawieszeniu misji ONZ. W wielu regionach kraju toczono regularne walki partyzanckie. Do głosu dochodzili terroryści, którzy przeprowadzali zamachy bombowe. Średnia liczba ofiar po raz pierwszy zaczęła przekraczać 100 osób na dzień. Rebelianci narzekali na braki w uzbrojeniu i amunicji. Z tego powodu m.in. zostali zmuszeni do odwrotu z bronionego miasta Chan Szejchun, co nastąpiło 6 lipca 2012. Z kolei 12 lipca 2012 podczas walk w At-Trimsie w muhafazie Hama, wojsko i milicja szabiha dopuściły się masakry, w której zginęło 150 cywilów. Wówczas opozycjoniści wezwali Radę Bezpieczeństwa ONZ do ostatecznego uchwalenia wiążącej rezolucji wymierzonej w rząd Asada. Według Narodowej Rady Syryjskiej zaogniająca się sytuacja w Syrii zagrażała bezpieczeństwu w regionie i na świecie, tak więc wymagało to przyjęcia w trybie pilnym zdecydowanej rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ na mocy Rozdziału VII Karty Narodów Zjednoczonych.
Batalie w Damaszku i Aleppo.
Masakra w At-Trimsie sprowokowała rebeliantów do uderzeń na Damaszek i Aleppo. Szturm na stolicę podjęto 15 lipca 2012, z kolei pięć dni później rozpoczęła się największa konfrontacja tej wojny, bitwa o Aleppo. W przeciągu czterech dni bojownicy zajęli większość kluczowych stołecznych dzielnic. 18 lipca 2012 rebelianci przeprowadzili zamach w Damaszku na budynek biura bezpieczeństwa narodowego. Zginęło co najmniej cztery osoby: minister obrony gen. Daud Radża, wiceminister obrony Assef Shawkat, szwagier prezydenta Baszara al-Asada, generał Hasan Turkmani, asystent wiceprezydenta oraz szef wywiadu Hisham Ikhtiyar. Udany zamach na najwyższe struktury władzy w państwie był potężnym ciosem dla reżimu Asada. Dzień po zamachu do kontrofensywy przystąpiło wojsko. Kluczową rolę w wypieraniu rebeliantów ze stolicy odegrało lotnictwo. Miasto było nieustannie bombardowane z powietrza. Średnia liczba ofiar podczas letnich kampanii wojennych zaczęła przekraczać 150 osób na dzień.
Już 23 lipca 2012 zarówno wojsko, jak i opozycja doniosła, że większość bojowników zostało wypartych ze stolicy. 4 sierpnia 2012 zakończyła się I faza bitwy o Damaszek, kiedy stolicę opuściły ostatnie zorganizowane brygady Wolnej Armii Syrii. Równocześnie z walkami w stolicy trwała bitwa o kontrolę nad największym miastem – Aleppo. Po ataku bojowników na Aleppo w mieście od razu utworzyło się kilka frontów, na których toczono zacięte walki. Postępy rebeliantów zostały zatrzymane kontrofensywą sił rządowych, zainicjowaną 28 lipca 2012. Po przejęciu inicjatywy przez wojsko syryjskie na początku sierpnia doszło do morderczych walk o kluczową dzielnicę handlową Salahedin. Główny bastion powstańców w Aleppo padł po czterech dniach walk. Jednak znacznie słabiej uzbrojeni rebelianci wyposażeni w broń lekką, dzielnie bronili dzielnic przed natarciem armii. Zasadnicza część rządowej kontrofensywy trwała do 19 sierpnia 2012, kiedy zajęto dzielnicę Saif al-Dawla. Następnie bitwa o Aleppo przeszła w fazę walk pozycyjnych.
W międzyczasie w sierpniu 2012 rebelianci nadal dokonywali ataków partyzanckich na stolicę. W związku z tym armia przeprowadziła operację w muhafazie damasceńskiej, by zniwelować aktywność bojowników. Podczas walk toczonych pod Damaszkiem 24 sierpnia 2012 doszło do pacyfikacji miasta Daraja, w której zginęło nawet 400 osób. Według Lokalnych Komitetów Koordynacyjnych zabito nawet 633 osób. Była to najbardziej krwawa masakra w trakcie syryjskiego konfliktu. Po wydarzeniach w Darai na przełomie sierpnia i września 2012 doszło do kilku odwetowych zamachów terrorystycznych w Damaszku. We wrześniu 2012 ruszyła szeroko zakrojona ofensywa zwłaszcza w południowych peryferiach stolicy, mająca na celu zlikwidowanie partyzantów. W czasie niej m.in. w mieście Al-Thiabieh, 17 km od dzielnicy Saida Zanjab doszło do masakry sunnitów. Według opozycjonistów w wyniku operacji armii zginęło tam 107 cywilów. Miasto było atakowane od 23 września i działania zakończono 26 września 2012. Większość zginęło w ostrzale artyleryjskim, a kiedy rebelianci wycofali się pod naporem bombardowania, dokonywano mordów, kiedy żołnierze przeszukiwali domostwa. 1 października 2012 armia pokonała ostatecznie rebeliantów na południowych peryferiach Damaszku i dzielnic Jarmuk, Hadżar al-Aswad i Tadamon, gdzie prowadzono dotąd starcia. W walkach partyzanckich i ofensywie rządowej we wrześniu 2012 w Damaszku i okolicach zginęło 1471 bojowników i cywilów.
Tymczasem zaognienie walk w Aleppo nastąpiło 7 września 2012, kiedy rebelianci podjęli ataki na utracone wcześniej dzielnice Hanano i Midan. Od tego momentu główne walki toczyły się na wschodzie miasta na linii frontu Hanano-Midan. Armia wypierała rebeliantów z Hanano, nieustannie ją bombardując. Do 15 września 2012 przejęła kontrolę nad Midan, jednak bojownicy nadal podejmowali ataki partyzanckie na tę dzielnicę w głównej mierze zamieszkałej przez arabskich chrześcijan. 27 września 2012 ruszyła w ogarniętymi walkami Aleppo ofensywa rebeliantów. Walki skoncentrowały się głównie w centrum miasta, gdzie bojownicy przejęli kontrolę nad czterema dzielnicami i Starym Miastem. W wyniku ciężkich bombardowań doszło do pożaru średniowiecznej części miasta. 3 października 2012 na głównym placu w centrum miasta Sadala al-Dżabiri, zamachów terrorystycznych, w których wyniku zginęło 40 osób, a 40 zostało rannych. Do przeprowadzenia zamachu przyznała się Rada Rewolucyjna działająca niezależnie od Wolnej Armii Syrii i Front Obrony Ludności Lewantu. 10 października 2012 Wolna Armia Syrii podjęła szturm na meczet Umajjadów na Starym Mieście, który stanowił główną bazę wojska w centrum Aleppo. Po czterodniowych walkach żołnierze poddali bazę, jednak przy odwrocie podpalili historyczny meczet wpisany na światową listę dziedzictwa UNESCO. 25 października 2012 podczas ofensywy rebeliantów doszło do załamania frontu w Aleppo. Rebelianci zajęli kilka chrześcijańskich dzielnic w centrum miasta i rozpoczęli infiltracje do kurdyjskiej dzielnicy Szejk Maskud, gdzie doszło do potyczki z bojówkami sprzymierzonymi z siłami rządowymi.
Operacje strategiczne i druga próba zawieszenia broni.
W październiku 2012 doszło do poważnego kryzysu dyplomatycznego między Syrią i Turcją, głównym sojusznikiem syryjskich rebeliantów. Miejsce miała nawet zbrojna konfrontacja między państwami. Bezpośrednią przyczyną kryzysu było to, że 3 października 2012 syryjskie pociski podczas przygranicznych walk z rebeliantami spadły na tureckie miasto Akçakale w wyniku czego zginęło pięciu cywilów. Niemal natychmiast turecka artyleria ostrzelała syryjskie pozycje. Podobne incydenty powtarzały się codziennie przez tydzień, turecki parlament zezwolił nawet siłom zbrojnym na prowadzenie operacji militarnych poza granicami kraju, jednak oba kraje nie chciały wybuchu wojny, więc sytuację opanowano. Tymczasem rebelianci wykorzystując sytuację na granicy z Turcją, podjęli działania mające odciążyć walczące brygady w Aleppo. Celem bojowników było odcięcie szlaku zaopatrzeniowego łączącego Damaszek i Aleppo w związku z czym po militarnym ataku 9 października 2012 zajęli miasto Maarrat an-Numan. Po zajęciu Maarrat an-Numan armia bezskutecznie próbowała je odbić. Toczono również ciężkie boje na autostradzie łączącej dwa największe syryjskie miasta, w których ginęły dziesiątki żołnierzy i rebeliantów. Human Rights Watch oskarżyło siły rządowe o użycie bomb kasetowych w czasie bombardowań autostrady. Również tę broń wykorzystywano w czasie obrony Maarrat an-Numan i kilku innych regionach Syrii.
26 października 2012 rozpoczął się czterodniowy rozejm z okazji muzułmańskiego święta Id al-Adha wynegocjowany przez wysłannika ONZ i LPA Lakhdara Brahimiego. Mimo tego walki nadal trwały w kilku regionach kraju, a skala przemocy wiele się nie różniła od poprzednich dni, kiedy to dziennie ginęło ponad 100 osób, nierzadko 150-200 osób. Do starć dochodziło pod Maarrat an-Numan, w prowincji damasceńskiej, Aleppo czy na obszarach granicznych z Turcją. Projekt zawieszenia broni w praktyce zakończył się fiaskiem. W czasie czterech dni teoretycznego rozejmu zginęło 439 osób. Strona rządowa o wielokrotne naruszanie rozejmu oskarżała „terrorystów”. 29 października 2012 lotnictwo syryjskie przeprowadziło najbardziej zmasowaną kampanię powietrzną, bowiem tego dnia zbombardowano aż 60 pozycji rebelianckich w całym kraju.
Na początku listopada 2012 podczas walk na froncie damasceńskim doszło do incydentów granicznych z Izraelem. Wystrzeliwane pociski przez syryjską artylerię spadały na Wzgórza Golan administrowane przez Izrael, który zawiadomił ONZ o fakcie naruszania przez wojska pancerne zdemilitaryzowanej strefy Wzgórz Golan. W dniach 11–12 listopada 2012 izraelskie siły zbrojne po raz pierwszy odpowiedziały ogniem, ostrzeliwując miejsca, w których ulokowana była syryjska artyleria. W międzyczasie sukcesy na froncie wschodnim zaczęli odnosić rebelianci. 17 listopada 2012 w muhafazie Dajr az-Zaur rebelianci zdobyli kontrolę nad miastem Al-Boukamal, a 22 listopada 2012 przejęli strategiczne Al-Majadin. Wcześniej, bo 18 listopada 2012 bojownicy zajęli największą bazę wojskową na północy kraju – Bazę 46. leżącą pod Aleppo. Wolna Armia Syrii ogłosiła ten fakt jednym z największych sukcesów podczas wojny domowej.
Rebelianci próbowali przejąć jak najwięcej baz wojskowych, aby osłabić w tym wojska reżimowe. W pierwszej połowie grudnia 2012 zajęli kolejną bazę pod Aleppo, tym razem w Szejk Suleiman. Ciężkie walki wybuchły o kontrolę nad lotniskiem pod Damaszekiem. Odwołano loty do syryjskiej stolicy, a samo lotnisko i drogi dojazdowe ogłoszono strefą wojny. W związku z coraz silniejszym sunnickim oporem wokół Damaszku, siły rządowe rozpoczęły 2 grudnia 2012 serię kontruderzeń na lądzie i z powietrza. Jednak nie zachwiało to silnej pozycji rebeliantów i islamistów pod Damaszkiem.
Podejrzewa się, że 11 grudnia 2012 siły reżimowe, bądź milicja szabiha dopuściły się w wiosce Akrab pod Hamą masakry cywilów, których uprzednio w trakcie walk z rebeliantami wykorzystano jako żywe tarcze. Według opozycji w niejasnych okolicznościach zabito 125-150 cywilów pochodzenia alawickiego. W wyniku tejże masakry, 16 grudnia 2012 rebelianci rozpoczęli operację pod Hamą, w której wyniku w ciągu czterech dni zajęli wszystkie wiejskie tereny na północ od głównego miasta. W odwecie 23 grudnia 2012 syryjskie lotnictwo zbombardowało w zajętej przez bojowników Halfai, cywilów oczekujących w kolejce na chleb. W nalocie zginęły 94 osoby. Równolegle do walk pod Hamą, ciężkie starcia między syryjskimi rebeliantami a palestyńskimi bojówkami Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny – Dowództwo Generalne (LFWP-DG), w dniach 16–21 grudnia 2012 trwały w stołecznym obozie dla palestyńskich uchodźców Jarmuk.
Przewaga rebeliantów na frontach i ewolucja konfliktu w wojnę religijną.
Pod koniec 2012 rebelianci intensywnie atakowali bazy syryjskiego wojska, by osłabić jego struktury. Na przełomie 2012/2013 rozpoczęto także kampanię atakowania lotnisk i baz sił powietrznych. W ten sposób opozycjoniści, którzy niemal każdego dnia strącali samoloty sił lotniczych, chcieli pozbawić reżim ostatnich zasobów ofensywnych, które wykorzystywane były do nalotów na pozycje rebeliantów i ludność cywilną. 11 stycznia 2013 siły opozycyjne zajęły znajdujące się na północy kraju największe lotnisko wojskowe Taftanaz. W styczniu 2013 dopuszczono się licznych masakr. 15 stycznia 2013 w wiosce Huwajsa w pobliżu Hims, znaleziono 150 ciał ofiar masowych egzekucji. Wśród pomordowanych były kobiety i dzieci. Wiele zwłok zostało spalonych. Prócz tego zgwałcono 44 kobiety, a 100 osób zostało uprowadzonych. 29 stycznia 2013 w rzece Kuwajk w Aleppo znaleziono ciała 108 młodych mężczyzn i chłopców. Osoby ubrane w mundury polowe i cywilne ubrania zostały zabite strzałem w tył głowy. Obie strony konfliktu wzajemnie oskarżają się o dokonanie masakry.
W nocy z 29 na 30 stycznia 2013 izraelskie lotnictwo dokonało naloty w Syrii na dwa cele. Na pograniczu syryjsko-libańskim rakiety spadły na konwój transportujący prawdopodobnie rakiety przeciwlotnicze dla bojowników Hezbollahu. Według władz USA na zaatakowanych pojazdach znajdowały się również zaawansowane technicznie rosyjskie rakiety SA-17, zagrażające izraelskiemu lotnictwu. Drugim celem ataku był wojskowy ośrodek badawczy w Dżamraji na północny zachód od Damaszku. Na początku lutego 2013 rebelianci rozszerzyli zakres ataków na stolicę. Toczono tym samym operację pod kryptonimem „Wielka Epika” lub „Armagedon”. Walki nasiliły się we wschodniej części stolicy, gdzie rebelianci przejęli kontrolę nad kilkoma punktami wojskowymi, głównie w pobliżu dzielnicy Dżobar, kilkaset metrów od strategicznego Placu Abbasydów w centrum Damaszku. Tymczasem na froncie w Aleppo walki w dalszym ciągu koncentrowały się na lotniskach i bazach wojskowych. 12 lutego 2013 Wolna Armia Syrii i Ahrar asz-Szam zajęły bazę i lotnisko Al-Dżirah. W dniach 12–14 lutego 2013 doszło do bitwy o miasto Asz-Szadede, gdzie dżihadyści z Frontu Obrony starli z siłami reżimowymi. Asz-Szadede było oddalone o 45 km od Al-Hasaki. Miasto zasobne w ropę naftową zostało ostatecznie przejęte przez islamistów. W bitwie zginęło 30 rebeliantów i 100 żołnierzy. Z terenu walk uciekło ponad 40 tys. cywilów.
20 lutego 2013 syryjska opozycja zawarła porozumienie z Kurdami na północy kraju. Zawieszenie broni osiągnięto po dwutygodniowej mediacji opozycjonisty na emigracji Michela Kilo. Tym samym zakończyły się starcia rozpoczęte w listopadzie 2012 w Aleppo, a następnie przeniesione w pobliże granicy tureckiej i pod miasto Ras al-Ajn. Strony uzgodniły, że od tej pory wspólnie będą walczyć przeciwko reżimowi Asada. Dzień później w stolicy w pobliżu siedziby rządzącej w Syrii partii Baas oraz ambasady Rosji doszło do potężnej eksplozji samochodu-pułapki, w której wyniku 53 osoby zginęły, a 235 zostało rannych. Zabici to głównie przechodnie, uczniowie i kierowcy samochodów. Wśród ofiar byli także przedstawiciele służb bezpieczeństwa. Reżim obarczył odpowiedzialnością za atak terrorystów. Był to najbardziej krwawy zamach terrorystyczny od początku wojny domowej. W dniach 22–24 lutego 2013 w Aleppo miał miejsce bezprecedensowy ostrzał rakietowy z wykorzystaniem pocisków Scud, w wyniku czego życie straciło 141 osób, z czego połowę ofiar stanowiły dzieci. 27 lutego 2013 wojsko przeprowadziło szturm na wioskę Malkija na wschód od Aleppo. Dopuszczono się tam grabieży, podpaleń, gwałtów, tortur oraz masowych egzekucji. W masakrze zginęło 70 osób w tym kobiety, dzieci i osoby w podeszłym wieku.
W dniach 2–6 marca 2013 odbyła się bitwa o Ar-Rakkę. W pierwszym dniu walk rebelianci z Wolnej Armii Syrii wspierani przez ekstremistów dokonali szturmu na przedmieścia miasta, skąd wyprowadzono atak na centrum, które zajęto 4 marca 2013. Obalono wówczas tamtejszy pomnik prezydenta Hafiza al-Asada zmarłego w 2000. Rebelianci pojmali również po zwycięskich walkach z 4 na 5 marca 2013 gubernatora muhafazy Ar-Rakka. Po zdobyciu miasta przez opozycjonistów doszło do dwudniowych nalotów na miasto, w tym na osiedla mieszkalne, w efekcie czego zginęło wielu cywilów. 19 marca 2013 w Aleppo miał miejsce wybuch pocisku w wyniku czego zginęło 25 osób, a 80 zostało rannych. Atak ten nie różniłby się od dziesiątek innych, gdyby nie fakt, że w głowicy pocisku mieściła się broń chemiczna. Obie strony wystąpiły o przeprowadzenie międzynarodowego śledztwa. Departament Stanu USA twierdził, że podczas ataku użyto 3-chinuklidynobenzylanu, który już pod koniec 2012 użyto przeciwko partyzantom w Hims.
Według Syryjskiego Obserwatorium Praw Człowieka (SOHR) marzec 2013 był najbardziej krwawym miesiącem od początku konfliktu, gdyż zginęło wówczas ponad 6 tys. osób (niemal 200 osób na dzień), czyli tyle, co w pierwszych dziewięciu miesiącach konfliktu, czyli w całym 2011. Według SOHR w przeciągu dwóch lat wojny życie straciło 62594 osób, w tym, co najmniej 30782 cywilów, 15283 żołnierzy i 14302 rebeliantów. Były to straty potwierdzone, jednakże faktyczna liczba ofiar mogła być znacznie wyższa, według SOHR nawet 120 tys. zabitych. ONZ szacowało tę liczbę na ponad 70 tys. zabitych.
Wojna domowa w Syrii z poziomu walki o władzę ewoluowała w szybkim tempie ku typowej wojnie wyznaniowej. 10 kwietnia 2013 głównodowodzący Frontu Abu Mohamed al-Golani, przyrzekł lojalność Ajmanowi az-Zawahiriemu, liderowi Al-Ka’idy. Tymczasem do Syrii przybyło kolejnych tysiąc szyickich bojowników Hezbollahu wspierających siły al-Asada oraz żołnierze irańskiego Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej. Irańczycy to głównie wyszkoleni snajperzy, a także w dużej mierze piloci samolotów, bombardujących pozycje rebeliantów. Do Syrii ze wschodu nadciągały także irackie bojówki szyickie, co napędzało spiralę wojny religijnej, gdyż fundamentaliści islamscy nadciągający z całego świata, walczący po stronie opozycjonistów, należeli do radykalnych sunnitów. Tak więc wojna domowa przekształciła się w wojnę religijną między rządowymi alawitami wspieranymi militarnie przez Iran i Hezbollah i politycznie przez Rosję oraz Chiny, a sunnicką opozycją wspieraną politycznie przez Zachód oraz militarnie przez globalnych dżihadystów i donatorów znad Zatoki Perskiej.
W szczególnie trudnej sytuacji pozostają mniejszości chrześcijańskie. Większość syryjskich chrześcijan pragnie pozostać neutralna w konflikcie, część wspiera siły rządowe, reszta opozycję. Jednak padają oni często ofiarami ataków ze strony zarówno opozycyjnych bojówek sunnickich, jak i wojsk proasadowskich. Mnożą się grabieże, morderstwa i porwania. 27 maja 2013 rebelianci dokonali masakry w wiosce Al-Duwair przy granicy z Libanem, mordując tam niemal wszystkich zamieszkujących chrześcijan. 23 czerwca islamiści poderżnęli gardło franciszkańskiemu księdzu Francois Muradowi. W obawie przed powtórzeniem się sytuacji z Iraku chrześcijanie opuszczają Syrię udając się przede wszystkim do sąsiedniego Libanu.
Kontrofensywa sił rządowych.
Po deklaracji Golaniego, na frontach inicjatywę zaczęło przejmować wojsko narodowe, które tym samym przerwało postępy rebeliantów trwające od jesieni 2012. W połowie kwietnia 2013 siły rządowe przełamały sześciomiesięczne oblężenie baz Wadi al-Daif oraz Hamadija. 10 kwietnia 2013 rozpoczęła się wspólna ofensywa sił rządowych i libańskiego Hezbollahu, którzy dokonali inwazji w Syrii, przy granicznych terenach leżących wokół miasta Al-Kusajr. Były to tereny kontrolowane przez siły powstańcze, które przecinały drogę z Damaszku na alawickie tereny położone nad Morzem Śródziemnym. W pierwszej fazie ofensywy siły sprzymierzone zajęły wzgórza, z których ostrzeliwano okoliczne wioski i miasto Al-Kusajr. W drugiej połowie kwietnia 2013 wojsko narodowe wspólnie z libańską bojówką zacieśniały pas wokół Al-Kusajr, spychając partyzantów do miasta. Jednocześnie na jego przedpolach toczyły się ciężkie walki partyzanckie. Sunniccy rebelianci odpowiadali atakami rakietowymi na teren Libanu.
21 kwietnia 2013 po sześciodniowej bitwie siły rządowe zdobyły kontrolę nad miastem Dżudajdat al-Fadl na południe od Damaszku. Podczas walk udokumentowano śmierć 101 osób, jednak według organizacji SOHR w szturmie zginęło co najmniej 250 osób. Z kolei Lokalne Komitety Koordynacyjne podały, że siły Asada w mieście Dżudajdat al-Fadl oraz Dżudajdat Artouz, zamieszkałym głównie przez chrześcijan i Druzów, pozbawiły życia 482 osób, ok. 250 cywilów i 200 rebeliantów.
Podczas gdy pod Al-Kusajr trwały sporadyczne starcia, 2 maja 2013 siły rządowe i lojalne milicje dokonały szturmu na sunnicką wioskę Al-Bajda leżącą pod miastem Banijas, będącym twierdzą sił reżimowych. Podczas pierwszego dnia obecności sił rządowych w wiosce, kiedy to prorządowa milicja Szabiha przeczesywała domy, wyprowadzając z nich cywilów. Zebrano ich na placu głównym, gdzie przed egzekucją wiele osób było torturowanych. Następnie cywile byli rozstrzeliwani, sztyletowani oraz kamienowani. W ten sposób zginęło 167 osób. Dzień później doszło do czystek etnicznych w Banijas, gdzie zabito 81 cywilów. Po masakrach syryjscy aktywiści publikowali nagrania video przedstawiające zmasakrowane i spalone zwłoki kobiet, mężczyzn i dzieci.
W trakcie trwania masakry na zachodnim wybrzeżu Syrii, nad ranem 3 maja 2013 Siły Powietrzne Izraela zaatakował znajdujące się w Syrii składy z irańską bronią prawdopodobnie przeznaczoną dla bojowników libańskiego Hezbollahu. Operacja została powtórzona w nocy z 4 na 5 maja 2013. Dokonano wówczas trzech bombardowań, m.in. zaatakowano ośrodek badawczy Dżamraja i pobliskie składy amunicji, które były już obiektem izraelskich ataków pod koniec stycznia 2013. Pociski uderzyły również w jednostkę syryjskiej obrony przeciwlotniczej w miejscowości Sabura, w pobliżu autostrady Damaszek-Bejrut, na zachód od stolicy Syrii oraz w koszary Gwardii Republikańskiej i innej elitarnej jednostki na przedmieściach Damaszku.
Do połowy maja 2013 wojsko wspólnie z szyickimi siłami libańskiego Hezbollahu zajęły przedpola Al-Kusajr, podejmując szturm na miasto 19 maja 2013. Siły rządowe przy asyście lotnictwa, artylerii i czołgów nacierały od południa, wschodu i północnego wschodu zajmując po pierwszym dniu walk centrum i 60% powierzchni miasta. Do 25 maja 2013 wojsko kontrolowało 80% powierzchni miasta. Tego dnia przez siedem godzin średnio na minutę spadało 40 pocisków. Były to jedne z najbardziej zaciętych bombardowań miejskich podczas wojny domowej. Rządowa ofensywa doprowadziła do ostatecznego wyparcia rebeliantów z miasta Al-Kusajr 5 czerwca 2013, lecz po odniesieniu zwycięstw wojska lojalistów kontynuowały natarcie na pozycje rebeliantów – jak w swojej analizie podał Stratfor – "Ofensywa sił reżimu na kluczowe miasto Homs, leżące pomiędzy Damaszkiem, Aleppo i zdominowanym przez Alawitów wybrzeżem, nie zatrzymała się po odniesieniu sukcesu w operacji w Al Kusajr". Według Stratforu zaatakowane zostały znajdujące się w rękach powstańców wioski na południe od miasta Hims, które 29 czerwca 2013 zostało zaatakowane przez siły rządowe.
Wojna domowa o charakterze multilateralnym.
W lipcu 2013 dały się w znaki wrogość między umiarkowanymi rebeliantami Wolnej Armii Syrii a dżihadystami z Frontu Obrony. Ponadto znów wybuchły walki między Kurdami walczącymi o autonomię z syryjskimi rebeliantami. Przez to wojna domowa w Syrii nabrała charakteru multilateralnego, gdyż de facto w wojnie udział brały cztery strony: siły rządowe, Wolna Armia Syrii i syryjskie brygady satelickie, dżihadyści skupieni wokół Frontu Obrony Ludności Lewantu (Dżabhat al-Nusra) i Frontu Islamskiego oraz bojownicy kurdyjscy powiązani z Powszechnymi Jednostkami Ochrony (YPG).
Do zaognienia relacji w syryjskiej opozycji złożonej z umiarkowanych bojowników i dżihadystów, doszło 11 lipca 2013 po zabójstwie Kamala Hamaniego z Najwyższej Rady Wojskowej Wolnej Armii Syrii. Hamani należał do 30 najważniejszych postaci Armii. Dowództwo militarnego ciała opozycji ogłosiło, że zabójstwo Hamaniego w Latakii równało się z wypowiedzeniem wojny. Incydent wydarzył się w momencie, kiedy WAS próbowało wybudować sieć logistyczną i wzmocnić obecność w całym kraju oraz przełamać kontrofensywę armii, a także w czasie, gdy amerykańska administracja rozważała przekazanie broni grupom rebelianckim walczącym z Asadem.
Jednak silna pozycja islamistów i wybuch konfliktu wśród opozycji, spotęgowała obawy Zachodu przed wysyłaniem broni do Syrii. Opozycyjne Syryjskie Obserwatorium Praw Człowieka informowało, że po zabójstwie Hamaniego w różnych miejscach Syrii doszło do gwałtownych konfliktów między WAS a Frontem Obrony. Liberalni rebelianci chcieli postawić przed sąd islamski sprawców zabójstwa. Ponadto w połowie lipca 2013 doszło do wybuchu konfliktu między radykalnymi islamistami a Kurdami na północy Syrii. 17 lipca 2013 Powszechne Jednostki Ochrony wyparły z miasta islamistów. 22 lipca 2013 WAS zdobyło miasto Chan al-Assal w muhafazie Aleppo. Miasto to było uważane za ostatni pewny bastion sił rządowych, gdyż w samym Aleppo panował pat, a operacja „Północna Burza” wygasła. Po czterotygodniowych walkach w Himsie, 29 lipca 2013 armia wraz z bojownikami Hezbollahu przejęły kontrolę nad dzielnicą Chaldija.
4 sierpnia 2013 rebelianci wraz z radykalnymi islamistami rozpoczęli ofensywę pod Salmą w muhafazie Latakia. W ciągu dnia rebelianci zajęli 14 wiosek i mieli zamiar kontynuować pochód na bastion sił rządowych, czyli Latakię. W międzyczasie dżihadyści dopuścili się masakry na 190 alawickich cywilach. Natarcie rebeliantów wyhamowało, dzięki czemu armia podjęła 16 sierpnia 2013 kontratak, który w ciągu trzech dni przyniósł na froncie status quo.
21 sierpnia 2013 miał miejsce bezprecedensowy atak rakietowy z domniemanym wykorzystaniem broni chemicznej w kilku miastach na wschód od Damaszku w okręgu Ghuta. Atak spowodował setki ofiar, a ranni mieli wyraźne symptomy zatrucia sarinem – rozszerzone źrenice, zimne kończyny, piana na ustach, kłopoty z oddychaniem i postępujący paraliż ciała. Według raportu Departamentu Stanu USA w ataku zginęło 1429 osób, w tym 426 dzieci, co czyniło to najbardziej krwawym atakiem podczas wojny domowej. Atak przyczynił się do procesu eliminacji syryjskiej broni chemicznej pod międzynarodowym nadzorem.
Po ataku gazowym w Ghucie główne walki wojny domowej koncentrowały się na froncie wschodnim, północnym oraz południowym. Po tym, gdy wybrano dyplomatyczne rozwiązanie reperkusji po ataku chemicznym w Ghucie, polegającym na zniszczeniu broni chemicznej (wedle rezolucji RB ONZ nr 2118 z 27 września 2013), siły rządowe wraz z szyickimi milicjami paramilitarnymi bojówkami zagranicznymi rozpoczęły kolejną fazę ofensywy pod Damaszkiem. Przystąpiono do oblężenia miast kontrolowanych przez rebeliantów – Darajja, Hadżar Al-Aswad, As-Sbeneh, Hadżeira, Dżalda, Babilla, Dżadla, Dajr al-Asafir.
W listopadzie 2013 rozegrała się ofensywa sił rządowych u południowych bram Damaszku. 1 listopada 2013 Hezbollah podjął atak na As-Sbeneh, które zostało odbite 7 listopada 2013, natomiast trzy dni później Hezbollah razem z iracką Brygadą al-Abbas i Armią Obrony Narodowej (NDF), zaatakowały leżące na wschód od As-Sbeneh miasto Hadżeira. Tymczasem regularna armia szturmowała Hadżar al-Aswad, leżący na południe od obozu Jarmuk. Hadżar al-Aswad został odbity z rąk rebeliantów 13 listopada 2013, z kolei dwa dni później padły sąsiednie Babilla i Dżalda.
15 listopada 2013 rozpoczęła się ofensywa prowadzona przez syryjskie siły rządowe i libańskie szyickie bojówki Hezbollah na terenach kontrolowanych przez syryjskich rebeliantów w Górach Kalamun, leżących na arterii prowadzącej z Damaszku do Hims. W momencie rozpoczęcia ofensywy w Górach Kalamun rebelianci kontrolowali miasta w linii Kara – Daj Attija – An-Nakb – Jabrud, z kolei w rękach sił rządowych znajdowała się Malula. Pierwszym celem syryjskich sił narodowych było miasto Kara. Miasto było ciężko bombardowane z powietrza, po czym ruszyła ofensywa sił lądowych. Miasto padło 19 listopada 2013. Pokonani bojownicy ewakuowali się do miast An-Nabk, liczącego ponad 50 tys. mieszkańców oraz chrześcijańskiego Dajr Attija. Dajr Attija została odbita 29 listopada 2013, z kolei An-Nakb 9 grudnia 2013. Wcześniej, bo 30 listopada 2013 islamiści po raz drugi ponownie zajęli Malulę (po raz pierwszy islamiści splądrowali miasto we wrześniu 2013).
Radykalni rebelianci podjęli 22 listopada 2013 kontrofensywę mająca na celu przełamanie blokady Wschodniej Ghuty, ustanowioną przez armię rządową na przełomie kwietnia i maja 2013. W tym celu podjęto szturm na kluczowe miasto Al-Otaiba. W ciągu czterech dni bitwy, która rozprzestrzeniła się trójkącie Mardż al-Sultan – Adra – Al-Otaiba, zginęło 214 osób – 135 rebeliantów (w tym siedmiu dowódców batalionów, 70 radykalnych islamistów), 79 szyickich milicjantów prorządowych (w tym bojówkarzy irackich i siedmiu członków Hezbollahu). Efektem bitwy było przejęcie przez syryjskich rebeliantów i sunnickich islamistów czterech wiosek, lecz Al-Otaiba została obroniona, a blokady nie przełamano.
W muhafazie Al-Hasaka toczyła się ofensywa Powszechnych Jednostek Ochrony, które wypierały z kurdyjskich terenów radykalnych islamistów. Po trwających dwumiesięcznych walkach, które okazały się zwycięskie dla Kurdów, kurdyjska Partia Unii Demokratycznej (PYD) ogłosiła 12 listopada 2013 na trwającym dwa dni posiedzeniu w Al-Kamiszli, utworzenie przejściowego autonomicznego rządu i administracji na kontrolowanych regionach. Przejściowy autonomiczny rząd, zakładał podział regionu kurdyjskiego Syrii na trzy obszary, każdy z własnym lokalnym zgromadzeniem, jak i również przedstawicielami do regionalnego organu wykonawczego.
Tymczasem w październiku 2013 na froncie północnym, wystartowała rządowa operacja „Pustynna Droga”, zakładająca odblokowanie drogi do Aleppo prowadzącej od południa. Pierwszym celem wojska narodowego było miasto Chasener, które zostało odbite 3 października 2013. Operacja była prowadzona wspólnie z oddziałami Hezbollahu. Kierując się na północ w kierunku Aleppo, 29 października 2013, armia weszła do Al-Safiry. Miasto zostało całkowicie zajęte 1 listopada 2013. Następnie toczyła się krwawa bitwa z radykalnymi rebeliantami o strategiczną bazę 80. leżącą przy międzynarodowym porcie lotniczym Aleppo. Baza została przejęta 10 listopada 2013 z rąk rebeliantów.
Po kolejnych sukcesach trzon wojska posuwał się nieustannie na północ, działając w przemysłowych dzielnicach Al-Nakkarin oraz Szajch Nadżara w północno-wschodniej części Aleppo. Jednak ofensywa sił rządowych po raz kolejny utknęła w największym syryjskim mieście. W grudniu 2013 armia zmieniła taktykę, rozpoczynając kampanię nalotów na pozycje rebeliantów. Od 15 grudnia 2013 w Aleppo trwała kampania Syryjskich Arabskich Sił Powietrznych na wielką skalę, podczas której bombardowano za pomocą bomb beczkowych kontrolowane przez siły rebeliantów dzielnice Aleppo. W nalotach do 6 stycznia 2014 zginęło łącznie 603 osób, w tym 172 cywilów, 54 kobiet i 54 cywilów. Według syryjskiej opozycji i organizacji pozarządowych reżim prezydenta Baszszara al-Asada zdecydował się na naloty, aby złamać tamtejszych mieszkańców i podburzyć ich przeciwko rebeliantom. Z kolei dowództwo przyznało, że uciekło się do ofensywy lotniczej z powodu braku doraźnych skutków operacji lądowej, a wysoka liczba strat cywilnych wynikała z tego, iż pozycje rebeliantów znajdowały się w sercu stref cywilnych.
22 listopada 2013 powołano Front Islamski zrzeszający sześć największych sunnickich ugrupowania zbrojnych, tworzących uprzednio dwa opozycyjne bloki alternatywne wobec Wolnej Armii Syrii – Syryjski Front Wyzwolenia Islamu oraz Syryjski Front Islamski. Pierwszym dużym sukcesem Frontu Islamskiego było przejęcie kontroli nad przejściem granicznym i bazą Bab al-Hawa, co miało miejsce 6 grudnia 2013. Było to przełomowe wydarzenie – utrata kontroli nad swoim magazynem broni przez Wolną Armię Syrii stała się przyczyną zawieszenia przez USA i Wielką Brytanię wspierania syryjskiej umiarkowanej opozycji i ucieczki gen. Salima Idrisa do Turcji. W nocy z 11 na 12 grudnia 2013 radykalni islamiści przeniknęli do przemysłowej dzielnicy miasta Adra, gdzie atakowali budynki mieszkalne, zabijając pracowników tamtejszych fabryk i ich rodziny. Ataki miały podłoże religijne, gdyż wśród zabitych byli alawici, druzowie, chrześcijanie, jak i szyici. Zginęły 32 osoby. Za atakiem stał Dżabhat an-Nusra oraz ugrupowanie należące do Frontu Islamskiego, takie jak Dżajsz al-Islam. 13 grudnia 2013 armia syryjska rozpoczęła akcję eliminowania islamistów z miasta, zakończoną 16 grudnia 2013.
Wraz z początkiem 2014 na „terenach wyzwolonych” przez rebeliantów, rozpoczęła się otwarta wojna między Islamskim Państwem w Iraku i Lewancie (ISIS) a Syryjskim Frontem Rewolucyjnym powstałym w grudniu 2013 i Armią Mudżahedinów powołaną 3 stycznia 2014. Syryjski Front Rewolucyjny działał pod szyldem Wolnej Armii Syrii (WAS), która sprzymierzyła się przeciwko ISIS razem z Frontem Islamskim, największą koalicją ugrupowań islamskich działających podczas wojny domowej w Syrii. Tymczasem Armia Mudżahedinów wypowiedziała wojnę ugrupowaniu powiązanemu z Al-Ka’idą, oskarżając go o naruszenie zasad boskich. Nowa frakcja oskarżyła ISIS o szerzenie przemocy i rozlew krwi na „terenach wyzwolonych” oraz zażądała od bojowników przyłączenie się do innych grup rebelianckich bądź opuszczenie Syrii. Przeciwko Islamskiemu Państwu w Iraku i Lewancie walczyli nawet ekstremiści z Dżabhat an-Nusra, co potwierdził ich lider, Abu Muhammad al-Dżulani. W ciągu miesiąca bratobójczych walk śmierć poniosło ponad półtora tysiąca islamistów.
Strony konfliktu.
Strona rządowa i sojusznicy.
Wojsko i organizacje paramilitarne.
Armia w przeszłości walczyła w wojnach przeciwko Izraelowi oraz w I wojnie w Zatoce Perskiej. Regularne wojsko liczyło 220 tys. żołnierzy i 300 tys. rezerwistów. Na czele syryjskiej armii stał prezydent. Wojsko było podzielone na 11 formacji – osiem Dywizji Pancernych, Gwardia Republikańska, trzy Dywizje Zmechanizowane, jedna Dywizja „as-Saiqa”, dziesięć Pułków Specjalnych Sił Lotniczych, cztery Brygady Piechoty, dwie Brygady Artyleryjskie, dwie Brygady Pancerne, trzy brygady typu ziemia-ziemia, trzy Brygady Obrony Wybrzeża, jedna Brygada Graniczna. Na wyposażeniu armii było ponad 10 tys. pojazdów opancerzonych, z czego połowę stanowiły czołgi, niemal 5 tys. artylerii, 5 tys. pocisków ziemia-powietrze, 500 wyrzutni rakietowych.
Po stronie wojska walczyła alawicka prorządowa milicja paramilitarna szabiha. Alawici działali głównie na północy kraju pod Aleppo. Członkowie milicji trudzili się przemytem podczas syryjskiej okupacji Libanu (1976–2005). Na początku zrywu antyprezydenckiego, milicja została wysłana do Hims, gdzie zabijała opozycjonistów. W czasie powstania syryjskiego palili pola uprawne, plądrowali domy cywilne i brali udział w pacyfikacji demonstracji. W marcu 2012 milicjanci zabili dwóch brytyjskich dziennikarzy algierskiego pochodzenia na północy kraju. Ponadto w marcu 2012 siły rządowe i milicje przeprowadziły ponad 100 samowolnych i bezprawnych egzekucji na złapanych i rannych cywilach i rebeliantach. Największej masakry dopuścili się w Huli, gdzie 25 maja 2012 rozstrzelali 108 osób, z czego większość stanowiły kobiety i dzieci. Szacuje się, że w szczytowym momencie aktywności szabihy, bojówka zrzeszała 10 tys. członków. Oprócz szabihy miast i wiosek alawickich przed sunnickimi rebeliantami bronili ochotnicy zrzeszani w „Komitetach Ludowych”.
Pomimo tego, że Kurdowie wystąpili przeciwko syryjskiemu prezydentowi, to przywódca Partii Pracujących Kurdystanu walczących w Turcji o niepodległość Kurdystanu, poparł syryjski reżim i na wypadek tureckiej interwencji, ogłosił przystąpienie do walk po stronie Damaszku. W konflikcie oficjalnie neutralni byli chrześcijanie oraz Druzowie. Jednak te grupy wyznaniowe z obawy przed sunnickim fundamentalizmem opowiadały się za rządem Asada, mimo że ten nie dawał żadnej ochrony przed sunnitami. W ten sposób podczas walk o chrześcijańskie dzielnice w trakcie bitwy o Aleppo, po stronie sił rządowych walczył batalion składający się z 150 Ormian i arabskich chrześcijan.
W lipcu i sierpniu 2012 syryjskie siły zbrojne w związku z coraz większymi stratami i masowymi dezercjami, zaczęły powoływać w szeregi armii rezerwistów. Jednak wielu nie stawiało się na wezwanie. Anonimowy wojskowy powiedział, że rezerwiści do wyboru mieli zabijać rodaków, albo zdezerterować i uciekać przed sądami wojskowymi. Wobec tego nie wykluczono przeprowadzenia pełnej mobilizacji. 30 sierpnia 2012 syryjska strona przyznała, że od początku wojny domowej zginęło ok. 8 tys. żołnierzy i członków sił bezpieczeństwa. Około 60 proc. ofiar zostało zastrzelonych, 35 proc. zginęło w następstwie eksplozji – głównie pocisków przeciwpancernych – a 5 proc. poderżnięto gardła lub ścięto głowy.
Pod koniec stycznia 2013 rozpoczęło się formowanie nowych sił paramilitarnych złożonych z 10 tys. bojowników alawickich i szyickich pod nazwą Armia Obrony Narodowej (NDF). W skład Armii Obrony Narodowej będą wchodziły Komitety Ludowe oraz cywile, którzy popierają reżim i chwycili za broń, żeby powstrzymać rebeliantów z Wolnej Armii Syryjskiej. Formacja ma być szkolona przez irackich i irańskich instruktorów. W skład ugrupowania ma wchodzić 500-osobowa jednostka Lwic Obrony Narodowej, złożona jedynie z kobiet.
Wsparcie międzynarodowe dla strony rządowej.
19 marca 2012 media podały, że w porcie Tartus wylądowali rosyjscy komandosi, którzy przypłynęli tankowcem „Iman” wchodzącym w skład Floty Czarnomorskiej, która potwierdziła te informacje. Rosjanie przybyli do Syrii, by zademonstrować rosyjską obecność w niestabilnym regionie i ewentualnie ewakuować obywateli rosyjskich, choć ONZ mówiło o poważnych konsekwencjach dla syryjskiego konfliktu. W czasie powstania rząd syryjski był wspierany przez Rosję. Moskwa dostarczała broń dla syryjskiego reżimu, tłumiącego powstanie, za co została skrytykowana przez Human Rights Watch. Ponadto Rosja w tandemie z Chinami blokowały rezolucje Rady Bezpieczeństwa ONZ, które miały stanowić sankcje na Damaszek. Jednakże dopiero 1 czerwca 2012 prezydent Rosji Władimir Putin zaprzeczył jakoby Rosja miała dozbrajać syryjskie wojsko. Mimo tej deklaracji i oficjalnego sprzeciwu wobec interwencji w Syrii rosyjskie media donosiły, że żołnierze 76. Pskowskiej dywizji desantowo-szturmowej, 15. Samarskiej brygady oraz czeczeńskie pododdziały specjalne były szkolone na wypadek zaangażowania w Syrii.
Niejasne stanowisko Rosji w tej kwestii zostało rozwiane przez ministra spraw zagranicznych Siergieja Ławrowa, który 21 czerwca 2012 powiedział, że dostarczano na statkach do Syrii remontowane śmigłowce. Sprawa wyszła na jaw, kiedy zatrzymano rosyjski statek „Alaed” u wybrzeży Szkocji. Oprócz tego wenezuelski rząd Hugo Cháveza wysyłał do Syrii olej napędowy warty dziesiątki milionów dolarów, który był wykorzystywany jako paliwo dla czołgów. Co więcej, gaz LPG dostarczała Rosja. Inne zagraniczne koncerny zawiesiły współpracę z Damaszkiem. W maju 2013 Moskwa i Damaszek dokonała transakcji zakupu systemów przeciwlotniczych S-300. Według Rosji, zbrojenie wojsk Asada było „czynnikiem stabilizującym”, który może zniechęcić „niektóre gorące głowy” przed wejściem w konflikt. Rakietowe systemy mają trafić do Syrii na wiosnę 2014, jednak według niepotwierdzonych informacji jedna bateria była zainstalowana pod Damaszkiem i obsługiwana przez najemników z Serbii, Ukrainy i Białorusi. O dozbrajanie wojsk Asada w rakiety typu ziemia powietrze oskarżana była Białoruś. W Syrii mieli przebywać również doradcy z Korei Północnej.
Czynnego wsparcia Syrii udzielał Iran. Opozycja twierdziła, że syryjskiej armii pomagała elitarna brygada pancerna irańskiego Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej. Dezerterzy z armii twierdzili, że z wojskiem Asada współpracowały tysiące irańskich żołnierzy. Irańskie brygady stacjonowały w Syrii od 2007. Ponadto w czasie powstania w ręce rebeliantów wpadło kilku irańskich oficerów. Rebelianci przesłali Al-Dżazirze w styczniu 2012 film z pojmanymi irańskimi najemnikami. Iran wysyłał snajperów, którzy z dachów budynków strzelali do cywilów, biorących udział w demonstracjach. Opozycjoniści wielokrotnie donosili, że w szeregach wojskowych słyszany był język perski. Teheran także za pośrednictwem banków w Libanie i Iraku przekazywał broń i miliardy dolarów do Damaszku, by ratować tamtejszą gospodarkę. ONZ oskarżało Iran o łamie embarga na przesył broni do Syrii i wspieranie militarne reżimu Baszara al-Asada.
W 2013 w Syrii walczyło 50 tys. żołnierzy i doradców z irańskiego Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej. Oficjalnie szkolili syryjskie siły zbrojne, jednak to Irańczycy stanowili filar sił rządowych, zmagających się z rebeliantami. Siły al-Asada utrzymywały swoje pozycje dzięki irańskim snajperom. W samolotach Syryjskich Arabskich Sił Powietrznych (SASP) coraz częściej zasiadali irańscy piloci, którzy skuteczniej bombardowali cele. W takiej sytuacji można mówić o jawnej irańskiej interwencji zewnętrznej w Syrii. Od jej początku do kwietnia 2013 poległo tysiąc Irańczyków. Ponadto Teheran rozważał wysłanie do dwóch świętych miejsc dla szyitów (meczet Zajnab oraz meczet Zukajny) ok. 10 tysięcy (dodatkowych) Strażników Rewolucji lub zbliżony wielkością kontyngent członków podległej Korpusowi milicji – Związku Mobilizacji Uciśnionych.
Ponadto reżim Asada wspierało libańskie ugrupowanie terrorystyczne Hezbollah. Bojówki zbrojnego ramienia tego ugrupowania specjalizowały się w walkach miejskich oraz zabójstwach. Na terenie Syrii na początku interwencji, czyli jesienią 2012, miało operować 2 tys. szyickich bojowników. W 2013 liczba bojowników wzrosła do 10 tys. W zamian za wsparcie, rząd w Syrii uzbroił Hezbollah w rakiety dalekiego zasięgu Scud-B oraz ciężką broń. Udział Hezbollahu w walkach na terenie Syrii potwierdził Riad al-Asad, dowódca WAS. 11 października 2012 lider tego ugrupowania Hasan Nasr Allah zaprzeczył jakoby szyiccy bojownicy wspierali siły Asada, dodał, że nie leżało to w interesie libańskiego ugrupowania. Oficjalnie libańskie bojówki przyznały się do interwencji w Syrii podczas bitwy pod Al-Kusajr. Na froncie walczyło ok. 3–5 tys. szyickich bojowników, z czego do maja 2013 poległo ponad stu. W połowie listopada 2013 Nasrallah ogłosił, iż jego bojownicy pozostaną w Syrii tak długo, jak będzie to konieczne. Wówczas Hezbollah liczył na terytorium Syrii ok. 20 tys. bojowników, z których od 5 tys. do 7 tys. było bardzo dobrze zaprawionych w walkach. Oprócz jawnego militarnego wsparcia ze strony Iranu i Hezbollahu, na frontach po stronie al-Asada walczyli szyiccy ochotnicy z Iraku (elementy Armii Mahdiego oraz Brygad Asa’ib Ahl al-Hak, Kata’ib Hezbollah) Bahrajnu, Azerbejdżanu, Jemenu. Z tego ostatniego kraju do Syrii napływali zajdyccy bojownicy Huti, którzy w latach 2004–2012 prowadzili rebelię na terytorium własnego kraju. Reżim al-Asada był politycznie wspierany przez Irak, przez którego terytorium transportowano z Iranu do Syrii broń oraz surowce, oraz władze Strefy Gazy.
Sprawa broni chemicznej.
Po raz pierwszy kwestia broni chemicznej na arenie międzynarodowej została poruszona na szczycie G20 w Los Cabos w Meksyku 18 czerwca 2012. Odbyło się to podczas rozmów w kuluarach między prezydentem Rosji Władimirem Putinem z prezydentem USA Barackiem Obamą. Przywódcy rozmawiali o syryjskiej broni chemicznej i konieczności jej zabezpieczenia. W połowie lipca 2012 amerykański wywiad doniósł, że reżim transportował zapasy broni chemicznej – sarinu, gazu musztardowego i cyjanku – w cztery tajne miejsca. Pojawiła się groźba użycia broni masowego rażenia przeciwko rebeliantom i cywilom. Z drugiej strony komentatorzy oceniali, iże władze próbowały ukryć zapasy broni chemicznej przed rebeliantami, bądź też zachodnimi państwami na wypadek interwencji. Syria w 1968 ratyfikowała Protokół Genewski z 1925 roku o zakazie używania na wojnie broni chemicznej, czyli gazów duszących, trujących lub podobnych.
Nie były dokładnie znane realne wielkości arsenału broni chemicznej, jednak agencje wywiadowcze oceniały, że Syria mogła posiadać największy na świecie zapas gazu musztardowego i sarinu, pochodzącego z czasów wyścigu zbrojeń z Izraelem. Według niemieckiego wywiadu Syria posiadała do tysiąca ton broni chemicznej, w tym 700 ton sarinu oraz po 100 ton gazu musztardowego i gazu VX. Według niemieckich służb wywiadowczych, gdyby Asad poczuł się zmuszony sytuacją militarną do sięgnięcia po broń masowego rażenia, mógłby to uczynić w ciągu 4–6 godzin od podjęcia decyzji.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych Syrii podało, że użyje broni chemicznej jedynie w przypadku agresji z zewnątrz. „Żadna broń chemiczna ani konwencjonalna nie zostanie użyta przeciwko własnym obywatelom, niezależnie od ewolucji kryzysu” – podano w komunikacie wojskowym. Jednak występowały obawy, że broń zostanie wykorzystana w celu obrony reżimu w Damaszku przed rebeliantami. Inną sprawą była możliwość przejęcia części arsenału przez grupy rebeliantów, które miały kontakty z Al-Ka’idą.
Rebelianci donosili, że reżim transportował broń chemiczną w tajne magazyny i lotniska w pobliżu granic, by ukryć ją na wypadek interwencji militarnej, o której mówiono częściej po III wecie na forum RB ONZ z 19 lipca 2012. Armia twierdziła, że broń była dobrze zabezpieczona i pod kontrolą generałów, jednak Wolna Armia Syrii twierdziła, iż znała miejsca magazynowania zapasów. Z kolei źródła izraelskie zdementowały informacje, jakoby reżim transportował broń chemiczną w bezpieczne miejsca. W związku z alertem przeciwko broni chemicznej, władze Izraela zaczęły rozdawać obywatelom maski przeciwgazowe. Jednak minister obrony Izraela Ehud Barak zbagatelizował zagrożenie i ogłosił, że żaden kraj nie ośmieli się użyć broni chemicznej przeciwko Izraelowi. 20 sierpnia 2012 Barack Obama po raz pierwszy wprost zagroził interwencją w Syrii, w wypadku użycia broni chemicznej przez reżim, co miało być przekroczeniem „czerwonej linii”.
Według portalu wywiadowczego debka.com w drugiej połowie sierpnia 2012 elitarne jednostki wojsk USA, Wielkiej Brytanii i Francji przebywały w pobliżu Syrii i zostały postawione w stan najwyższej gotowości na wypadek konieczności przejęcia chemicznych arsenałów. Amerykańskie jednostki specjalne stacjonowały w Izraelu, francuskie w Jordanii, a brytyjscy żołnierze znajdowali się na Cyprze. Postawiono im dwa główne cele – nawiązać walkę z siłami armii syryjskiej lub Hezbollahu, gdyby próbowały przemieścić arsenały chemiczne, a także nie dopuścić, by wpadły one w ręce ekstremistów islamskich, zwłaszcza Al-Ka’idy. Ponadto portal twierdził, że na terenie Syrii przebywała niewielka grupa wywiadowcza, która przygotowywała grunt pod ewentualną międzynarodową interwencję. Ponadto amerykańskie źródła doniosły, że terytorium objęte konfliktem było monitorowane przez satelity szpiegowskie i samoloty bezzałogowe.
Kolejny alert związany z groźbą użycia broni chemicznej miał miejsce na początku grudnia 2012. Wówczas rebelianci odnosili sukcesy na frontach. 3 grudnia 2012 prezydent USA Barack Obama oraz sekretarz stanu tego kraju Hillary Clinton ostrzegli syryjskiego prezydenta Baszara al-Asada, że jeśli użyje broni chemicznej przeciwko siłom opozycji, to narazi się na „konsekwencje”. Swoje zaniepokojenie wyraziły także Chiny. Natychmiastową reakcje w przypadku użycia broni niekonwencjonalnej przez Damaszek, zapowiedziało NATO. Ostrzeżenia te pojawiły się po niepotwierdzonych informacjach, mówiących, że Damaszek pracuje nad umieszczeniem bojowego gazu sarin, powodującego paraliż i śmierć, w bombach lotniczych. Broń miała zostać użyta po rozkazie prezydenta Asada.
Opozycja twierdzi, że reżim użył broni chemicznej 23 grudnia 2012. Rządowe samoloty w dzielnicy Chaladija i Al-Bajada obleganego miasta Hims miały zrzucić bomby z gazem bojowym, od którego rzekomo zginęły trzy osoby, a liczniejsza grupa ucierpiała. Po zetknięciu się z gazem ludzie mieli cierpieć na nudności, silne duszności i majaczyć. Kilka osób zostało sparaliżowanych. Według śledztwa amerykańskich dyplomatów, użyto wówczas lekki gaz 3-Chinuklidynobenzylan, który wywołuje zawroty głowy, halucynacje i utratę przytomności, ale nie powoduje śmierci.
19 marca 2013 pod Aleppo pod Chan al-Asal miał miejsce wybuch pocisku w wyniku czego zginęło 25 osób, a 80 zostało rannych. Atak ten nie różniłby się od dziesiątek innych, gdyby nie fakt, że w głowicy pocisku mieściła się broń chemiczna. W ataku zginęło 16 syryjskich żołnierzy, co potwierdziła opozycja, w związku z czym reżim o atak oskarżył rebeliantów. Ci znowu przerzucili odpowiedzialność na rząd. Później obie strony wystąpiły o przeprowadzenie międzynarodowego śledztwa. Ranni mieli problemy z oddychaniem, świadkowie donieśli, że na miejscu ataku było czuć ostry zapach. Departament Stanu USA twierdził, że podczas ataku użyto 3-Chinuklidynobenzylanu. 23 kwietnia 2013 szef wydziału badań i analiz izraelskiego wywiadu wojskowego, generał brygady Itai Brun oznajmił, że w Syrii sarnin był używany wielokrotnie. 29 kwietnia 2013 izraelski wywiad powtórnie przekazał informacje, że posiada wiarygodne dowody na użycie broni chemicznej w Syrii. Wyraził przy tym obawy by arsenały chemiczne nie wpadły w ręce Hezbollahu, który walczył wówczas z syryjskimi rebeliantami pod Al-Kusajr. Dzień później Barack Obama powiedział, że są dowody na użycie broni niekonwencjonalnej. Dodał, że nie było informacji, kto, kiedy i jak wykorzystał chemiczne arsenały. 10 maja 2013 John Kerry dodał, że Stany Zjednoczone mają solidne dowody wykorzystania broni chemicznej przez władze Syrii. Tymczasem ONZ nie dysponowało dostatecznymi dowodami na użycie broni chemicznej w Syrii.
27 maja 2013 francuski dziennik „Le Monde” napisał, że wojsko Asada w walce z rebeliantami stosuje małe ilości broni chemicznej. Według dziennika po takich „dyskretnych atakach” nie ma dymu, ani nie czuć żadnego zapachu, jednak po pewnym czasie pojawiają się symptomy. „Ludzie zaczynają gwałtownie kaszleć, pieką ich oczy, źrenice kurczą się do absolutnego minimum, pojawiają się kłopoty z widzeniem, oddychaniem, potem wymioty i omdlenia”. Takie objawy miał jeden z fotoreporterów „Le Monde”, który obserwował przez kilka dni walki pod Damaszkiem. Również miejscowi lekarze donosili, że ranni rebelianci mieli kłopoty z oddychaniem, mową i wzrokiem. W związku ze śledztwem „Le Monde” Francja, jak i Wielka Brytania ogłosiły, że są przekonane o użyciu przez syryjskie siły rządowe walczące z rebeliantami gazu bojowego sarin. Ponadto 13 czerwca 2013 Biały Dom ogłosił, że rząd w Damaszku przekroczył „czerwoną linię” wykorzystując sarin podczas walk z rebeliantami. W związku z tym przedstawiciele administracji prezydenta Obamy zapowiedzieli, że USA udzielą wsparcia militarnego rebeliantom syryjskim, jednak nie sprecyzowano jego zakresu.
Jednocześnie ONZ przygotowywała misję ds. broni chemicznej, która miałaby badać użycie broni chemicznej w Syrii. 11 lipca 2013 eksperci ONZ ds. broni chemicznej – szwedzki naukowiec Ake Sellstroem i Wysoki Przedstawiciel Sekretarza Generalnego ONZ ds. Rozbrojenia Angela Kane przyjęli zaproszenie rządu w Damaszku w sprawie utworzenia misji oenzetowskiej, która na terytorium Syrii zbadałaby zarzuty dotyczące użycia broni chemicznej. Zespół 20 ekspertów pod dowództwem wymienionych naukowców przybył do Syrii 18 sierpnia 2013, czyli trzy dni przed atakiem gazowym w Ghucie. Był to pierwszy domniemany atak z użyciem broni chemicznej na wielką skalę. W ataku według źródeł opozycji zginęło od 355 do ponad 1400 osób.
Początkowo świat ostrożnie komentował pierwsze doniesienia spod Damaszku. Jednak wraz z kolejnymi dowodami na użycie broni chemicznej, Zachód rozpoczął planowanie interwencji zbrojnej. Jednocześnie 26 sierpnia 2013 ruszyły prace inspektorów ONZ ds. broni chemicznej na miejscu ataku. Cztery dni później eksperci opuścili Syrię i rozpoczęła się analiza pobranych próbek. w międzyczasie Stany Zjednoczone były w pełnej gotowości, by przeprowadzić interwencję w Syrii. Do jej rozpoczęcia potrzebny był jedynie rozkaz prezydenta USA Baracka Obamy. Ten jednak 31 sierpnia 2013 przekazał sprawę interwencji w Syrii do Kongresu Stanów Zjednoczonych. Jednak poparcie dla interwencji zbrojnej spadało, a 9 września 2013 Rosja zaproponowała oficjalnie syryjskiemu rządowi przystąpienia do inicjatywy dyplomatycznej, polegającej na oddaniu pod nadzór międzynarodowy arsenały z bronią chemiczną, czego skutkiem ma być jej zniszczenie, a także przystąpienie do Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW). Syria zgodziła się działać według rosyjskiego planu i 12 września 2013 złożyła wniosek o przystąpienie do OPCW.
Trzon uzbrojenia syryjskiej armii oprócz likwidowanej broni chemicznej, stanowiły używane bomby kasetowe, próżniowe, a także m.in. czołgi T-72, największe na świecie ciężkie moździerze polowe kalibru 240 mm i wyrzutnie rakietowe Grad produkcji radzieckiej.
Opozycja.
Skład opozycji i jej struktury.
Syryjska opozycja skupiła się wokół niezadowolonego z sytuacji w kraju społeczeństwa, które pod wpływem Arabskiej Wiosny wyszło na ulice miast. Przez pierwsze miesiące powstania opozycjoniści nie byli skupieni wokół żadnej organizacji. Były to spontaniczne wielotysięczne demonstracje, a syryjski ruch oporu nie był jednolity. Wraz z gwałtownie powiększającą się liczbą ofiar cywilnych, w wyniku pacyfikowania miast przez siły bezpieczeństwa, dochodziło do buntów w szeregach armii narodowych. Z czasem coraz większa liczba oficerów syryjskich wypowiadała władzy posłuszeństwo i przechodziła w szeregi opozycji. W skład opozycji wchodzili głównie sunnici, także ci radykalni, co wzbudzało obawy przez zbrojeniem niektórych ugrupowań i padały podejrzenia o współpracę z Al-Ka’idą. Sunnitów wspierała mniejszość kurdyjska.
Inspiracją do zjednoczenia się syryjskiej opozycji, była Libijska Rada Narodowa, która w 2011 walczyła i obaliła Mu’ammara al-Kaddafiego. Jednak nim doszło do powołania podobnej Rady, wobec coraz cięższych ataków armii zadawanych opozycjonistom na ulicach miast, 29 lipca 2011 grupa siedmiu zbuntowanych oficerów armii narodowej powołała Wolną Armię Syrii (WAS), która za zadanie miała chronić syryjskich demonstrantów. Od tego momentu dezerterujący żołnierze z armii Baszara al-Asada, byli zrzeszani wokół formacji opozycyjnej, której dowódcą został Rijad al-Asad. Był to faktyczny początek zbrojnego ruchu oporu w Syrii.
Po tym wydarzeniu coraz większa rzesza buntowników zasilała zbrojną organizację powstańców. W pierwszych tygodniach od powołania WAS liczba członków liczyła ok. 1 tys., natomiast w grudniu 2011, w szeregi rebeliantów wstąpiło 25 tys. zbuntowanych żołnierzy i ochotników. Najwyżsi rangą wojskowi, którzy przyłączyli się do rebelii, znajdowali schronienie na terytorium Turcji. WAS została podzielona na 22 bataliony, które podjęły w całym kraju działalność partyzancką. Rebelianci byli uzbrojeni w to, co zabrali ze sobą podczas dezercji. Początkowo buntownicy atakowali patrole i konwoje lojalistów. Dochodziło do ataków bombowych wymierzonych w armię narodową oraz organizowano zasadzki na zasadzie ataku i ucieczki. Ponadto buntownicy prowadzili kampanię zachęcającą byłych kolegów wojskowych do przystąpienia w szeregi ruchu powstańczego.
16 listopada 2011 Wolna Armia Syrii złożona ze zbuntowanych żołnierzy, służących wcześniej w armii rządowej, ogłosiła powołanie tymczasowej Rady Wojskowej. Rada ta miała na celu koordynację ataków partyzanckich, ochronę ludności cywilnej, a także zapobieganie anarchii. Jednak rola WAS nie ograniczyła się do działań partyzanckich. W miastach takich jak Dajr az-Zaur, Ar-Rastan dochodziło do walnych bitew z lojalistami. Lotnictwo syryjskie bombardowało rebeliantów w miastach Hama, Hims, Ar-Rastan, Dajr az-Zaur i Dara, tak więc opozycjoniści wystąpili do areny międzynarodowej o wprowadzanie w Syrii strefy zakazu lotów. NATO jednak po zakończeniu operacji w Libii odrzuciło możliwość interweniowania w Syrii. Do pierwszych wzmożonych skoordynowanych działań WAS doszło w listopadzie i grudniu 2011.
Z kolei jeśli chodzi o przedstawicielstwo syryjskiej opozycji, to do pierwszych konferencji przeciwników reżimu dochodziło w sierpniu 2011 w Turcji, która była głównym sojusznikiem syryjskiej opozycji. Owocem tego było powołanie 23 sierpnia 2011 przez grupę 115 opozycjonistów w Stambule Narodowej Rady Syryjskiej (NRS). Przedstawicielstwo opozycji na emigracji miało koordynować opór przeciwko reżimowi. Początkowo Rada nie wyłoniła swego przewodniczącego. Został nim 29 sierpnia 2011 syryjski polityk Burhan Ghaljun. Pod szyldem NRS działała Wolna Armia Syrii, jednakże wiele grup bojowych takich jak Syryjska Armia Wyzwoleńcza działała niezależnie.
W kwietniu 2012 WAS liczyła 50 tys. żołnierzy. Mimo marcowych porażek w Himsie i Idlib rebelianci stali się zagrożeniem dla rządu. Opozycyjne oddziały zacieśniły współpracę i koordynację swoich działań. Ustanowiły rady wojskowe w takich miastach jak Aleppo, Dera i Damaszek. Powstańcy ze względu na słabe uzbrojenie, braki w środkach komunikacji i transportu unikali bezpośrednich starć i stosowali taktykę partyzancką. Bojownicy atakowali linie komunikacyjne i wojskowe konwoje za pomocą improwizowanych ładunków wybuchowych (IED), a także granatników przeciwpancernych (RPG). Dezerterzy użyli także kilkakrotnie wyrzutni pocisków przeciwpancernych.
10 czerwca 2012 nastąpiła zmiana na stanowisku przewodniczącego Narodowej Rady Syryjskiej (NRS). Burhana Ghaljuna zstąpił z pochodzenia Kurd, Abd al-Basit Sida. NRS zdominowana przez islamistów była skłócona wewnętrznie, a wyłonienie Kurda mogło pogorszyć tylko sytuację. Walcząca o niepodległość na terenach Turcji kurdyjska Partia Pracujących Kurdystanu, wspierała Asada. Tak więc mogło się to przerodzić w walki bratobójcze wewnątrz Kurdystanu. Ponadto wpływ NRS na sterowanie Wolną Armią Syrii malał na znaczeniu. Oddziały rebelianckie działały w znacznym stopniu na własną rękę, mają własnych religijnych przywódców.
O rozdrobnieniu politycznym syryjskiej opozycji świadczyła konferencja kairska z początku lipca 2012. Po odrzucenia porozumienia genewskiego przez syryjską opozycję, przewodniczący Ligi Państw Arabskich Nabil al-Arabi zaapelował na konferencji kairskiej do przeciwników Asada o zjednoczenie się. Jednak po wycofywaniu się z konferencji przez poszczególne opcje syryjskiej opozycji, zwłaszcza przez dyskryminowanych Kurdów, na sali obrad doszło do bójki między aktywistami.
W połowie września 2012 Wolna Armia Syrii ogłosiła, że centrum dowodzenia rebelii zostało przeniesione do Syrii, na ziemie kontrolowane przez opozycjonistów. Był to krok ku zjednoczeniu grup bojowych. Według dyrektora Syrian Emergency Task Force, Mu’aza Mustafy w Syrii łącznie działało ok. 1000 grup zbrojnych. Tymczasem w tym samym miesiącu po tajnych negocjacjach między umiarkowanymi ugrupowaniami Sukur asz-Szam i Brygadami Al-Faruk utworzono koalicję umiarkowanych islamistów Syryjski Front Wyzwolenia Islamu. Następnie do koalicji przystąpiła m.in. Liwia al-Islam oraz Brygady Tauhid. Obecnie konfederacja zrzesza 20 ugrupowań deklarujących braterskie relacje z Wolną Armią Syrii i liczy ok. 37–39 tys. bojowników, czyniąc ją najliczniejszą koalicją zbrojną w Syrii.
W celu zreformowania swoich struktur i zwiększenia reprezentacyjności, w dniach 4–11 listopada 2012 syryjska opozycja zebrała się na konferencji w katarskiej Dosze. Kluczową decyzją konferencji było podpisanie porozumienia, na mocy którego powołano Syryjską Koalicję Narodową na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych, będącą konfederacją opozycyjnych ugrupowań działających w kraju oraz za granicą skupionych w Narodowej Radzie Syryjskiej. Na czele konfederacji, która od tej pory reprezentowała syryjską opozycję, stanął Mu’az al-Chatib.
18 marca 2013 podczas obrad w Stambule na stanowisko tymczasowego premiera Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych został powołany Ghassan Hitu. Głównym zadaniem tymczasowego szefa rządu była konstrukcja rządu opozycyjnego oraz administrowanie terenami kontrolowanymi przez rebeliantów. Hitu zapowiedział, że członkowie władz Syrii, którzy popełnili przestępstwa, zostaną postawieni przed sądem, a dialog z reżimem nie będzie możliwy. Oświadczył, że rząd tymczasowy będzie miał siedzibę na terenach kontrolowanych przez rebeliantów w północnej Syrii. Hitu związany zarówno z islamistycznym i liberalnym nurtem opozycji, został wybrany 35 głosami z 48.
Tymczasem 24 marca 2013 Mu’az al-Chatib poinformował o rezygnacji ze stanowiska przewodniczącego Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych. Przewodniczył jednak syryjskiej delegacji na szczycie Ligi Państw Arabskich w Dosze 26 marca 2013. Był to pierwszy szczyt LPA, na którym Syrię reprezentowała Syryjska Koalicja Narodowa na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych, po wykluczeniu Damaszku z organizacji w listopadzie 2011. Al-Chatib ustąpił ostatecznie ze stanowiska 22 kwietnia 2013 na znak protestu wobec braku konkretnej pomocy międzynarodowej dla syryjskiej opozycji. Tymczasowym przewodniczącym został Dżurdż Sabra. Wybory nowego przewodniczącego odbyły się dopiero 6 lipca 2013 w Stambule. Zwyciężył w nich Ahmad al-Dżarba powiązany z Arabią Saudyjską, który w zaciętym głosowaniu pokonał biznesmena Mustafę Sabaggha stosunkiem głosów 55 do 52. Tymczasem dwa dni później premier Ghassan Hitu podał się do dymisji z powodu niemożności powołania gabinetu. Hitu był traktowany przez opozycjonistów marginalnie, z powodu jego powiązań z Bractwem Muzułmańskim. Nie uznała go m.in. Wolna Armia Syrii. 14 września 2013 podczas obrad SKNOiSR w Stambule następcą Hitu na stanowisku premiera mianowano Ahmeda Saliha Tumę.
We wrześniu 2013 według analityków wojskowości, w Syrii walczyło 100 tys. rebeliantów zrzeszonych w ok. 1000 ugrupowaniach, z czego 37–39 tys. działało pod szyldem umiarkowanego Syryjskiego Frontu Wyzwolenia Islamu, 31 tys. walczyło w ramach Wolnej Armii Syrii. Kolejne 18 tys. to radykalni rebelianci z Syryjskiego Frontu Islamskiego, a 12 tys. rebeliantów było ekstremistami wywodzącymi się z Islamskiego Państwa w Iraku i Lewancie.
22 listopada 2013 po wielomiesięcznych negocjacjach, ugrupowania tworzące Syryjski Front Islamski (Ahrar asz-Szam, Liwa al-Hak oraz Ansar asz-Szam) podpisały pakt z trzema ugrupowaniami wchodzącymi w skład drugiego islamistycznego bloku konfederacyjnego – Syryjskiego Frontu Wyzwolenia Islamu (Liwa at-Tauhid, Sukur asz-Szam oraz Dżajsz al-Islam) oraz Kurdyjskim Frontem Islamskim, powołując do życia organizację pod nazwą Front Islamski. W zamyśle twórców ciała militarnego jest to alternatywa wobec Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucji, a także Islamskiego Państwa w Iraku i Lewancie.
Międzynarodowe wsparcie dla rebeliantów.
Po nałożeniu sankcji przez Ligę Państw Arabskich na Syrię w listopadzie 2011 pojawiła się kwestia dozbrajania rebeliantów. Wobec przyjętych sankcji gospodarczych sąsiednie kraje Syrii dokonały mobilizacji armii na wypadek agresji. Nowe władze Libii, Katar i Arabia Saudyjska ogłosiły gotowość przerzutu broni i ochotników dla Wolnej Armii Syrii, tak jak miało to miejsce w Libii podczas tamtejszej wojny. USA i kraje zachodnie były sceptyczne wobec dozbrajania rebeliantów, gdyż twierdzili, że może to pogrążyć Syrię w odmętach długiej i krwawej wojny domowej, a broń może trafić w ręce terrorystów, z którymi współpracowały fundamentalistyczne operacjonistyczne sunnickie bojówki.
1 kwietnia 2012 podczas konferencji „Przyjaciół Syrii” w Stambule 83 delegacje państwowe uznały Syryjską Radę Narodową za jedyną, legalną przedstawicielkę władzy w Syrii. Dowódcy Wolnej Armii Syrii, podczas konferencji podjęli decyzję, że będą płacić dezerterującym żołnierzom z wojska Asada. W kwietniu 2012 za pośrednictwem portalu WikiLeaks wyciekło, że amerykańska prywatna firma wojskowa SCG International, pomagała rebeliantom w dokonaniu zamachu na prezydenta Baszara. Najemnicy zorganizowali dla rebeliantów bazę rozpoznawczą w Turcji. To kolejne doniesienia o korzystaniu z usług zagranicznych firm wojskowych. W czasie bitwy o Baba Amr rebeliantów instruowali według doniesień mediów, brytyjscy i katarscy komandosi. Z kolei amerykański rząd wspierał powstańców logistycznie, głównie w postaci środków łączności.
Rebelianci borykali się z brakami w amunicji. Zaopatrywali się w nią głównie na czarnym rynku, w Turcji, Iraku, Libanie i Jordanii, a także udokumentowane były przypadki transakcji od skorumpowanych żołnierzy wojsk reżimu. Minister spraw wewnętrznych Syrii oskarżył Turcję o dozbrajanie rebeliantów. Z kolei niemieckie media zarzucały Arabii Saudyjskiej i Katarowi, że skłócały rebeliantów, gdyż kraje te przesyłały opozycjonistom pieniądze i realizowały transakcje zagraniczne na zakup broni. Tym samym powstańcy oskarżali się wzajemnie o wzbogacanie. W połowie kwietnia 2012 pojawiły się doniesienia, że rebeliantów WAS wspomagały irackie sunnickie plemiona. Organizowali oni przemyt broni z irackiej prowincji Al-Anbar. Do wschodniej Syrii dotarli także iraccy ochotnicy.
Broń do Syrii drogą morską szmuglowano z Libii poprzez Egipt i Liban. 28 kwietnia 2012 libańskie służby bezpieczeństwa zatrzymały statek „Lutfallah II” pod banderą Sierra Leone, na którego pokładzie znaleziono trzy kontenery wyładowane karabinami, wyrzutniami granatów przeciwpancernych i amunicji. Jednostka płynęła z libijskiego Trypolisu do portu Trypolis w Libanie, który był jednym z centrów zaopatrzeniowych dla syryjskiej rebelii. Ponownie 7 maja 2012 libańskie władze skonfiskowały 60 tysięcy sztuk amunicji do pistoletów kaliber 9 mm i karabinów Kałasznikowa przemycanych w dwóch samochodach na włoskim kontenerowcu, który płynął z Egiptu. Sami rebelianci przyznali, że w czasie kiedy teoretycznie obowiązywał rozejm wynegocjowany przez Kofi Annana, gromadzili broń, której braki nie pozwalały na nawiązanie równej walki z siłami reżimowymi.
Powstańcy byli zbrojeni przez kraje Zatoki Perskiej, głównie Arabię Saudyjską i Katar, a także Libię. Donatorzy znad Zatoki Perskiej kupowali broń w Sudanie, toteż przeciwlotnicze pociski i naboje do broni lekkiej, którymi posługiwali się opozycjoniści, pochodziła w głównej mierze z Sudanu. Broń, w tym pociski przeciwczołgowe, gromadzona była w kryjówkach pod Damaszkiem, Idlib i Az-Zabadani. Po raz pierwszy z powodzeniem ta wysoko zaawansowana broń technologiczna została wykorzystana podczas bitwy o Ar-Rastan w czerwcu 2012. Oficjalnie o zbrojeniu rebeliantów powiedziała rzeczniczka NRS Basma Kodmani, w wywiadzie z 6 sierpnia 2012. Turcja przekazywała ręczne wyrzutnie pocisków ziemia-powietrze FIM-92 Stinger. Według Moskwy, rebelianci posiadali ok. 50 takich zestawów. Rebelianci posiadali także zestawy przeciwlotnicze Strieła-2, za pomocą których strącano syryjskie samoloty bojowe Jednak wraz z radykalizacją konfliktu Arabia Saudyjska oraz Katar, zgodnie z sugestią USA, odmawiały zbrojenia rebeliantów w broń ciężką, w obawie, że mogłaby ona wpaść w ręce terrorystów. Obawy te zostały zweryfikowane w połowie października 2012 przez amerykańskie i arabskie źródła rządowe. Tymczasem w czasie walk w Aleppo odkryto skrzynie z bronią wyprodukowaną na Ukrainie i zaadresowaną do Arabii Saudyjskiej. Był to dowód, że lekka broń dla Arabii Saudyjskiej, była kierowana do syryjskich rebeliantów.
W pierwszej połowie czerwca 2012 irańskie media poinformowały, że syryjska opozycja zbroiła się w broń chemiczną pochodzącą z Libii, by wykorzystać ją ostatecznie przeciwko reżimowi Asada. Informacje te potwierdzał wywiadowczy izraelski portal Debka. Ponadto poddano pod analizę eskalację konfliktu wyznaniowego w Syrii. Po fiasku planu Annana społeczność międzynarodowa debatowała nad sposobami rozwiązania konfliktu. Nadal odrzucano ewentualność interwencji wojskowej, jednakże Francja postulowała wprowadzenie nad krajem strefy zakazu lotów. Ponadto Paryż rozważał wysłanie sprzętu do łączności dla rebeliantów, co mogło usprawnić ich walkę z reżimem. Już wówczas sprzęt do łączności dla partyzantów miały dostarczać Stany Zjednoczone. Z kolei w Turcji przebywali agencji Centralnej Agencji Wywiadowczej (CIA), którzy organizowali dostawy broni dla rebeliantów. Agenci doradzali, którym opozycyjnym ugrupowaniom powinno się dostarczać broń, by nie trafiła w ręce terrorystów.
W walkach w Syrii udział brali weterani libijskiej wojny domowej. W Syrii operowała brygada Mahdiego al-Haratiego, Liwa al-Umma, która zajęła siedzibę Kadafiego w Trypolisie. Libijczycy szkolili syryjskich rebeliantów i pomagali im w organizowaniu oddziałów. Powstańców szkolił także były oficer hiszpańskich sił powietrznych Luis Munar. Instruktor szkolił młodych rebeliantów w posługiwaniu się bronią, prowadzeniu partyzantki miejskiej, a także w walce wręcz. W połowie sierpnia 2012 rebelianci walczący w Aleppo zagrozili, że wejdą w sojusz z Al-Ka’idą, jeśli Zachód nie dostarczy im broni. Zagrozili, że w takiej sytuacji Aleppo stanie się bazą terrorystów po pokonaniu sił rządowych. Ponadto opozycjoniści domagali się ustanowienia strefy zakazu lotów. Tymczasem zagraniczni korespondenci donosili, że przez granicę z Turcją przenikali islamscy bojownicy z Algierii, Czeczenii, Arabii Saudyjskiej.
Pod koniec listopada 2012 źródła rządowe opublikowały listę 142 zagranicznych bojowników zabitych w Syrii. Według źródła władze syryjskie przedłożyły listę Radzie Bezpieczeństwa ONZ. Znalazło się na niej, między innymi, 47 osób z Arabii Saudyjskiej, 24 Libijczyków, 10 Tunezyjczyków, dziewięciu Egipcjan, sześciu Katarczyków i pięciu Libańczyków.
Izraelski portal wywiadowczy Debka, powołując się na donosy brytyjskich, francuskich i tureckich źródeł wojskowych, podał 26 czerwca 2012, że brytyjskie wojsko przekroczyło granicę turecko-syryjską i weszło 10 km w głąb Syrii. Brytyjczycy mieli ustanowić strefę bezpieczeństwa wzdłuż granicy. To kolejne nieoficjalne brytyjskie zaangażowanie w wojnie domowej. Od lutego 2012 brytyjscy komandosi przeprowadzali szkolenia i instruowali powstańców. Z kolei latem 2012 do Jordanii przybyła 150-osobowa grupa zadaniowa (Task Force) ze Stanów Zjednoczonych, która instruowała syryjskiego sąsiada jak postępować w sytuacji utraty kontroli nad bronią chemiczną przez Damaszek oraz pomagała przyjmować syryjskich uchodźców. Ponadto od końca 2012 amerykańskie wojska specjalne i agenci Centralnej Agencji Wywiadowczej potajemnie szkoliły syryjskich rebeliantów na terytorium Jordanii i Turcji w zakresie stosowania broni przeciwczołgowej i przeciwlotniczej.
W czerwcu 2013 rebelianci podali, że uzyskali od państw wspierających opozycję w Syrii pociski typu ziemia-powietrze krótkiego zasięgu MANPAD, pociski przeciwpancerne, pociski moździerzowe i amunicję. Ponadto 20 czerwca 2013 po zakończeniu ćwiczeń w Jordanii, Barack Obama poinformował, że pozostawi w tym kraju ok. 700 żołnierzy. W grudniu 2013 zbrojne oddziały islamistyczne przejęły należące do Wolnej Armii Syrii magazyny z bronią w przygranicznym mieście z Turcją Bab al-Hawa. Broń składowana w magazynie pochodziła z amerykańskich dostaw, a sam atak na bazę zmusił gen. Idrisa do ucieczki z Syrii. Skutkiem tego było zawieszenie dostaw broni przez zachodnich donatorów.
W kwietniu 2014 w sieci pojawiły się filmy, na których rebelianci z Syryjskiego Frontu Rewolucyjnego w muhafazie Dara oraz Ruchu Hazzam w muhafazie Idlib (obydwa ugrupowania powiązane z Wolną Armią Syrii) używają podczas walk przeciwpancerne pociski kierowane BGM-71 TOW produkcji amerykańskiej. Według analityków wojskowych zaawansowana technologicznie broń została dostarczona umiarkowanym rebeliantom przez Arabię Saudyjską za zgodą administracji Stanów Zjednoczonych.
Rola dżihadystów.
Na początku wojny domowej Al-Ka’ida udzieliła poparcia dla syryjskiej opozycji, podobnie jak to uczyniła w innych krajach objętych Arabską Wiosną. Lider Al-Ka’idy Ajman az-Zawahiri w swoim przemówieniu mówił o krwawiącej Syrii, a Baszara al-Asada nazwał rzeźnikiem. Poparcia dla rebeliantów udzielili także Hizb at-Tahrir oraz Hamas. Z powodu poparcia Al-Ka’idy dla rebeliantów, USA sceptycznie nastawione były do dozbrajania powstańców, gdyż wysoce prawdopodobne było, że broń trafiałaby w ręce terrorystów.
W Syrii czynnie działała iracka Al-Ka’ida, która przeprowadziła kilka zamachów terrorystycznych na cele wojska syryjskiego. Pion Al-Ka’idy w Syrii, który uformował się w grudniu 2011 i występował pod nazwą Front Obrony Ludności Lewantu (Dżabhat an-Nusra), zrzeszał 29 ugrupowań. Z Frontem Obrony współpracowała salaficka grupa Ahrar asz-Szam oraz dżihadyści z Fatah al-Islam, a także pakistański Tehrik-i-Taliban.
Taką formę wsparcia dla syryjskich rebeliantów okazała po wycofaniu się amerykańskich żołnierzy z Iraku w grudniu 2011. Wówczas także uaktywniła się na terenie Iraku. Pierwszy zamach w Syrii miał miejsce 23 grudnia 2011. W wyniku wybuchu samochodu pułapki w Damaszku zginęły 44 osoby, a 166 zostało rannych. Za zamachem stali sunniccy islamiści powiązani z Al-Ka’idą z Frontu Obrony Ludności Lewantu. W roku 2012 terroryści z tego ugrupowania przeprowadzili serię ataków bombowych wymierzonych w reżimowe siły rządowe. Aktywność islamistów podczas wojny domowej spowodowała jej radykalizację i obawy, że arsenały broni chemicznej, będącej w posiadaniu strony rządowej, mogłyby wpaść w ręce terrorystów.
Do największego zamachu w wykonaniu Frontu Obrony doszło 10 maja 2012. Atak miał miejsce w Damaszku, gdzie eksplodowały dwa samochody-pułapki. Potężna eksplozja, która wydarzyła się w godzinach porannego szczytu, spowodowała 55 ofiar, natomiast 372 ludzi zostało rannych. Terroryści ogłosili w oświadczeniu, że dokonali zamachu w odpowiedzi na ataki sił prezydenta Baszara al-Asada na zbuntowane wobec niego miasta.
Pod koniec lipca 2012 światowe media donosiły, że grupy rebelianckie znacznie radykalizują się wraz z wydłużaniem się konfliktu. W trakcie trwania wojny do walk przystąpili konserwatywni sunnici zamieszkujący głównie obszary wiejskie. Głoszą oni hasła dżihadu. Ponadto do radykalnych salafitów trafiało najwięcej wsparcia z Zatoki Perskiej, co niepokoiło Stany Zjednoczone. Do Syrii nadciągało również coraz więcej bojowników powiązanych z Al-Ka’idą. Głoszone przez nich hasła dżihadu przyciągały z zagranicy bojowników, którzy pomagali powstańcom w walce z Alawitami.
Brytyjski fotoreporter Jeroen Oerlemans, który przez tydzień był przetrzymywany przez rebeliantów, twierdził, że wśród opozycjonistów było dużo ochotników z regionów takich jak Pakistan, Bangladesz i Czeczenia. Dodał, że żaden z przetrzymujących go bojowników nie był Syryjczykiem, a połowa z nich znała angielski. W związku z tym nasunęła się teza, że po ewentualnym obaleniu rządów Asada, fundamentaliści będą dążyć do zaprowadzenia prawa szariatu, bądź wybuchnie kolejna wojna domowa, która zakończy się przejęciem władzy przez radykałów islamskich, tak jak miało to miejsce w czerwcu 2012 w samozwańczym afrykańskim Azawadzie.
Wobec biernej postawy Zachodu co do kwestii dozbrajania rebeliantów i ustanowienia strefy zakazu lotów, rebelianci zagrozili wejściem w sojusz z dżihadystami. W sierpniu 2012 roku Front Obrony Ludności Lewantu ogłosił, że działa w Damaszku i jego okolicach wraz z Batalionem As-Sahaba wchodzącym w skład Wolnej Armii Syrii.
Francuski chirurg Jacques Beres, współzałożyciel organizacji Lekarze bez Granic, który powrócił 7 września 2012 ze szpitala w Aleppo, kontrolowanego przez rebeliantów, w którym pracował przez dwa tygodnie, powiedział, że połowę bojowników, którym udzielał pomocy, stanowili cudzoziemcy. Lekarz twierdził, że opatrywał po 40 rannych dziennie i powiedział, że dżihadyści nie walczyli jedynie przeciwko reżimowi, ale w celu przejęcia władzy i ustanowienia państwa islamskiego z szariatem, mającego stać się częścią światowego emiratu. Wśród ochotników spotkał wielu młodych Francuzów, zainspirowanych Muhammadem Mirahem, który w marcu 2012 zastrzelił w Tuluzie siedem osób, w tym troje dzieci i nauczyciela ze szkoły żydowskiej. Dodał, że rzeczywista liczba ofiar syryjskiego konfliktu była dwukrotnie większa, niż to się podawało.
Przez wpływy ekstremistów islamskich wśród rebeliantów, opozycja zaczęła się cieszyć coraz mniejszym poparciem wśród syryjskiego społeczeństwa. Zarzucano im bezkarność, brutalność, złą strategię, a nawet zabijanie jeńców czy posuwanie się do kroków znanych z postępowania sił reżimowych. Niepokój budził też fakt coraz częstszych zamachów terrorystycznych wymierzonych w alawitów i siły rządowe. Zmiana nastrojów społecznych nastąpiła z powodu zmiany charakteru sił opozycyjnych – początkowe oddziały cywilów i dezerterów, którzy chwycili za broń, gdy rząd zaczął zbrojnie tłumić pokojowe protesty, wypierane były coraz częściej przez ekstremistycznych dżihadystów. W drugiej połowie lutego 2013 do Syrii ściągnęli bojownicy z Kaukazu, którzy założyli ugrupowanie Dżajsz al-Muhadżirin wa Ansar (Armia Emigrantów i Zwolenników Allaha). Dowodził nią emir Abu Umar Al-Czeczeni. Dżihadyści z Kaukazu podkreślali, że przybyli wspomóc islamistów w walce o wprowadzenie prawa koranicznego.
14 islamistycznych ugrupowań odrzuciło 18 listopada 2012 wejście w skład szerokiej Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych. Islamiści opowiedzieli się za utworzeniem państwa islamskiego i domagali się wprowadzenia koranu jako konstytucji. Z kolei 11 grup islamistycznych z Ahrar asz-Szam na czele założyło 21 grudnia 2012 konfederację pod nazwą Syryjski Front Islamski zrzeszającą zbrojne ugrupowania salafickie, dążące do obalenia Asada oraz ustanowienia w Syrii kalifatu.
10 kwietnia 2013 głównodowodzący Frontu Obrony, Abu Muhammad al-Dżulani, przyrzekł lojalność Ajmanowi az-Zawahiriemu, liderowi Al-Ka’idy. Al-Dżulani przyznał się do przeprowadzenia wielu zamachów na reżim Asada. Dzień wcześniej bojownicy Frontu oficjalnie ogłosili, że są odgałęzieniem Islamskiego Państwa w Iraku, czyli tamtejszej filii Al-Ka’idy. Liczbę dżihadystów oceniano wówczas na 5 tys. Po deklaracji al-Dżulaniegoo, lider Islamskiego Państwa w Iraku Abu Bakr al-Baghdadi ogłosił fuzję ugrupowań, proklamując powstanie Islamskiego Państwa w Iraku i Lewancie. Nie spotkało się to z akceptacją ani al-Dżulaniego, ani Ajmana az-Zawahiriego. Lider Al-Ka’idy w liście otwartym z 9 czerwca 2013 nazwał decyzję al-Bagdadiego błędem i ją anulował. Al-Bagdadi nie podporządkował się decyzji az-Zawahiriego i 15 czerwca 2013 ogłosił, że oba podmioty będą działać jako jedna organizacja pod nazwą Islamskie Państwo w Iraku i Lewancie (ISIS). Faktycznie Dżabhat an-Nusra walczył pod swoim sztandarem, lecz aktywnie współpracował z ISIS.
Dżihadyści latem 2013 rozpoczęli boje przeciwko umiarkowanym rebeliantom wywodzącym się z Wolnej Armii Syrii. W lipcu 2013 islamiści zabili Kamala Hamaniego, wysokiego wojskowego WAS. Następnie przystąpili do walk z Kurdami na północy Syrii. We wrześniu 2013 doszło do bitwy w szeregach opozycji między radykałami i nacjonalistycznymi przeciwnikami Asada w Azaz, zakończonej ostatecznie rozejmem. Islamskie Państwo w Iraku i Lewancie wypowiedziało wojnę także wszystkim chrześcijanom w Syrii, profanując krzyże i świątynie oraz porywając i zabijając chrześcijan. ISIS wypowiedziało także Przymierze Umara z VII wieku, które regulowało wspólne życie chrześcijan i muzułmanów w Syrii.
Sytuacja humanitarna i sprawa praw człowieka.
Siły bezpieczeństwa i wojsko od samego początku powstania dopuszczały się zbrodni przeciwko ludzkości. Przejawiało się to w zabijaniu uczestników antyrządowych demonstracji, masowych egzekucjach, aresztowaniach i stosowaniu tortur. Pierwszym symbolem uciśniętego narodu syryjskiego przez reżim Asada stał się 13-letni chłopiec Hamza Ali Al-Khatib, który przed śmiercią był brutalnie torturowany przez żołnierzy. Jego ciało z licznymi obrażeniami, poparzeniami, obciętymi genitaliami, złamanym karkiem i trzema ranami postrzałowymi zostało dostarczone jego rodzicom w maju 2011. Hamza został zatrzymany 29 kwietnia 2011 w pobliżu Dary, miasta na południu Syrii, które stało się centrum antyrządowych protestów. Przez miesiąc bliscy chłopca nie wiedzieli, co się z nim dzieje. Sprawa zamordowanego chłopca była przykładem bezwzględności i brutalności, z jaką podchodziła syryjska bezpieka do opozycjonistów. Prorządowa gazeta wydała artykuł, w którym napisano, że nastolatek został zabity, ponieważ „chciał zgwałcić żony oficerów”. Sprawa zamordowanego chłopca wywołała powszechny szok i zachęciła do dalszej walki powstańców przeciwko siłom bezpieczeństwa.
W czasie wojny domowej w więzieniach na masową skalę stosowano rozmaite tortury. Według Amnesty International fizyczne i psychiczne dręczenie więźniów stało się normą w syryjskich więzieniach. W zakładach karnych stosowano 31 rodzajów tortur. W Syrii istniało 27 wyspecjalizowanych placówek wywiadowczych, w których torturowano przesłuchiwanych ludzi. Podczas przesłuchań ludzi m.in. bito i rażono prądem elektrycznym, zgniatano kości oraz nakłuwano skórę. 6 lipca 2011 Amnesty International wezwała ONZ do zbadania zbrodni popełnionych przez reżim Asada. W raporcie odnotowano m.in. przypadki zgonów w areszcie, tortur i arbitralnych zatrzymań, a także gaszenie przez żołnierzy papierosów na plecach zatrzymanych. Rząd twierdził, że ludzie ginęli w miastach z rąk uzbrojonych gangów. Z opublikowanego 24 października 2011 dokumentu Amnesty International wynikało, że w syryjskich szpitalach poszkodowani opozycjoniści byli torturowani. Dokument opisuje m.in. przypadek, gdy chorego odłączono od respiratora i zabrano w nieznanym kierunku. Ranni demonstranci byli także torturowani przez personel medyczny.
Przez dokładnie rok powstania według Syryjskiego Obserwatorium Praw Człowieka w Syrii zginęło 9113 ludzi, w tym 6645 cywilów, 1991 żołnierzy i członków sił bezpieczeństwa oraz 471 rebeliantów.
Liczba uchodźców syryjskich w kilku obozach na terenie Turcji w kwietniu 2012 osiągała 21 tysięcy osób. Z kolei liczba migrantów wewnętrznych, którzy opuścili swoje domy z powodu wojny po 13 miesiącach walk wyniosła milion osób. Według raportu Human Rights Watch, wojsko podkładało miny na granicach, by utrudnić ucieczkę cywilom z kraju. Jedna z takich min przeciwpiechotnych urwała nogę 15-letniemu chłopcu. Dezerterzy stopniowo usuwali miny, by zapewnić bezpieczeństwo cywilom przenikającym do Turcji i Libanu.
Ta sama organizacja donosiła, że w szpitalach lekarze przeprowadzali tortury na rannych cywilach. Tak było między innymi szpitalu wojskowym w mieście Hims, gdzie zwożono rannych, po czym znęcano się nad nimi. Praktyki te ujrzały światło dzienne dzięki jednemu pracownikowi szpitala, który ryzykując życie przesłał nagranie video zachodnim mediom. To nie jedyne przypadki łamania praw człowieka w Syrii. Wojsko stosowało często zasadę odpowiedzialności zbiorowej, dokonując masowych egzekucji i aresztowań na cywilach. W szpitalach panowały skandaliczne warunki humanitarne: „Miejsca ledwo starczyłoby dla pięciu osób. Pomieszczenie wypełniał smród ciał, brudu, moczu i kału. Dwie osoby dzieliły jedno małe łóżko, do którego były przywiązane. Nie mogliśmy wyjść do łazienki, ale i tak nas bili za to, że oddawaliśmy mocz do łóżek” – mówił palestyński intelektualista i pisarz Salameh Kaileh, przetrzymywany w kwietniu i maju 2012 w więzieniach i szpitalach syryjskich. Ponadto dodał, że w więzieniu stale go torturowano, był szantażowany, zastraszany, a na noc przywiązywany do pryczy.
Raport ONZ z końca lutego 2012 potępił metody stosowane przez siły rządowe, dokonujące masakr na cywilach, jednakże wypunktowano także przypadki pogwałcenia praw człowieka przez opozycjonistów. Rebelianci dopuszczali się m.in. egzekucji żołnierzy sił rządowych lub domniemanych członków prorządowych bojówek, jednak na skalę nieporównanie mniejszą niż lojaliści Asada. Te same zarzuty powtórzył Human Rights Watch w swoim marcowym raporcie. W wywiadzie dla niemieckiego dziennika „Der Spiegel” jeden z rebeliantów przyznał, że był egzekutorem i zabijał pojmanych żołnierzy oskarżonych o morderstwa na cywilach.
Raport Amnesty International z maja 2012 przedstawiał, że mimo obowiązującego rozejmu nadal popełniane były zbrodnie przeciwko ludności. Pod krytykę poddane zostało rozmieszczenie czołgów w mieszkalnych dzielnicach, zabójstwa pokojowych manifestantów i wtrącenie do więzień tysięcy innych, a także tortury i potajemne uwięzienia. Raport przywoływał wiele przykładów. W jednym z nich opisano historię 14-latka z Dajr az-Zaur, na wschodzie Syrii, który został zastrzelony przez siły bezpieczeństwa po odmowie udziału w proreżimowej demonstracji.
Podobny dokument przygotowany przez oenzetowską komisję pod kierownictwem Brazylijczyka Paulo Pinheiro, wskazywał na dopuszczanie się zbrodni przeciwko ludności przez syryjski reżim. Większość udokumentowanych zbrodni popełniły syryjskie wojska i siły bezpieczeństwa. Ostrzeliwały one tereny mieszkalne z ciężkiej broni oraz dokonywały masowych egzekucji. Rebelianci zabijali natomiast i torturowali pojmanych żołnierzy oraz zwolenników rządu, jak też porywali cywilów z zamiarem dokonania ich wymiany na więźniów lub okup.
Na mocy porozumienia podpisanego w Damaszku 5 czerwca 2012 z Biurem Narodów Zjednoczonych ds. Koordynacji Pomocy Humanitarnej (OCHA), władze Syrii zezwoliły ONZ i organizacjom pozarządowym na prowadzenie działalności humanitarnej. Pomocy humanitarnej potrzebowało co najmniej półtora miliona ludzi. Na mocy porozumienia zapewniona została swoboda poruszania się i nieskrępowane prowadzenie działalności humanitarnej na terenie Syrii, a w szczególności w miastach Dara, Dajr az-Zaur, Hims i Idlib.
Według raportu ONZ z 12 czerwca 2012 torturowane i zabijane były nawet 10-letnie dzieci. W arenach konfliktu dzieci były także wykorzystywane jako żywe tarcze chroniące przed atakami rebeliantów. By czołgi nie były atakowane, umieszczano na nich dzieci. W raporcie ONZ znalazły się wypowiedzi świadków, którzy mówili o zabieraniu dzieci siłą z domów rodzinnych. Porywane umieszczone były na przedzie autobusów wiozących żołnierzy i członków milicji pacyfikujących wioski. Chroniły ich w ten sposób przed ostrzałem.
Czerwcowy raport Amnesty International głosił, że wojsko i milicje dla zastraszenia ludności cywilnej, wywlekali ludzi z domów i przeprowadzali na oczach świadków zbiorowe egzekucje. Ponadto grabiono mienie cywilów, palono uprawy i zabijano zwierzęta hodowlane. Takie praktyki stały się częstsze podczas akcji odwetowych za wspieranie rebeliantów przez cywilów. W ramach takich akcji odwetowych, dzień po ataku rebeliantów, syryjskie siły zbrojne i ich milicje wprowadzały do miast czołgi i wozy pancerne, czasami przy wsparciu śmigłowców. Strzelano wtedy na oślep do mieszkańców, a także przeszukiwano mieszkania i mordowano niewinnych ludzi. Raport został sporządzony po ponad 200 rozmowach z mieszkańcami 23 syryjskich miast i wiosek.
W czerwcu 2012 najgorzej sytuacja humanitarna przedstawiała się w Himsie. Ponad 1000 rodzin nie miało co jeść, było pozbawionych opieki lekarskiej i wymagało natychmiastowej pomocy humanitarnej. W związku z tym Międzynarodowy Komitet Czerwonego Krzyża i Arabski Czerwony Półksiężyc przeprowadziły próbę ewakuacji cywilów z oblężonego miasta, po uprzednim wynegocjowaniu zawieszenia broni przez walczące strony. Priorytetem była ewakuacja chorych i rannych w bezpieczniejsze miejsca, w których mogli zostać poddani leczeniu. Jednak akcja ewakuacji cywilów z miasta została przerwana po pierwszym dniu ze względów bezpieczeństwa, gdyż natężenie walk nie spadło.
Wysoka Komisarz ONZ ds. Praw Człowieka Navi Pillay wezwała 2 lipca 2012 na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ do postawienia zbrodniarzy wojennych z Syrii przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym. Zaapelowała też o zaprzestanie zbrojenia stron konfliktu, co mogłoby zredukować liczbę popełnianych zbrodni wojennych.
6 lipca 2012 Biuro ONZ ds. Koordynacji Pomocy Humanitarnej (OCHA) podało, że od początku wojny domowej z kraju uciekło ponad 100 tys. ludzi. Najwięcej ludzi uciekło do Turcji (ok. 35,5 tys.). W Jordanii i Libanie schronienie znalazło po 31 tys. Syryjczyków, natomiast w Iraku 6,5 tys. Kolejny lipcowy raport Amnesty International ocenił, że bitwa o Aleppo była punktem kulminacyjnym brutalnych represji stosowanych przez władze w Damaszku wobec opozycji. Raport zawierał dowody na zbrodnie popełniane przez wojsko i milicję szabiha, polegające na zabijaniu i okaleczaniu opozycjonistów oraz osób postronnych. Ponadto zabijani byli lekarze usiłujący pomóc rannym osobom. Rodziny zastrzelonych demonstrantów były zmuszane do podpisania oświadczeń, że ich najbliższych zabiły „uzbrojone terrorystyczne gangi”.
31 lipca 2012 komisarz UE ds. pomocy humanitarnej Kristalina Georgiewa, zaapelowała o wstrzymanie walk w Syrii i dostarczenie pomocy humanitarnej cywilom. Bułgarska komisarz powiedziała, że Syria pogrążała się w katastrofie humanitarnej na wielką skalę, co przywoływało wspomnienia z byłej Jugosławii. W ocenie Organizacji Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa (FAO) przez straty w rolnictwie wycenione na 1,5 mld dolarów, pomocy żywnościowej potrzebowało 3 miliony Syryjczyków. W sektorze rolnictwa zniszczeniu uległy zapasy ziarna i systemy melioracyjne, ucierpiała także hodowla zwierząt. Straty dotknęły przede wszystkim pszenicę i jęczmień, ale także uprawy oliwek i warzyw.
W wyniku toczących się działań zbrojnych niszczone i grabione było syryjskie dziedzictwo kulturowe. Zrabowaniu uległy zabytki w jednych z najstarszych miast świata – Damaszku i Aleppo, stanowiące świadectwo wieloetnicznej przeszłości tych terenów. Między innymi uszkodzony został zamek Krak des Chevaliers, warownia al-Madik, gdzie znajdowało się stanowisko archeologiczne w miejscu asyryjskiego miasta Dur Katlimmu. W Ampei zniszczono rzymskie mozaiki. Rebelianci kryli się za murami zamków, toteż były one ofiarami bombardowań. Przez takie działania ucierpiała struktura bizantyjskich budowli w al-Bara, Deir Sunbel i Ain Larose w północnej Syrii oraz meczet Ummajjadów w Darze, a także zamek Kalat Salah ad-Din i starożytne ruiny Palmyry. W kwietniu 2013 ofiarą walk w Aleppo padł minaret słynnego XI-wiecznego meczetu Umajjadów. Armia zajęła również zamek Ibn Maana. W 2013 na listę Dziedzictwa Zagrożonego wpisano wszystkie sześć syryjskich obiektów z listy UNESCO. Niszczenie archeologicznych zabytków w Syrii porównano z uszczupleniem dorobku cywilizacji na terenie Iraku po amerykańskiej interwencji w 2003.
Pod koniec sierpnia 2012 liczba uchodźców podwoiła się w porównaniu ze stanu z początku lipca 2012. Najwięcej syryjskich cywilów uciekło do Turcji, ponad 78 tys. ludzi. Z każdym dniem granicę przekraczało setki cywilów. Turecki minister spraw zagranicznych Ahmet Davutoglu powiedział, że jego kraj może przyjąć maksymalnie 100 tysięcy uchodźców z Syrii. W związku z nową falą uchodźców Turcja otwarła cztery nowe obozy dla uchodźców, z których każdy pomieścił 10 tys. ludzi. Jednak napływ ludzi do Turcji zwiększył się nawet do 5 tys. osób dziennie. W związku z tym Ankara naciskała na Radę Bezpieczeństwa ONZ, by ta zezwoliła na utworzenie obozów dla uchodźców na terytorium Syrii i tzw. strefy bezpieczeństwa, w której syryjscy cywile byliby chronieni przez zagraniczne siły.
Jeden z uchodźców w Turcji Muhammad az-Ajman opisał dla Newsweeka swoją historię z czasu konfliktu. Kiedy po bombardowaniu miasta Taftanaz wybiegł z budynku na ulicę, został zatrzymany przez żołnierzy Asada i postawiony pod ścianą wraz z kilkoma innymi cywilami. Po chwili bez żadnego wyroku, żołnierze zaczęli strzelać do zatrzymanych osób. Az-Ajman został trafiony czterema kulami jednak przeżył egzekucję. Następnie wraz z żoną zbiegł z rodziną do Turcji.
4 września 2012 szef Międzynarodowego Komitetu Czerwonego Krzyża (MKCK) Peter Maurer spotkał się w Damaszku z syryjskim prezydentem. Omawiano kwestię ochrony ludności cywilnej, zapewnienia potrzebującym dostępu do opieki zdrowotnej oraz artykułów pierwszej potrzeby. Dyskutowano także nad możliwością odwiedzania osób zatrzymanych w Syrii. Misja Maurera wiązała się z pogarszającą się sytuacją humanitarną w kraju. Asad powiedział, że jego rząd popiera działania MKCK, o ile ta organizacja pozostanie neutralna.
Sekretarz Generalny ONZ Ban Ki-moon, poinformował, że brakuje pieniędzy na pomoc dla uchodźców z Syrii. Członkowie ONZ na ten cel obiecali wpłacić 180 mln dolarów, jednak do początku września 2012 nie wpłynęła nawet połowa tej kwoty. Brakujące środki nie pozwalały na zakup wody, żywności, urządzeń sanitarnych i leków. Sekretarz generalny dodał także, że im dłużej wojna domowa będzie trwała, tym trudniej będzie ją zakończyć. Ponadto zarzucił syryjskim władzom, że używają ciężkiej broni do ostrzału dzielnic mieszkaniowych.
Navi Pillay zarzuciła 10 września 2012 obu stronom konfliktu łamanie praw człowieka. Było to kolejne oskarżenie wobec uczestników wojny o popełnianie zbrodni wojennych po raportach ONZ i organizacji pozarządowych. Pillay podkreśliła, że używanie broni ciężkiej przez syryjskie siły rządowe pochłonęło znaczną liczbę ofiar wśród ludności cywilnej, zmusiło cywilów do masowych ucieczek i spowodowało wielki kryzys humanitarny. Z kolei rebeliantom zarzuciła morderstwa, przeprowadzanie egzekucji na lojalistach i używanie ładunków wybuchowych. To samo głosił raport niezależnej komisji śledczej przedstawiony tydzień później Radzie Praw Człowieka ONZ.
Wrześniowy raport Amnesty International donosił, że głównymi ofiarami bombardowań przeprowadzanych przez syryjską armię są cywile, z czego spory odsetek stanowiły dzieci. Członkowie AI odwiedzili 26 miast i wiosek, gdzie prześledzili losy 166 zabitych cywilów (w tym 48 dzieci i 20 kobiet) oraz setek rannych. W raporcie odnotowano, że strona rządowa rutynowo ostrzeliwała wioski ciężką bronią, która nie była przeznaczona do precyzyjnego atakowania wyznaczonych celów, toteż głównymi ofiarami padali cywile.
Według raportu Human Rights Watch z połowy października 2012 siły rządowe o używały zakazanych bomb kasetowych produkcji rosyjskiej w czasie bombardowań miast. Bomb używano w czasie letnich kampanii wojennych w Tamanei, Taftanaz i Al-Tah, a także w Hims, Aleppo i Latakii. Tę broń lotniczą wykorzystano także w czasie obrony Ma’arrat an-Numan. Użycie bomb kasetowych zostało zabronione przez prawo międzynarodowe w 2010, jednakże Syria nie podpisała tej konwencji. Damaszek zaprzeczył jakoby używał tejże broni. Ponadto Syria według Międzynarodowej Kampanii na rzecz Zakazu Min Przeciwpiechotnych jako jedyne państwo na świecie w 2012 stosował miny przeciwpiechotne.
Po fiasku planu Brahimiego Międzynarodowy Komitet Czerwonego Krzyża przyznał, że sytuacja w Syrii pogorszyła się do tego stopnia, że nie nadążano z dostarczeniem pomocy humanitarnej dla potrzebujących. Szef tej organizacji pomocowej Peter Maurer zadeklarował, że choć zakres operacji zwiększał się, to i tak nie udawało się nadążać za potrzebami cywilów. W Syrii przebywało 30 zagranicznych pracowników MKCK, rozwijała się też współpraca z syryjskim Arabskim Czerwonym Półksiężycem. Do wielu miejsc w kraju pracownicy nie mieli dostępu, tak jak np. w ogarniętym walkami Aleppo. Ponadto MKCK zaapelował o ponad 34 miliony dolarów dla uchodźców z Syrii. Z kraju uciekło 408 tys. ludzi, z czego 170 tys. przebywało w połowie listopada 2012 w Turcji. Z miejsca swojego zamieszkania przesiedlonych zostało 2,5 mln ludzi.
Na apel MCKC bardzo szybko odpowiedziały Stany Zjednoczone, które zadeklarowały przeznaczenie na cele związane z pomocą humanitarną i uchodźcami, 30 mln dolarów. Tymczasem ONZ wydało prognozę, że w wyniku klęski humanitarnej na początku 2013 liczba potrzebujących pomocy humanitarnej Syryjczyków może wzrosnąć z 2,5 mln do 4 mln ludzi. Organizacje pomocowe na początku listopada 2012 dostarczały pomoc dla 1,5 mln cywilów.
Pod koniec listopada 2012 organizacja Human Rights Watch raportowała, że rebelianci wykorzystywali dzieci w celach militarnych. Dzieci pracowały nie tylko jako pomocnicy dezerterów, ale brały też bezpośredni udział w bojach. „14-letnie dzieci służyły w co najmniej trzech brygadach opozycji, w których transportowały broń, wyposażenie lub pełniły wartę; 16-latkowie nosili już broń i brali udział w walkach przeciwko siłom rządowym” – głosił komunikat HRW. Pracownicy organizacji rozmawiali z pięcioma chłopcami w wieku 14–16 lat walczącymi w Himsie, Darze i w prowincji Idlib. Udokumentowano również śmierć 17 dzieci walczących w szeregach rebeliantów. Wiele innych zostało ciężko rannych, a niektóre zostały okaleczone na całe życie. HRW zaapelowało do syryjskiej opozycji, by zaprzestała praktykowania werbowania osób poniżej 18. roku życia w szeregi swoich bojówek.
W styczniu 2013 jako uchodźcy z Syrii, zarejestrowanych zostało 700 tys. osób. Pracownicy organizacji humanitarnych nie nadążali z rejestracją nowych uchodźców. Tymczasem Komisja Europejska przeznaczyła 100 mln dol. pomocy dla osób, które ucierpiały w wyniku konfliktu. Do przekazania miliarda dolarów na pomoc humanitarną zobowiązały się Kuwejt, Arabia Saudyjska i Zjednoczone Emiraty Arabskie. W dniach 18–22 stycznia 2013 za zgodą władz w Damaszku i zbrojnej opozycji w Syrii przebywała komisja FAO. W efekcie wizyty opracowano raport, z którego wynikło, że wojna domowa pogrążyła rolnictwo w ruinie. W wyniku walk zniszczeniu uległa w dużym stopniu infrastruktura i systemy irygacyjne. Powszechne były braki paliwa i niestabilna sytuacja, co sprawiało, że rolnicy nie byli w stanie normalnie zebrać plonów. Przez dewastacje młynów w Syrii brakowało m.in. mąki, przez co przed piekarniami ustawiały się długie kolejki. Światowy Program Żywnościowy ONZ alarmował, że pomocy żywnościowej potrzebowało ok. 2,5 mln Syryjczyków.
Na początku marca 2013 liczba uchodźców przekroczyła milion. Ponadto co minutę kraj opuszczało pięć osób. W większości obozów dla uchodźców panowała dramatyczna sytuacja humanitarna. Z otwartego w lipcu 2012 roku przez ONZ obozu Zaatari w Jordanii dochodziły informacje o prostytuujących się Syryjkach zarabiających na życie. Dziennikarze dotarli m.in. do 24-letniej wówczas Sammar z Damaszku, która przed wojną pracowała w sklepie z ubraniami, jednak po wybuchu walk w stolicy sklep został zamknięty, a Sammar uciekła do Jordanii. Nie znalazła tam żadnej pracy, więc zajęła się prostytucją jak setki innych Syryjek. Ponadto przydarzały się przypadki, że rodziny sprzedawały do zagranicznych agencji towarzyskich swoje córki, by mieć pieniądze na przeżycie w trudnych czasach wojennych.
Na początku czerwca 2013 UNICEF szacował, że pilnej pomocy humanitarnej potrzebowało 3,1 mln dzieci, z kolei 814 tys. młodocianych potrzebowało wsparcia w obozach dla uchodźców w państwach ościennych. UNICEF pisał o „straconym pokoleniu”, na którym wojna odcisnęła fizyczne i psychiczne piętno. Tysiące dzieci przeżyło wojenną traumę, widząc jak ich rodzice giną lub żyjąc w ciągłym strachu, pod niekończącym się ostrzałem. Prawie dwa miliony dzieci zostało zmuszonych do przerwania edukacji, a jedna piąta szkół w Syrii (4 tys. placówek) nie funkcjonowała. Ponadto według Centrum Dokumentacji Naruszeń w Syrii, od początku wojny w Syrii udokumentowano śmierć 6052 dzieci, z kolei francuska organizacja pozarządowa Chaine de l’espoir szacowała liczbę zabitych dzieci na 10 tys. do nawet 15 tys. Z kolei Save the Children alarmowała, że dzieci były wcielane do formacji zbrojnych oraz służyły jako żywe tarcze.
Podczas szczytu G8 trwającego w dniach 17–18 czerwca 2013 w Lough Erne w Irlandii Północnej, Barack Obama podczas rozmów roboczych ogłosił, że Stany Zjednoczone przeznaczą na syryjskich uchodźców 300 mln dolarów, z czego połowę dostanie Syria, a drugą połowę państwa ościenne, przyjmujące uchodźców. Na początku września 2013 liczba uchodźców z Syrii przekroczyła dwa miliony osób, z czego połowa stanowiły dzieci, natomiast liczba migrantów wewnętrznych osiągnęła 4,2 mln ludzi. Wówczas każdego dnia kraj opuszczało średnio 5 tys. osób. Syryjczycy znajdowali schronienie w takich krajach jak Liban (720 tys.), Jordania (520 tys.), Turcja (464 tys.), Irak (172 tys.), Egipt (111 tys.). Stany Zjednoczone (800 mln dolarów) były obok Unii Europejskiej (840 mln dolarów) największym z donatorów, którzy przekazywali środki na pomoc dla ofiar syryjskiego konfliktu.
W toku kampanii sił rządowych pod Damaszkiem oblężony został obóz dla palestyńskich uchodźców Jarmuk w Damaszku, co wpłynęło na katastrofalną sytuację humanitarną, czego skutkiem były zgony z niedożywienia czy braku medykamentów. Od lipca 2013 do lutego 2014 z głodu umarło tam 100 osób. Zagrożonych było 18 tys. ludzi przebywających w obozie. 27 lutego 2014 przedstawiciele ONZ zaapelowali o udzielenie swobodnego dostępu pracownikom humanitarnym.
6 lutego 2014 władze Hims zawarły z ONZ porozumienie o natychmiastowej ewakuacji cywilów ze Starego Miasta. Toczyły się również rozmowy nt. dopuszczenia pomocy humanitarnej do miasta. Ewakuacja kobiet i dzieci do 15. roku życia oraz mężczyzn po 55. roku życia rozpoczęła się 7 lutego 2014. 8 lutego 2014 do Hims dotarł transport z pomocą humanitarną, zawierający 50 paczek żywnościowych i 190 pakietów higienicznych oraz leków dla przewlekle chorych osób, podarowany przez Arabski Czerwony Półksiężyc. Konwój uprzednio został osaczony i ostrzelany z moździerzy i karabinów maszynowych. Tymczasem do 9 lutego 2014, 611 cywilów (210 kobiet, 180 dzieci, 91 mężczyzn powyżej 55 roku życia oraz 130 młodzieńców) zostało ewakuowanych z oblężonego Hims. W trakcie ewakuacji lotnictwo prowadziło bombardowania obrzeżnych dzielnic miasta, w których kryli się rebelianci. Z kolei wraz z końcem lutego 2014, liczba ewakuowanych cywilów osiągnęła liczbę 1400 osób.
Reakcje międzynarodowe.
Wezwania do przerwania przemocy i pierwsze działania społeczności międzynarodowej.
W trakcie wojny można wydzielić kilka etapów, w których czasie społeczność międzynarodowa podejmowała określone decyzje ws. sytuacji w Syrii. Początkowo wzywano reżim do zakończenia tłumienia demonstracji antyrządowych, projektowano rezolucję ONZ nakładającą sankcje na rząd w Damaszku, wysyłano do Syrii misje obserwacyjne Ligi Państwa Arabskich, jak i ONZ. Jednak gdy pokojowe wysiłki dyplomatyczne zaczęły zawodzić zaczęto sugerować, jako zakończenie wojny domowej, interwencję militarną.
Problemem w rozwiązaniu konfliktu była światowa konfrontacja geopolityczna na dwóch płaszczyznach. Z jednej strony o wpływy polityczne i ekonomiczne w Syrii rywalizowały kraje bliskowschodnie: Turcja i Arabia Saudyjska z Iranem. W globalnej rywalizacji zachodnie mocarstwa takie jak Stany Zjednoczone, Francja, Wielka Brytania i Niemcy, ścierały się odmiennymi stanowiskami z Rosją i Chinami. Właśnie to te dwa ostatnie kraje blokowały wszystkie rezolucje Rady Bezpieczeństwa ONZ i nie zgadzały się na nakładanie sankcji oraz były przeciwne usunięcia Baszara al-Asada ze stanowiska droga siłową. Rosja, Chiny oraz Iran były uważane za głównych sojuszników Damaszku, a Moskwa i Pekin posiadające mandat stałego członka w RB ONB, blokowały międzynarodowe starania na rzecz dyplomatycznego rozwiązania konfliktu.
Pierwsze sankcje na Syrię nałożyła 10 maja 2011 Unia Europejska. W czerwcu 2011, kiedy syryjska armia zajmowała zbuntowane miasta, Francja i Wielka Brytania zgłosiły projekt rezolucji do Rady Bezpieczeństwa ONZ. Od razu sprzeciw przeciwko rezolucji wyraziła Rosja, główny dostawca broni do Syrii. Większą presję na rząd Asada społeczność międzynarodowa zaczęła wywierać po masakrze w Hamie z 31 lipca 2011. Zarzucano reżimowi niczym nieusprawiedliwioną brutalną pacyfikację pokojowych protestów.
Plan pokojowy Ligi Państw Arabskich.
30 października 2011 Liga Państw Arabskich przedstawiła syryjskiemu rządowi plan, który zakładał natychmiastowe zakończenie przemocy, wycofanie czołgów z miast, a także podjęcie dialogu narodowego. Syria w całości zaaprobowała pokojowy plan Ligi. Jednakże realnie plan nie wszedł i w związku z tym 12 listopada 2011 zdecydowano się zawiesić Syrię w prawach członka Ligi Państw Arabskich. Mimo reakcji LPA sytuacja w kraju ulegała zaostrzeniu. Walki partyzanckie podjęła rebeliancka Wolna Armia Syrii. Mimo to arena międzynarodowa była przeciwna wszelkiej ingerencji z zewnątrz.
Po nałożeniu sankcji przez Ligę Państw Arabskich na Syrię w listopadzie 2011 pojawiła się kwestia dozbrajania rebeliantów. Wobec przyjętych sankcji gospodarczych sąsiednie kraje Syrii dokonały mobilizacji armii na wypadek agresji. Nowe władze Libii i Katar ogłosiły gotowość przerzutu broni i ochotników dla Wolnej Armii Syrii, tak jak miało to miejsce w Libii. Ostrożnie do tego procederu podchodziły kraje zachodnie i USA, które twierdziły, że dozbrajanie rebeliantów pogrąży Syrię w odmętach długiej i krwawej wojny domowej.
Kolejnym etapem działań Ligi Państw Arabskich było wysłanie obserwatorów do Syrii. Początkowo Baszar al-Asad zgodził się wpuścić do kraju obserwatorów z Ligi Państw Arabskich. Prezydent zgodził się na obecność misji Ligi Arabskiej, gdyż ta zagroziła, że w przeciwnym razie nałoży sankcje gospodarcze na Syrię. Mimo zapewnień o przychylności wobec planu LPA, protokołu o wjazd obserwatorów LPA nie podpisał. Liga Państw Arabskich dała ultimatum Syrii na podpisanie protokołu o zezwolenie przeprowadzenia misji obserwatorów do 25 listopada 2011. Reżim jednak nie ustosunkował się do tego ultimatum. Wobec tego państwa Ligi Arabskiej zwołały w Kairze specjalny szczyt ws. Syrii na 26 listopada 2011, podczas którego ustalano sankcje gospodarcze wobec Syrii. LPA zatwierdziła sankcje wobec Syrii, w tym zamrożenie aktywów i transakcji z bankiem centralnym Syrii, wycofanie kapitału innych krajów arabskich, embargo na inwestycje, a także zakaz podróży do krajów arabskich dla członków reżimu. W kolejnych dniach nowe sankcje nałożyła Unia Europejska oraz Stany Zjednoczone.
31 stycznia 2012 Liga Arabska i USA zażądały od RB ONZ jak najszybszego przyjęcia rezolucji w sprawie Syrii. Liga Arabska próbowała uniknąć interwencji militarnej w Syrii, jednak sytuacja się tam zaogniała. Rezolucje RB ONZ cały czas blokowała Rosja, dysponująca prawem weta. Ponadto Rosja sprzeciwiała się jakimkolwiek sankcjom przeciwko oraz interwencji w tym kraju. Sama przygotowała projekt rezolucji zawierający apel do władz Syrii o zakończenie represji wobec przeciwników reżimu. Jednak propozycja rezolucji nie zawarła wprowadzenia ewentualnych sankcji.
Rezolucja ONZ i plan pokojowy Annana.
4 lutego 2012, który był najbardziej krwawym dniem w trakcie wojny domowej, Rosja i Chiny po raz drugi zablokowały rezolucję Rady Bezpieczeństwa ONZ. Projekt rezolucji zakładał wezwanie syryjskiego prezydenta do ustąpienia oraz potępienie reżimu i nałożenie sankcji niemilitarnych. Po wecie stałych członków RB ONZ, w stronę Moskwy oraz Pekinu zaadresowano falę krytyki. W ocenie opinii międzynarodowej kraje te niweczyły wysiłki na rzecz rozwiązania syryjskiego konfliktu. Dla załagodzenia sytuacji 7 lutego 2012 minister spraw zagranicznych Rosji Siergiej Ławrow przybył do Damaszku, gdzie spotkał się z Baszarem al-Asadem. Po spotkaniu powiedział, że Rosja poprze wszelkie możliwości rozwiązania kryzysu wewnątrzsyryjskiego, jednakże przyszłość kraju leżała w rękach samych Syryjczyków.
19 marca 2012 do Damaszku przybyła grupa pięciu wysłanników ONZ, którzy mieli przekonać syryjski reżim do zaakceptowania Planu Annana, który 21 marca 2012 jednogłośnie – łącznie z Rosją i Chinami – został zaakceptowany przez RB ONZ. Sześciopunktowy plan pokojowy Annana zakładał ustanowienie rozejmu między stronami konfliktu nadzorowanego przez ONZ, humanitarną pomoc dla ludności, ewakuację rannych, wycofanie ciężkiej broni z dzielnic mieszkalnych, podjęcie rozmów na temat politycznego rozwiązania konfliktu, zapewnienie swobody dziennikarzom przemieszczania się po całym kraju, poszanowanie wolności do zrzeszania się oraz prawa do pokojowych manifestacji.
Punktem zwrotnym dla planu Annana była masakra w Huli z 25 maja 2012. Zbrodnia wojenna dokonana przez siły Asada została szeroko skrytykowana na arenie międzynarodowej. Oburzenie i potępienie zbrodni wyraziły resorty spraw zagranicznych państw zachodnich. Sekretarz Generalny ONZ Ban Ki Mun nazwał masakrę „oburzającym i odpychającym” pogwałceniem międzynarodowego prawa.
7 czerwca 2012 Kofi Annan oficjalnie przyznał, że jego plan nie odniósł zamierzanych efektów, a Syria pogrążała się w wirze wojny domowej. Powiedział, że rozwiązaniem radykalizującego się konfliktu mogło być powołanie grupy kontaktowej z członkami RB ONZ i liczącymi się krajami arabskimi na czele. Miało to według Annana nie dopuścić do kolejnych masakr w Syrii. Jednak w Syrii doszło do eskalacji przemocy do tego stopnia, że 16 czerwca 2012 zawieszono misję obserwacyjną ONZ.
Wysiłki pod mediacją Lakhdara Brahimiego.
3 września 2012 Lakhdar Brahimi nowy wysłannik ONZ i Ligi Arabskiej ds. Syrii, który objął funkcje wraz z początkiem września tr., określił swoją misję „prawie niemożliwą” do wykonania. Jego pesymistyczna postawa brała się stąd, że nie miał pomysłów na rozwiązanie konfliktu i obawiał się ciężaru odpowiedzialności i pytań, co zrobi w sytuacji, gdy w Syrii ginęło coraz więcej ludzi. Zapowiedział, że chciałby utrzymać sześciopunktowy plan pokojowy Annana, jednakże nie sprecyzował czy Asad powinien ustąpić i zdystansował się od obozu opozycjonistów. Brahimi do Damaszku udał się 13 września 2012, gdzie spotkał się z przedstawicielami syryjskiej opozycji oraz prezydentem Asadem.
Tymczasem we wrześniu 2012 zarówno najwyższy syryjski generał, który zdezerterował, Manaf Tlas, minister spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii, William Hague, sekretarz generalny ONZ Ban Ki Mun, jak i sekretarz generalny NATO, Anders Fogh Rasmussen, wyrazili swój sprzeciw wobec interwencji wojskowej w Syrii. Najczęściej padały argumentacje, że operacja militarna mogłaby przynieść nieoczekiwane skutki, gdyż kraj ten był złożony etnicznie i religijnie.
Sojusz Północnoatlantycki wyraził swoje oburzenie po wybuchu kryzysu turecko-syryjskiego na początku października 2012. Po tym, jak syryjskie pociski lądowały w tureckich przygranicznych miejscowościach, NATO usprawiedliwiało działania odwetowe Turcji. Anders Fogh Rasumussen zapewnił, że Sojusz dysponuje planami w razie konieczności obrony Turcji przed Syrią. 10 października 2012 Turcja zmusiła do lądowania w Ankarze syryjskiego samolotu rejsowego Airbus A320 z 37 pasażerami na pokładzie, który leciał z Moskwy do Damaszku. Maszyna została skontrolowana przez służby i według władz tureckich zabezpieczono 12 opieczętowanych kontenerów, w których znajdował się wojskowy sprzęt łącznościowy. Wśród pasażerów było 17 Rosjan i jak się okazało, pracowali dla rosyjskiej Federalnej Służby Bezpieczeństwa. Wydarzenie to wywołał dodatkowe napięcia między krajami. Incydent, który został nazwany przez władze syryjskie mianem „piractwa lotniczego”, stanowczo potępiła Rosja, która dodała, że na pokładzie samolotu nie transportowano broni.
W połowie października 2012 specjalny wysłannik ONZ i Ligi Arabskiej ds. Syrii Lakhdar Brahimi rozpoczął misję pokojową na rzecz wprowadzenia tymczasowego zawieszenia broni z okazji muzułmańskiego święta Id al-Adha przypadającego na dni 26–29 października 2012. W związku z tym negocjator odbył wizyty w wielu krajach, propagując swój plan wprowadzenia rozejmu. Brahimi odwiedził Iran, Irak, Liban, Jordanię, Egipt. Punktem kulminacyjnym misji było spotkanie z prezydentem Baszszarem al-Asadem, które odbyło się 21 października 2012. Owocem wizyty w Damaszku była deklaracja, że syryjskie wojsko wstrzyma operacje militarne na czas uroczystości świątecznych, zastrzegając sobie prawo do działań odwetowych w przypadku ataków rebeliantów. Wolna Armia Syrii także zgodziła się przestrzegać układu rozejmowego. Plan wysłannika pokojowego odrzucili dżihadyści i ugrupowania związane z Frontem Obrony Ludności Lewantu, którzy powątpiewali w zapowiedzi sił rządowych o respektowanie rozejmu. Plan Brahimiego został poparty przez arenę międzynarodową, w tym irańskiego prezydenta Mahmuda Ahmadineżada. Jednak zawieszenie broni w praktyce zakończyło się fiaskiem. W związku z tym Brahimi wyraził ubolewanie z powodu braku jakichkolwiek skutków jego mediacji.
Po fiasku planu Brahimiego na arenie międzynarodowej ścierały się dwa plany zakończenia kryzysu. Państwa Zachodu forsowały ustąpienie Asada, ale przy zagwarantowanym bezpiecznym opuszczeniu Syrii i ewentualnym przyznaniu mu immunitetu. Z kolei Rosja nie zgadzała się na takie rozwiązanie, gdyż popierała zasady ustalone na czerwcowej konferencji genewskiej. W dniach 4–11 listopada 2012 w katarskiej Dosze miała miejsce konferencja, której celem było zjednoczenie syryjskiej opozycji. Zreformowano wówczas m.in. Narodową Radę Syryjską oraz powołano Syryjską Koalicję Narodową na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych, będącą konfederacją opozycyjnych ugrupowań działających w kraju oraz za granicą skupionych w Narodowej Radzie Syryjskiej. Na czele konfederacji stanął Moaz al-Chatib. Ciało to szybko zyskało uznanie na arenie międzynarodowej, a po konferencji „Przyjaciół Syrii” w Marrakeszu (12 grudnia 2012) organ ten był uznawany za prawowitego przedstawiciela syryjskiego narodu przez ponad 100 państw świata.
Mimo niezmieniających się stanowisk mocarstw Lakhdar Brahimi podjął pod koniec grudnia 2012 kolejną podróż do Damaszku, gdzie spotkał się z syryjskim prezydentem. Wysłannik ONZ zaapelował również o rzeczywiste przemiany w Syrii i powołanie rządu tymczasowego. Asad odpowiedział, że jego rząd będzie współpracować z Brahimim i zrobi wszystko, co w jego mocy, by rozwiązać kryzys. Rozmowy podsumowano jako „ciepłe” i „konstruktywne”. 6 stycznia 2013 miała miejsce przemowa prezydenta Baszszara al-Asada. W trakcie wystąpienia opozycjonistów nazwał terrorystami i agentami państw zachodnich. Przedstawił również własną inicjatywę pokojową, która nawoływała do zaprzestania zbrojenia bojówek przez podmioty międzynarodowe i zakończenia „operacji terrorystycznych”. Po spełnieniu tych warunków Asad zaproponował zorganizowanie konferencji pojednawczej „z udziałem tych, którzy nie zdradzili kraju” oraz utworzenie nowego rządu. Jego inicjatywa została odrzucona przez opozycję i szeroko skrytykowana w świecie zachodnim. Plan pokojowy został z kolei poparty przez Iran, który nazwał inicjatywę Asada szansą dla Syrii.
W lutym 2013 obie strony konfliktu otwarły się na dialog. 1 lutego 2013 podczas pierwszego dnia 49. Konferencji Bezpieczeństwa w Monachium, na której obecny był Lakhdar Brahimi, Moaz al-Chatib ogłosił gotowość opozycjonistów do podjęcia rozmów z syryjskimi władzami w Damaszku. Syryjskie władze pozytywnie odpowiedziały na propozycję rokowań. Wówczas opozycja zmieniła front dyplomatyczny i przekazała, że usiądzie do stołu negocjacyjnego po usunięcia Asada ze stanowiska. Żądań tych Damaszek nie miał zamiaru spełniać. Strony konfliktu po raz kolejny nie porozumiały się, co zaowocowało kolejną eskalacją konfliktu i przekształcenie się go w wojnę religijną.
Porozumienia nadal nie było na arenie międzynarodowej, gdzie Moskwa krytykowała każdą inicjatywę Zachodu. Rosja zganiła Waszyngton za stosowanie „podwójnych standardów” na arenie RB ONZ po zamachach w Damaszku (21 lutego 2013), krytykowała „Przyjaciół Syrii” za, w jej pojęciu, zachęcanie islamistów do obalenia Asada podczas V konferencji „Przyjaciół Syrii (28 lutego 2013). Moskwa obarczyła odpowiedzialnością syryjskich rebeliantów o atak z użyciem broni chemicznej w Aleppo (19 marca 2013) oraz skrytykowała Ligę Państw Arabskich za przyjęcie w jej struktury Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych (26 marca 2013), a także plany dozbrajania rebeliantów wysnuwane na szczycie G8 w Londynie (11 kwietnia 2013) oraz VI konferencji „Przyjaciół Syrii” (20 kwietnia 2013).
Inicjatywa rosyjsko-amerykańska „Genewa 2”.
7 maja 2013 w Moskwie doszło do spotkania Siergieja Ławrowa i Johna Kerry’ego, na którym uzgodniono plan zwołania międzynarodowej konferencji pokojowej „Genewa 2” z udziałem USA, Rosji oraz stron konfliktu. Syryjska opozycja przyjęła te ustalenia z zadowoleniem, jednak podkreśliła, że negocjacje zacznie dopiero po demontażu reżimu Asada. Tym samym powstańcy pośrednio odrzucili wezwania USA i Rosji do dialogu w celu zakończenia wojny domowej. 21 maja 2013 Lakhdar Brahimi poinformował, że obie strony poczęły przygotowania do międzynarodowej konferencji pokojowej „Genewa 2” (numeracja po pierwszej konferencji z 30 czerwca 2012). Według niego Baszszar al-Asad na konferencję delegował pięcioosobowy zespół, w tym premiera Wa’ila al-Halkiego. 26 maja 2013 syryjski minister spraw zagranicznych Walid al-Mu’allim przebywający w Bagdadzie powiedział, że zgadza się na udział w międzynarodowej konferencji pokojowej. Nadal nie była znana jej data, gdyż według Moskwy nie ustalono czasu konferencji z powodu braku jedności opozycji.
22 maja 2013 w stolicy Jordanii Ammanie odbyła się VII konferencja „Przyjaciół Syrii” z udziałem 11 państw, które przekonywały syryjskich opozycjonistów, że „Asad i jego poplecznicy, którzy mają krew na rękach, nie odegrają żadnej roli w nowej Syrii”. Z kolei opozycjoniści w dniach 23–29 maja 2013 uczestniczyli w szczycie Syryjskiej Koalicji Narodowej na rzecz Opozycji i Sił Rewolucyjnych, podczas którego obradowano nad uczestnictwem w konferencji „Genewa 2”, omawiano sytuację na frontach, wybierano nowego przewodniczącego koalicji, rozszerzano koalicję oraz powołano 11-osobowy rząd. Opozycjoniści uzależnili udział w rozmowach od obietnicy szybkiego ustąpienia Asada, mimo pokładanej nadziei w planowanych rokowaniach.
27 maja 2013, 27 państw UE debatowało nad przedłużeniem unijnych sankcji wobec Syrii, które wygasały 31 maja 2013. Sankcje obejmowały m.in. embargo na dostawy broni do Syrii. Wśród krajów, które żądały nieprzedłużania sankcji była Wielka Brytania i Francja. Z kolei na czele opozycyjnego bloku stały Niemcy i Austria. Po kilkugodzinnych rozmowach zdecydowano się nie przedłużać embarga na broń, jednak podtrzymano sankcje finansowe i gospodarcze na okres jednego roku. Nie uzgodniono kwestii wysyłania broni na front w Syrii. Również 27 maja 2013 doszło do kolejnego spotkania między Kerrym i Ławrowem tym razem w Paryżu. Rosyjski minister spraw zagranicznych przyznał, że zorganizowanie konferencji pokojowej w sprawie Syrii jest trudnym zadaniem, gdyż między USA i Rosją utrzymywały się rozbieżności w tej sprawie. Państwa nie mogły się porozumieć co do składu konferencji „Genewa 2”. Moskwa chciała zaprosić na nią Iran, na co nie zgadzał się Waszyngton i syryjska opozycja obradująca w Stambule.
Podczas szczytu G8 trwającego w dniach 17–18 czerwca 2013 w Lough Erne w Irlandii Północnej, doszło do spotkania Baracka Obamy i Władimira Putina, jednak przywódcy nie porozumieli się co do sposobu zakończenia wojny. Po rozmowach Putin powiedział, że Moskwa i Waszyngton mają różne poglądy na temat Syrii. Zgodzili się tylko w kwestii zakończenia rozlewu krwi i że strony konfliktu powinny zasiąść do stołu negocjacyjnego w Genewie. Kwestia organizacji konferencji „Genewa 2” zamarła w lipcu 2013. Dopiero 9 sierpnia 2013 ministrowie spraw zagranicznych i obrony USA (John Kerry i Chuck Hagel) oraz ich rosyjscy odpowiednicy (Siergiej Ławrow i Siergiej Szojgu) uzgodnili w Waszyngtonie potrzebę zwołania tejże konferencji.
Kolejne wysiłki na rzecz zorganizowania konferencji pokojowej Lakhdar Brahimi podjął pod koniec października 2013. Wówczas udał się z wizytą do Teheranu, gdzie na spotkaniu z irańskim ministrem spraw zagranicznych Mohammadem Dżawadem Zarifem, zapewniał, że udział Iranu w „Genewie 2” jest konieczny. Zarif odpowiedział, że Iran będzie czekał na zaproszenie na konferencję mającą znaleźć dyplomatyczne rozwiązanie konfliktu. Brahimi wylądował także w Damaszku. Podczas krótkiego spotkania z Asadem, syryjski prezydent ogłosił, że ostatnie słowo podczas konferencji pokojowej w Genewie powinno należeć do Syryjczyków. Dodał również, że powodzenie rozwiązania politycznego jest możliwe tylko w przypadku wstrzymania wsparcia dla grup terrorystycznych. Brahimi powiedział, że konferencja pokojowa nie może odbyć się bez udziału opozycji, podzielonej nie tylko na szczeblu militarnym, ale także politycznym i mającej twarde oczekiwania co do przebiegu tej inicjatywy dyplomatycznej.
25 listopada 2013 podczas trójstronnego spotkania USA-ONZ-Rosja w Genewie, sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon ogłosił, że konferencja pokojowa poświęcona zakończeniu wojny domowej „Genewa 2” rozpocznie się 22 stycznia 2014 w kurorcie Montreux nad Jeziorem Genewskim. Na rozmowy pokojowe zaproszono 32 kraje, wśród nich były Arabia Saudyjska i Iran. Na wieść o ustaleniu daty konferencji, gen. Salim Idris ogłosił, że Wolna Armia Syrii nie weźmie udziału w rozmowach pokojowych, oraz że siły zbrojne nie wstrzymają na czas ich trwania ognia. Udział w konferencji potwierdził Damaszek, dodając, że delegacja syryjska w Genewie nie odda władzy, czego domagały się opozycyjne struktury polityczne oraz kraje zachodnie.
Konferencja „Genewa 2” odbyła się w kurorcie Montreux nad Jeziorem Genewskim. W samej Genewie, dnia 22 stycznia 2014 rozmowy nie mogły się odbyć, ze względu na zaplanowane w tym samym terminie targi zegarmistrzowskie. Zaproszenie dla Iranu wycofano, gdy syryjska opozycja zagroziła wycofaniem się z rozmów. Z kolei 24 stycznia 2013 rozpoczęły się dwustronne rozmowy delegacji syryjskich pod kierownictwem Lakhdara Brahimiego. I runda negocjacyjna, zakończyła się 31 stycznia 2014. Według Brahimiego podczas tygodnia negocjacji doszło do „przełamania lodów” między stronami. Sporządził 10 punktów, co do których obie strony zgodziły się. W ocenie rządu w Damaszku rozmowy pokojowe nie przyniosły „namacalnych rezultatów” z winy opozycji, która zagroziła wycofaniem się z rokowań. Delegacja Asada nazwała ją „nieodpowiedzialną”, zarzucając jej „brak odpowiedzialności i powagi”.
Arena międzynarodowa wobec ataku z użyciem broni chemicznej w Ghucie.
Początkowo świat ostrożnie komentował pierwsze doniesienia o użyciu broni chemicznej spod Damaszku. Jednak wraz z kolejnymi dowodami, Zachód rozpoczął planowanie interwencji zbrojnej. Jednocześnie 26 sierpnia 2013 ruszyły prace inspektorów ONZ ds. broni chemicznej na miejscu ataku. Cztery dni później eksperci opuścili Syrię i rozpoczęła się analiza pobranych próbek.
Tymczasem Stany Zjednoczone ogłosiły, że są gotowe do interwencji w Syrii. Miało miejsce przegrupowanie sił morskich na Morzu Śródziemnym i Czerwonym. Ewentualna interwencja w Syrii, nie została autoryzowana przez Radę Bezpieczeństwa ONZ, która 28 sierpnia 2013 odrzuciła projekt rezolucji zawierający działania wobec syryjskich władz. Również NATO ogłosiło, że nie będzie interweniować w Syrii. Wobec tego Stany Zjednoczone szukały sojuszników, którzy czynnie uczestniczyliby w działaniach zbrojnych. Arabia Saudyjska, Australia, Izrael, Turcja, Francja oraz Wielka Brytania ogłosiły gotowość przyłączenia się do zbrojnej koalicji antysyryjskiej. Jednak 29 sierpnia 2013 z koalicji wyłamała się Wielka Brytania, gdyż tamtejszy parlament nie wyraził zgody na operację wojskową w Syrii
Dzień później opublikowany został tajny raport służby specjalnych USA zgodnie, z którym w ataku zginęło 1429 osób, w tym 426 dzieci. Przedstawiający raport, Sekretarz Stanu USA John Kerry, atak uznał za zbrodnie przeciwko ludzkości. Do rozpoczęcia interwencji w Syrii potrzebny był jedynie rozkaz prezydenta USA Baracka Obamy. Ten jednak 31 sierpnia 2013 przekazał sprawę interwencji w Syrii do Kongresu Stanów Zjednoczonych. Poparcie dla interwencji zbrojnej spadało, a 9 września 2013 Rosja zaproponowała oficjalnie syryjskiemu rządowi przystąpienie do inicjatywy dyplomatycznej, polegającej na oddaniu pod nadzór międzynarodowy arsenałów z bronią chemiczną, czego skutkiem ma być jej zniszczenie, a także przystąpienie do Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW). Syria zgodziła się działać według rosyjskiego planu i 12 września 2013 złożyła wniosek o przystąpienie do OPCW, a dwa dni później do Konwencji o zakazie broni chemicznej.
W dniach 12–14 września 2013 w Genewie John Kerry razem z Siergiejem Ławrowem i Lakhdarem Brahimim omawiali, przekazany Amerykanom, rosyjski plan oddania syryjskiej broni chemicznej pod kontrolę międzynarodową. Kerry stwierdził, że same deklaracje Damaszku co do broni chemicznej nie wystarczą. Z kolei rosyjski minister spraw zagranicznych stwierdził, że uregulowanie problemu broni chemicznej sprawi, że jakikolwiek atak na Syrię nie będzie konieczny. Skutkiem rozmów w Genewie było wypracowane sześciopunktowego porozumienia między USA i Rosją, według którego do Syrii zostaną wysłani inspektorzy OPCW, którzy będą mieli mieć nieograniczony dostęp do miejsc, w których przechowywana jest broń chemiczna. Miejsca te mają zostać wskazane przez syryjski rząd w ciągu tygodnia od przyjęcia planu. W ciągu miesiąca od przybycia inspektorów OPCW Syria musiała zlikwidować infrastrukturę do produkcji broni chemicznej. Z kolei samo zniszczenie broni nastąpiłoby zgodnie z procedurami wynikającymi z Konwencji o zakazie użycia broni chemicznej najpóźniej do 30 czerwca 2014.
Proces niszczenia broni chemicznej.
Rezolucja RB ONZ nr 2118 wzywająca do zabezpieczenia i zniszczenia syryjskiego arsenału chemicznego została jednogłośnie przyjęta 27 września 2013. Treść rezolucji opierała się o wrześniowe ustalenia genewskie. Przyjęcie rezolucji zakończyło impas na forum RB ONZ, trwający od kwietnia 2012, kiedy to pierwszy i ostatni raz RB ONZ porozumiała się, wysyłając wówczas misję obserwatorów do Syrii. Łącznie Rosja i Chiny trzykrotnie blokowała projekty rezolucji proponowane przez kraje zachodnie.
Po przyjęciu rezolucji RB ONZ, 1 października 2013 do Syrii przybyli międzynarodowi eksperci OPCW, aby przeprowadzić inspekcje w arsenałach broni chemicznej. Był to drugi z punktów planu genewskiego przyjętego przez RB ONZ. Misja grupy miała trwać 30 dni i odwiedzone miały być 23 miejsca wskazane przez rząd. W tym czasie Syria musiała zniszczyć infrastrukturę do produkcji broni chemicznej. Proces likwidacji zasobów broni chemicznej rozpoczął się 6 października 2013. 11 października 2013 Organizacja ds. Zakazu Broni Chemicznej została nagrodzona Pokojową Nagrodą Nobla za „szeroko zakrojone działania mające na celu eliminację broni chemicznej”. Wpływ na decyzję komitetu noblowskiego miała rozpoczęta misja w Syrii.
24 października 2013 Damaszek przekazał OPCW, na trzy dni przed terminem, wymagany szczegółowy plan zniszczenia zasobów jej broni chemicznej. Z kolei 31 października 2013 na dzień przed terminem Syria ogłosiła, że zniszczyła infrastrukturę służącą do produkcji broni chemicznej. Kolejnym terminem w planie eliminowania broni chemicznej był 15 listopada 2013. Wówczas Organizacja na rzecz Zakazu Broni Chemicznej przyjęła szczegółowy plan eliminacji syryjskich zapasów broni chemicznej. Zgodnie z przyjętym harmonogramem najbardziej niebezpieczne rodzaje broni chemicznej miały zostać usunięte z terytorium Syrii do 31 grudnia 2013, natomiast materiały uznane za mniej groźne nie później niż 5 lutego 2014. Dokument nakazywał także do 31 marca 2014 przetworzenie najbardziej niebezpiecznych materiałów. Ostateczny proces eliminacji 1,3 tys. ton broni chemicznej przedłużono do 30 grudnia 2014.
Po przyjęciu pełnego harmonogramu zniszczenia broni chemicznej szukano miejsca, gdzie miałoby się to dokonać. Stany Zjednoczone zaproponowały Albanię, jednak ten kraj, podobnie jak Belgia i Norwegia, wykluczył możliwość zniszczenia broni chemicznej na własnym terytorium. Wobec braku państwa, które byłoby gotowe zlikwidować syryjski arsenał broni chemicznej na swoim terytorium, pojawił się pomysł zniszczenia broni chemicznej na morzu, za pomocą statku lub morskiej platformy. W związku z tym Stany Zjednoczone zaoferowały spalarnię na swoim okręcie „Cape Ray” oraz sprzęt służący do niszczenia gazów bojowych. Okręt zakotwiczony był we włoskim porcie Gioia Tauro, a substancje chemiczne transportowały duński statek „Arka Futura” i norweski „Taiko”, eskortowane przez okręty wojenne z Norwegii, Chin, Rosji i Syrii.
Jednakże wprowadzenie w życie międzynarodowych ustaleń dotyczących likwidacji syryjskiego arsenału chemicznego poważnie utrudniały prowadzone nieustannie walki. Koordynatorka misji OPCW Sigrid Kaag powiedziała, że niszczenie broni chemicznej nigdy nie odbywało się w tak trudnych warunkach. Pierwsza partia broni chemicznej została wywieziona z portu Latakia 7 stycznia 2014, natomiast druga – 27 stycznia 2014. Organizacja ds. Zakazu Broni Chemicznej przyznała 5 lutego 2014, że Syria nie wywiązała się z harmonogramu, gdyż do tej pory wywieziono zaledwie 4% broni chemicznej.
Gospodarka.
Wojna domowa w Syrii to konflikt na płaszczyźnie początkowo politycznej, który ewoluował następnie w konflikt religijny. Jednak wojna ma też istotny aspekt geopolityczno-ekonomiczny. Mianowicie Rosja zbroiła i wspierała reżim Asada nie bez powodu. Z geopolitycznego punktu widzenia sojusznik Moskwy na Bliskim Wschodzie to przeszkoda w budowie gazociągu z Kataru do Turcji, skąd planowanym gazociągiem Nabucco surowiec dostawałby się do Europy, stwarzając konkurencję dla rosyjskiego monopolisty na europejskim rynku Gazpromowi. Nitka z Kataru do Turcji miałaby biec przez Arabię Saudyjską, Jordanię i Syrię do Turcji. W planach zamiast Syrii widniał także Irak, jednak tamtejszy szyicki rząd Nuriego al-Malikiego był także nieprzychylny temu planowi. Ponadto w 2013 w Iraku rozgorzała przemoc religijna stawiając państwo na skraj wojny domowej. Tak więc Rosjanom na rękę było utrzymanie przy władzy w Damaszku Asada, z kolei Katarczycy zbroili opozycję, która dążyła do jego obalenia.
Nałożone we wrześniu 2011 embargo na syryjską ropę naftową kosztowało kraj 4 miliardy dolarów. Takie straty oszacował w maju 2012 syryjski minister ds. ropy naftowej Sufian Alaw. Sektor paliwowy był filarem gospodarki syryjskiej. Przychód z eksportu ropy naftowej wynosił 7–8 mln dolarów dziennie. Te wpływy były kluczowe dla utrzymania rezerw walutowych, które przed wybuchem wojny były rzędu 17 mld dolarów. Ponadto wprowadzenie embarga odbiło się negatywnie na sytuacji materialnej Syryjczyków. Ceny gazu LPG wzrosły czterokrotnie, jego braki występowały w całym kraju, a produkcja krajowa pokrywała tylko połowę zapotrzebowania. W związku z tym Syria została zmuszona do importu surowca z państw, które nie przyłączyły się do sankcji wobec Damaszku.
W miarę eskalacji konfliktu świat zachodni nakładał na Syrię rozmaite sankcje na instytucje i osoby fizyczne finansujące reżim. Zakazano również eksportu broni do Syrii oraz produktów luksusowych. Nałożono sankcje finansowe; zamrażano syryjskie aktywa poza granicami kraju oraz blokowano zdolność operacyjną syryjskiego Międzynarodowego Banku Islamskiego. Wobec sankcji wymierzonych w syryjską gospodarkę, pieczę nad nią zaczynał trzymać Iran. Od maja 2012 eksportował energię elektryczną do Syrii i Libanu przez Irak. Oprócz Iranu embargo na dostawę surowców ignorowała także Algieria transportująca do Damaszku olej napędowy. Oprócz tego wenezuelski rząd Hugo Cháveza wysyłał do Syrii olej napędowy warty dziesiątki milionów dolarów, który był wykorzystywany jako paliwo dla czołgów. Co więcej, gaz LPG oraz broń dla sił reżimowych dostarczała Rosja. Inne zagraniczne koncerny zawiesiły współpracę z Damaszkiem.
Według Damasceńskiej Izby Handlowej oferty importu gazu pochodziły z Iranu, Rosji oraz Iraku. Wobec inflacji przekraczającej 30% w czerwcu 2012 Rosja rozszerzyła swoją pomoc, wypuszczając w obieg dodatkowe banknoty drukowane przez rosyjski sektor publiczny. Tym samym miało dojść do złagodzenia deficytu finansowego.
Oznaką słabości gospodarczej Syrii wskutek nakładania sankcji międzynarodowych było zwiększenie zależności reżimu od lojalnych kupców krajowych. W miastach administrowanych przez rząd tworzono rady, które zatrudniały producentów np. mąki, by móc kontrolować podaż tego produktu. Władze układały się również z biznesmenami, którzy skupowali ropę naftową i sprzedawali ją Damaszkowi. W ten sposób rozwijał się sektor prywatny, który był non stop torpedowany sankcjami zewnętrznymi. Uderzano również w propagandę rządową. Na początku czerwca 2012 Liga Państw Arabskich nakazała Arabsatowi i Nielsatowi zamknięcie stacji wykorzystywanych przez reżim. Dokonało się to 5 września 2012, kiedy wyłączono sygnał trzech oficjalnych stacji państwowych – Syria, Syria News i Dunia.
W połowie czerwca 2012 rozszerzono sankcje na osoby i firmy związane z reżimem. Do końca lipca 2012 na liście widniało 170 nazwisk. Ponadto Australia nałożyła nowe sankcje zabraniające handlu w sektorach produkcji i wydobycia ropy naftowej, usług finansowych, komunikacji i metali szlachetnych. Sankcje były jednak naruszane przez Iran, który transportował do Syrii gaz oraz Rosję, która zbroiła syryjskie wojsko. Skutkami ubocznymi nakładania sankcji były bankructwa setek syryjskich sklepów oferujących sprzedaż złota. Ponadto notowano gwałtowny wzrost nielegalnego wywozu złota, zmniejszając tym samym przepływ metali szlachetnego do mniej niż 10%. Ceny gazu na czarnym rynku wzrosły dziesięciokrotnie od początku wojny domowej. Sankcje spowodowały wzrost długu publicznego, który na początku 2013 wyniósł 8,5 mld dolarów.
Na początku lipca 2012 syryjska gospodarka była bliska załamania. Syryjska waluta straciła ponad 50% swojej wartości w ciągu ostatniego roku, a ceny wzrosły o co najmniej 50%. Odnotowano również 50-procentowy spadek depozytów bankowych. Ponadto giełda w Damaszku stracił ponad 80% swojej wartości. Reżim wpompował kilka miliardów dolarów, aby ożywić swoją walutę, lecz co najmniej 70% przedsiębiorców z Syrii zamknęło swoje przedsiębiorstwa i uciekło z kraju, aby otworzyć nowe przedsięwzięcia za granicą, głównie w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, USA, Kanadzie i Europie. Kryzys doprowadził do zamknięcia ponad 30% małych i średnich przedsiębiorstw w kraju. Prowadziło to do destabilizacji gospodarki i jej upadku.
W związku z powyższą sytuacją syryjski rząd prosił Rosję o zapewnienie pomocy gospodarczej. Podczas wizyty syryjskiej delegacji w Moskwie, syryjski wicepremier Kadri Dżamil ogłosił, że Rosja jest skora dodrukować nowych banknotów. Syryjski minister finansów Mohammad Dżulelati powiedział, że poprosił o rosyjską pożyczkę do uzupełnienia rezerw walutowych Syrii, które zostały wyczerpane przez embarga nakładane przez USA i UE, a dotyczące syryjskiego eksportu.
16 stycznia 2013 Syria i Iran podpisały porozumienie ws. wsparcia kredytowego Syrii. Teheran otworzył linię kredytową na 1 mld dolarów za pośrednictwem Banku Handlowego Syrii oraz banku Saderat. Zatwierdzono również liczne kontrakty w sferze transportu energii i wyposażenia elektrycznego. Na pytanie, czy Iran udziela militarnego wsparcia Syrii, Salehi odpowiedział, że armia syryjska jest na tyle duża, że sama może się bronić. Przyznał jednak, że Iran wspiera Damaszek w sferze ekonomicznej.
W wyniku wojny domowej rząd drastycznie podniósł ceny leków i ułatwił procedury przywozowe, aby złagodzić niedobory produktów farmaceutycznych. Na wojnie ucierpiała także motoryzacja. Sprzedaż nowych samochodów spadła aż o 86% ze względu na zubożenie społeczeństwa (jedna czwarta społeczeństwa straciła pracę) i wysokich kosztów importu. Wojna domowa to również problem osób bezdomnych. Pomiędzy styczniem a kwietniem 2013 niszczono ok. 1200 mieszkań dziennie. Natomiast w ciągu dwóch lat wojny uległo zniszczeniu 535 tys. domów, w tym 9 tys. budynków państwowych.
22 kwietnia 2013 Unia Europejska zniosła część sankcji gospodarczych. Dzięki temu umożliwiony został eksport ropy naftowej z terenów kontrolowanych przez rebeliantów. Do tej pory Syria straciła z powodu sankcji oraz uszkodzeń infrastruktury naftowej 500 miliardów funtów syryjskich. Z kolei cena zakupu jednego dolara osiągnęła aż 95 funtów syryjskich, jednak już w czerwcu 2013 ta suma wynosiła 170 funtów syryjskich. Ponadto inflacja osiągnęła poziom 40%. Gwałtowny spadek wartości funta oraz wysoka inflacja, wywindowały ceny do góry. Nie przeszkodziło to zarządzić podwyżki dla wojskowych, co uczynił 23 czerwca 2013 Baszszar al-Asad.
29 maja 2013 minister ds. ropy naftowej Sulejman Abbas powiedział, że produkcja ropy naftowej w wyniku wojny domowej spadła do 20 tys. baryłek dziennie. Przed wojną wynosiła ona 380 tys., tak więc po ponad dwóch latach wojny stanowiła ona 5% stanu pierwotnego. Rok później pułap ten wynosił 4%. Jednocześnie produkcja gazu spadła o połowę do 15 milionów m³. Wobec tego państwo zostało zmuszone do importu ropy naftowej i pochodnych kosztem 500 mln dolarów miesięcznie. Na początku czerwca 2013 minister rolnictwa przyznał, że starty w sektorze rolniczym spowodowane międzynarodowymi sankcjami i przemocą, osiągnęły 101 bilionów funtów syryjskich (1 miliard dolarów). Na początku lipca 2013 minister energii elektrycznej podniósł cenę energii dwukrotnie dla komercyjnych odbiorców.
Na początku ramadanu (lipiec 2013) syryjski premier przyznał, że gospodarka nie ma przychodów. Z kolei Syryjczycy cierpieli na niedobory żywności i wysokie ceny w sklepach. Cena dolara osiągnęła 315 funtów syryjskich. Rząd zaczął interweniować. W wyniku sięgnięcia do środków nadzwyczajnych udało się zbić kurs do 180 funtów za dolara. Ponadto reżim wprowadził rygorystyczne środki w celu ograniczenia napływu walut zagranicznych. Syryjskim przedsiębiorcom, którzy sprzedawali towary w obcej walucie, groziła kara do 10 lat więzienia. 4 sierpnia 2013 rząd syryjski rozpoczął akcję mającą na celu zahamowanie rosnącej dolaryzacji gospodarki sparaliżowanej przez trwającą dwa i pół roku wojnę domową.
Widmo interwencji Stanów Zjednoczonych w Syrii we wrześniu 2013 spowodowało trzykrotny wzrost cen w Damaszku, z kolei firmy zagraniczne pozostające nadal w ogarniętym wojną domową kraju, rozpoczęły wycofywanie się z Syrii. Na początku października 2013 premier Wa’il al-Halki poinformował, że zniszczenia wojenne spowodowały straty w sektorze publicznym i prywatnym rzędu 16,5 mld dolarów. Dodał, że rezerwy finansowe są na wyczerpaniu, co było skutkiem spadku produkcji w sektorze naftowym, która zmalała o 90% w porównaniu ze stanem przedwojennym. Jednak rząd konstruował plan restrukturyzacji gospodarki, który ma ożywić przemysł pomimo międzynarodowych sankcji. W grudniu 2013 poinformowano, że cena chleba w ciągu dwóch lat wojny domowej wzrosła o 500%, z kolei cena koca do okrycia wynosiła 27 dolarów, co stanowiło przeciętnie 93% miesięcznego dochodu Syryjczyka.
Przedłużająca się wojna w Syrii wprowadza znaczące skutki w Europie. W planach Kataru jest budowa nitki gazociągu do Europy, dzięki czemu możliwe byłoby dostarczanie gazu chociażby do Polski po znacznie niższych cenach niż z Rosji. O ile Irak definitywnie nie wyraża na nią zgody, o tyle mogłaby przebiegać przez Jordanię, a następnie przez Syrię. Póki władzę w Syrii utrzymuje Assad, oraz wspiera Rosję ze wzajemnością, budowa gazociągu przebiegającego przez terytorium Syrii jest niemożliwe. W interesie Kataru zaś, jest wygrana opozycji syryjskiej, która odsunęła by od władzy prezydenta, dlatego też naturalnym jest wsparcie udzielane przez ten bogaty kraj bojówkom na terenie Syrii.
Media.
Dokumentacja wojny domowej w Syrii była niezwykle trudna, w związku z restrykcjami, którym w Syrii podlegali dziennikarze i organizacje międzynarodowe. Toteż w pełni obiektywny obraz konfliktu, był niemożliwy do uzyskania. Media opierały się głównie o raporty źródeł powstańczych. Codzienne informacje z frontów podawało Syryjskie Obserwatorium Praw Człowieka w Londynie oraz Lokalne Komitety Koordynacyjne, które zliczały i dokumentowały liczbę ofiar. Własny obraz konfliktu kreowały źródła reżimowe. Niezależne organizacje pozarządowe dokumentowały zbrodnie wojenne dokonywane w Syrii i opisywały sytuację humanitarną.
Syryjskie Obserwatorium Praw Człowieka założył sunnita i opozycjonista Rami Abd ar-Rahman, który w 2000 wyemigrował do Wielkiej Brytanii. Posiadał on w Syrii sieć 200 informatorów, którzy nadsyłali mu wiadomości i materiały z teatru wojny. Z kolei Lokalne Komitety Koordynacyjne i portal syrianshuhada.com specjalizowały się w zliczaniu ofiar konfliktu. Raporty Lokalnych Komitetów Koordynacyjnych zawierały potwierdzoną liczbę cząstkową ofiar na koniec każdego dnia, toteż te dane stały się źródłem dla Wikipedii. Drugi z tych powstańczych źródeł posiada listę wszystkich ofiar oraz nagrania i zdjęcia zabitych cywilów i rebeliantów, określanych mianem „męczenników”. Portal zawiera liczbę zabitych osób na każdy dzień i liczbę zabitych w poszczególnych prowincjach, a także liczne statystyki. Jednakże źródła te często wybielały działania opozycjonistów oraz wywierały presję na społeczności międzynarodowej, by ta podjęła kroki ku interwencji wojskowej.
Raporty z konfliktu przekazywała także strona rządowa za pośrednictwem agencji informacyjnej Sana bądź telewizji państwowej. Jednakże źródła te zatajały wiele faktów, minimalizowały liczbę ofiar cywilnych, a przeciwników reżimu nazywały „terrorystami”. Kreowały również obraz Asada, którego popierał cały naród, walczącego z terroryzmem.
Niezależne raporty z Syrii opracowywały takie organizacje pozarządowe jak Amnesty International i Human Rights Watch. Dokumenty te zawierały głównie informacje o sytuacji humanitarnej w kraju oraz ukazywały zbrodnie wojenne popełniane zarówno przez wojsko, jak i rebeliantów. Nie zliczały one ofiar i nie opisywały przebiegu walk na frontach. Do niezależnych źródeł informacji trzeba zaliczyć obserwatorów LPA i ONZ. Byli oni na miejscach niektórych zbrodni, jednak także oni mieli ograniczony dostęp do stref walk.
Ze względu na fakt, że syryjskie władze nazywały rebeliantów „terrorystami”, 5 września 2012 egipski nadawca Nilesat wyłączył transmisje trzech oficjalnych stacji państwowych – Syria, Syria News i Dunia. Transmisje te wstrzymał także system Arabsat. 29 listopada 2012 władze Syrii zablokowały w całym kraju dostęp do internetu, które było głównym medium wykorzystywanym przez opozycję walczącej w kraju do informowania o bieżącej sytuacji z frontów, publikowania notatek, zdjęć i filmów z walk. Działalność sieci przywrócono po dwóch dniach dzięki interwencji rządowych inżynierów. Ponowne odłączenie Syrii od internetu miało miejsce 7 maja 2013 o godz. 22:00.
Porozumienie Rosji i USA.
W nocy z piątku na sobotę (9/10 września 2016 roku) szefowie dyplomacji Rosji (Siergiej Ławrow) i USA (John Kerry) uzgodnili rozejm, który wszedł w życie 12 września 2016 roku. Rząd w Damaszku zgodził się poprzeć rozejm.
Rosja a konflikt w Syrii.
30 września 2015 roku rosyjskie siły lotnicze rozpoczęły operację lotniczą na terenie Syrii, wspierając tym samym siły rządowe Baszszara al-Asada. Brały udział w bombardowaniu miasta Aleppo.
USA a konflikt w Syrii.
7 kwietnia 2017 w odpowiedzi na atak chemiczny na Chan Szajchun siły lotnicze USA zbombardowały bazę wojsk syryjskich.
14 kwietnia 2018 prezydent Stanów Zjednoczonych Donald Trump wydał rozkaz przeprowadzenia ataku na Syrię z powietrza. Celami były miejsca podejrzewane przez Stany Zjednoczone o związek z programem broni chemicznej syryjskiego rządu.

</doc>
<doc id="2266319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266319" title="AV-8B Harrier II">
AV-8B Harrier II



</doc>
<doc id="2266322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266322" title="Teatr polski">
Teatr polski



</doc>
<doc id="2266329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266329" title="Gözde Sonsirma">
Gözde Sonsirma

Gözde Sonsirma; z d. Kırdar (ur. 26 czerwca 1985 w Kütahya) − turecka siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej. reprezentantka kraju.
Uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie.
Życie prywatne.
Jej siostrą bliźniaczką jest Özge Çemberci. Jest żoną tureckiego koszykarza - Onura Sonsirmy.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Turcji:
Puchar Top Teams:
Puchar Challenge:
Liga Mistrzyń:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Turcji:
Superpuchar Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Igrzyska Śródziemnomorskie:
Liga Europejska:
Mistrzostwa Europy: 
Grand Prix:
Igrzyska Śródziemnomorskie:

</doc>
<doc id="2266330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266330" title="Medal jubileuszowy „Trzydziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”">
Medal jubileuszowy „Trzydziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”

Medal jubileuszowy „Trzydziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945” () – radziecki jubileuszowy medal wojskowy i cywilny.
Medal został ustanowiony dekretem Rady Najwyższej ZSRR z 25 kwietnia 1975 roku dla uczczenia 30 rocznicy zwycięstwa w wielkiej wojnie ojczyźnianej. Medal został ustanowiony w dwóch wariantach: wojskowym i cywilnym.
Zasady nadawania.
Zgodnie z dekretem z dnia 25 kwietnia 1975 roku uprawnionymi do otrzymania medalu byli:
Dekretem z dnia 30 stycznia 1976 roku rozszerzono uprawnionych do otrzymania medalu o:
Łącznie nadano ok. 14,2 mln medali.
Opis odznaki.
Odznakę stanowi okrągły krążek wykonany z mosiądzu o średnicy 36 mm.
Na awersie znajduje się rysunek pomnika "Matka Ojczyzna Wzywa!" na tle fajerwerków. Z boku pięcioramienna gwiazda i daty 1945–1975 oraz wieniec laurowy.
Na rewersie w centrum napis "ХХХ ЛЕТ ПОБЕДЫ В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1941–1945 ГГ." (pol. „30-lecie Zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945). W górnej części napis "УЧАСТНИКУ ВОЙНЫ" (pol. „Uczestnikowi wojny”) (wariant wojskowy) lub "УЧАСТНИКУ ТРУДОВОГО ФРОНТА"' (pol. „Uczestnikowi frontu pracy”) (wariant cywilny). W dolnej części wstążka i sierp i młot.
Medal zawieszony był na pięciokątnej blaszce obciągniętej wstążką koloru czerwonego o szer. 24 mm, po bokach wąskie paski koloru pomarańczowego, z prawej strony paski koloru czarnego i pomarańczowego o szer. 3 mm każdy. Z prawej strony paski koloru czerwonego i zielonego o szer. 3 mm każdy.

</doc>
<doc id="2266331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266331" title="Mekorot">
Mekorot

Mekorot (hebr. מקורות; pol. "Źródło") państwowe przedsiębiorstwo wodne działające pod nadzorem Ministerstwa Infrastruktury i Ministerstwa Finansów Izraela.
Firma dostarcza wodę do gospodarstw domowych oraz na potrzeby rolnictwa i przemysłu w Izraelu oraz Autonomii Palestyńskiej. Na podstawie porozumień międzynarodowych dostawy wody docierają także do Jordanii.
Siedziba firmy znajduje się w biurowcu Mekorot House w osiedlu Montefiore we wschodniej części miasta Tel Awiw.
Historia.
Początki korporacji sięgają 1935, kiedy to z inicjatywy Lewiego Eszkola rozpoczęto odwierty w poszukiwaniu wody w Dolinie Zabulona i Dolinie Jezreel. Po dwóch latach działalności, w 1937 powstała spółka wodna Mekorot, w której związek zawodowy Histadrut posiadał 50% udziałów, a Agencja Żydowska i Żydowski Fundusz Narodowy po 25%. Pierwszy zakład „Kishon” powstał dzięki transferowi żydowskich funduszy z Niemiec do Mandatu Palestyny. Jego budowę nadzorował inżynier Simcha Blass. Zakład zaopatrzył w wodę 13 osiedli rolniczych oraz 3 społeczności miejskie (w tym Hajfę).
W 1939 przywódca syjonistyczny Arthur Ruppin przedstawił wizję dostarczenia wody do osad rolniczych na pustyni Negew. Pierwszy etap tego planu zrealizowano poprzez serię odwiertów i uruchomienie studni. W 1943 ilość wody dostarczanej była już tak duża, że pozwoliła na uruchomienie pierwszej elektrowni wodnej na Negewie. Zakład i przepompownia o zdolności przetłaczania 1000 m³ wody odegrały ważną rolę przy zasiedlaniu zachodniej części Negewu. Równocześnie pojawił się projekt budowy Narodowego Systemu Wodnego, który umożliwiłby dostarczenie wody z rzek Jordan, Litani i Jarmuk na pustynię Negew. Koszty budowy były jednak tak wysokie, że w 1944 wybudowano jedynie rurociąg w rejonie Bet Sze’an.
Podczas wojny o niepodległość w 1948 spółka zrealizowała projekt budowy rurociągu o średnicy 10 cali z wybrzeża do oblężonej Jerozolimy. Rurociąg nie był w stanie zaspokoić potrzeb rozwijającego się miasta i w 1953 musiano wybudować drugą linię.
W latach 1953–1955 zrealizowano wielki projekt budowy rurociągu od źródeł rzeki Jarkon do kibucu Magen na Negewie. Rurociąg miał długość 108 km, w tym 95 km o średnicy 66 cali, i 13 km o średnicy 48 cali. Wybudowano podziemne odcinki rurociągów, przepompownie, zbiorniki na paliwo do pomp, zbiorniki na wodę o całkowitej pojemności 350 tys. m³ i wiele innych obiektów. Po ukończeniu prac system został uruchomiony w 1956. Miał mieć on zdolność przetłaczania 100 tys. m³ wody, jednak w rzeczywistości osiągnięto wielkość 70 tys. m³ wody, która nadawała się do picia oraz do celów rolniczych i przemysłowych. W latach 1955–1961 wybudowano drugi rurociąg, który dostarczał wodę z rzeki Jarkon do aglomeracji miejskiej Gusz Dan. Rury o średnicy 48 cali dostarczyły 25 tys. m³ wody, poprawiając jakość wody w Tel Awiwie. Oba systemy wodne sprawiły jednak znaczne obniżenie poziomu wody w rzece Jarkon. Problem ten rozwiązano dopiero poprzez uruchomienie Narodowego Systemu Wodnego dostarczającego wodę z rzeki Jordan. Plan budowy Narodowego Systemu Wodnego został zatwierdzony w 1954 i ukończony w 1964. W latach 1967–1968 przeprowadzono regulację rzek w rejonie Wzgórz Golan, doprowadzając ich wodę do wspólnego kanału, który został skierowany do Jeziora Tyberiadzkiego.
W latach 70. XX wieku przedsiębiorstwo skoncentrowało swoją działalność na rozwoju technologii oczyszczania ścieków. Opracowano metodę biologicznego oczyszczania ścieków poprzez algi, ślimaki i inne małe zwierzęta występujące w wodzie. Organizmy te, mnożąc się w ściekach, usuwają zanieczyszczenia oraz poprawiają zapach i smak wody. Następnie wodę przetłacza się do zbiorników z rybami żywiącymi się glonami. W ten sposób ryby przyczyniają się do oczyszczania ścieków i poprawy jakości wody w narodowym systemie wodnym.
W 1979 wybudowano trzeci rurociąg (20 km długości i średnica 36 cali) dostarczający wodę do Jerozolimy w ilości 14 mln m³ rocznie. W 1984 uruchomiono w Dolinie Jezreel zakład „Kishon Complex”, w którym oczyszcza się około 20 mln m³ ścieków. Odzyskana w ten sposób woda jest przeznaczona do celów rolniczych. W 1994 wybudowany czwarty rurociąg do Jerozolimy.
W 1997 zainaugurował swoją działalność pierwszy zakład odsalania wody morskiej za pomocą odwróconej osmozy. Osiągnął on zdolność produkcyjną 10 tys. m³ odsolonej wody dziennie. Obecnie trwają prace przy budowie kolejnych zakładów odsalania wody morskiej.
Działalność.
Przedsiębiorstwo koncentruje swoją działalność na kilku zadaniach:

</doc>
<doc id="2266332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266332" title="Wanalinga">
Wanalinga

Wanalinga (sanskryt: „leśny lingam”) – przezroczysty lub biały otoczak (wypolerowany przez wodę kamień), używany przez hinduistów podczas domowych obrzędów religijnych.

</doc>
<doc id="2266334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266334" title="Babes on Broadway">
Babes on Broadway



</doc>
<doc id="2266337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266337" title="Sarakin">
Sarakin

 – rodzaj pożyczki, kredytu konsumpcyjnego w Japonii, udzielanego bez gwarancji, na wysoki procent; także pożyczkodawca jej udzielający.
Nazwa.
Słowo „sarakin” – sara(rī-man) kin(yū) – pochodzi od „sararī-man” oznaczającego japońskiego pracownika umysłowego (osobę otrzymującą stałą płacę) i „kin'yū” oznaczającego obrót pieniężny, warunki kredytowe, finansowanie.
Historia.
Kredyty konsumpcyjne udzielane są w Japonii przez czterech pożyczkodawców: banki, firmy kredytowe "shinpan", sprzedawców detalicznych i firmy kredytowe "sarakin". System "sarakin" został powołany do życia w 1953, zastępując wywodzący się z okresu Meiji system "kōri-kashi" (w wolnym tłum. system wysokich odsetek). Zaowocowało to powstaniem wielu małych biur udzielania kredytów, pozostających poza kontrolą systemu bankowego, co pozwoliło im na praktykowanie lichwy na wielką skalę.
W latach 70. XX wieku "sarakin" zajmowały wysoką pozycję na rynku kredytowym, udzielając wysoko oprocentowanych pożyczek klientom o bardzo niskiej zdolności kredytowej – stopa oprocentowania przekraczała nawet ustawowe maksimum 109%. Wiele "sarakin" było prowadzonych przez członków yakuzy – udzielały one kredytów m.in. na pokrycie długów hazardowych. Spłaty przez dłużników były często wymuszane przy pomocy gróźb i użyciu siły. "Sarakin" finansowały się przez pożyczki bankowe – banki chętnie zapewniały im środki finansowe, ponieważ same, nie mając doświadczenia w udzielaniu kredytów konsumenckich, niechętnie się angażowały w tego typu działalność.
Wkrótce jednak, dzięki kampanii społecznej w proteście przeciwko zwiększającej się liczbie samobójstw wskutek niemożności spłaty długów wobec "sarakin" – firmy te zostały poddane regulacji. Od 1983 roku roczna stopa oprocentowania kredytu nie mogła przekraczać 73%, a od 1988 – 40% – inne źródła podają 73% od 1983, 54,75% od 1984 i 40% od 1990, wprowadzono również limity kwot udzielanych kredytów, a pracodawcom zezwolono na udzielanie pożyczek konsumpcyjnych swoim pracownikom. Ponadto wprowadzono zakaz windykacji długu przy użyciu siły.
Nowe regulacje doprowadziły do drastycznego spadku liczby "sarakin" z 97 tys. jeszcze w 1983 do 44 tys. w 1984 – prawie 50% w ciągu jednego roku. Cztery największe firmy typu "sarakin", operujące na rynku japońskim to: Takefuji, Acom, Promise i Lake. W 2006 roku ponownie zaostrzono regulację "sarakin" – roczna stopa oprocentowania kredytu musiała spaść w ciągu pięciu lat do poziomu 20%.

</doc>
<doc id="2266338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266338" title="Wanamala">
Wanamala

Wanamala (sanskryt: „leśna girlanda”) – girlanda upleciona z kwiatów oraz pięciu sznurów kamieni szlachetnych, symbolizująca odwieczną, nie stworzoną energię Adiśakti. Zazwyczaj umieszcza się takie girlandy na szyi posągów boga Wisznu. Nazywana bywa także "Wajdźajanti" (Zwycięstwo) lub "Bhutamala" (Girlanda żywiołów).

</doc>
<doc id="2266341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266341" title="Unenlagiidae">
Unenlagiidae



</doc>
<doc id="2266342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266342" title="Asaka (Japonia)">
Asaka (Japonia)

 – miasto w Japonii, w prefekturze Saitama. Ma powierzchnię 18,34 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 141 036 osób, w 62 353 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 129 654 osoby, w 56 837 gospodarstwach domowych).
W marcu 1967 Asaka-chō została przemianowana na Asaka-shi. 
Strzelnica.
Podczas igrzysk olimpijskich w 1964 m.in. odbywał się tam pentathlon i zawody strzeleckie. Z racji bycia wówczas ośrodkiem wojskowym skrócono 500 m karabinową strzelnicę do 300 m i dobudowano 50 m, oraz 25 m (pistoletowe). Ponadto zmodernizowano budynki pomocnicze i okolice, łącznie tworząc obiekt na 1200 kibiców. Sama strzelnica jest ok. 22 km od wioski olimpijskiej. 
Planowane zmiany na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2020 to organizacja dodatkowo konkurencji w broni gładkolufowej (np. trap), przy obiekcie z miejscami siedzącymi dla 4600 (pistolet, karabin) i 3000 (konkurencje śrutowe).

</doc>
<doc id="2266343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266343" title="Montefiore (Tel Awiw)">
Montefiore (Tel Awiw)

Montefiore (hebr. מונטיפיורי) – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Szóstej.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone we wschodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu. Północną granicę osiedla wyznacza ulica Givat HaTahmoshet, za którą znajduje się Północna Strefa Biznesowa Ha-Kirja z Centrum Azrieli. Wschodnią granicę wyznacza Autostrada Ayalon, za którą znajduje się osiedle Biccaron. Południową granicę stanowią ulice Lincolna, Icchak Sadeh i Beit Oved, za którymi jest osiedle HaRakevet. Na zachodzie, za ulicami Jehuda Halevi, HaHasmonaim i Begina są osiedla Lew ha-Ir i Ha-Kirja.
Historia.
W 1842 rabin miasta Jafa, rabin Margoza Jehuda Halewi, zakupił działkę o powierzchni 103 ha nad rzeką Ajjalon (Wadi Musrara). Na obszarze tym rabin założył sad owocowy. Posadzono tutaj 5310 drzew i 2210 drzewek cytrusowych. Wybudowano studnię oraz system kanałów nawadniających sad, a następnie powstały budynki w których przetwarzano, pakowano oraz przechowywano owoce. W 1855 sad zakupił Moses Montefiore, który przyczynił się do jego dalszego rozwoju.
W 1925 sad został podzielony i odsprzedany zamożnym Żydom z okolicy. W czerwcu 1943 tereny te przyłączono do rozbudowującego się miasta Tel Awiw. Z biegiem kolejnych lat na miejscu sadu powstało osiedle mieszkaniowe z gęstą zabudową i siatką dróg. Okolica ta często cierpiała z powodu wylewania rzeki Ayalon. W 1952 wybudowano wały przeciwpowodziowe. Zachowały się one do czasów współczesnych i w postaci muru oddzielają osiedle od autostrady Ayalon.
Polityka.
W osiedlu przy ulicy Begina znajduje się ambasada Liberii.
Architektura.
Obszar osiedla stanowi gęsto zabudowy teren położony we wschodniej części centrum miasta. Większość budynków wzniesiono w stylu architektonicznym międzynarodowym.
W zachodniej i południowej części osiedla wybudowano kilka biurowców: NIF Tower (wysokość 79 metrów), Isracart House (wysokość 59 metrów), HaChashmonaim Tower (wysokość 66 metrów).
Kultura.
Teatr Tmuna jest centrum tańca i sztuki, w którym wystawiane są różne spektakle teatralne, pokazy i imprezy muzyczne. Teatr wystawia około 550 spektakli rocznie i organizuje około 350 występów muzycznych. Jako teatr alternatywny wziął udział w Israel Festiwal, festiwalu teatrów alternatywnych Theaternetto Acre, Edinburgh Festival, Festival Manchester i wielu innych.
Edukacja.
W osiedlu znajdują się szkoły: "Max Fein Amal" i "Reshit Ironi", oraz religijna "Tora U-Melakha".
Religia.
Przy ulicy Isserles znajduje się synagoga.
Gospodarka.
W zachodniej i południowej części osiedla zaczęto tworzenie Południowej Strefy Biznesowej. Swoje siedziby mają tutaj liczne instytucje finansowe oraz przedsiębiorstwa. Między innymi mieści się tutaj siedziba największej sieci izraelskich kart kredytowych Isracart. Swój zarząd ma tutaj państwowe przedsiębiorstwo gospodarki wodnej Mekorot. W osiedlu ulokowały się także główne przedstawicielstwa koncernów samochodowych w Izraelu: Volvo Car Corporation, General Motors i Honda.
Infrastruktura.
W osiedlu znajduje się jedna apteka. Przy ulicy Soncino jest urząd pocztowy.
Transport.
Osiedle jest położone w bezpośrednim sąsiedztwie autostrady nr 20 ("Ayalon Highway") i drogi ekspresowej nr 2 .

</doc>
<doc id="2266345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266345" title="Tokyo Institute of Technology">
Tokyo Institute of Technology

 – wiodąca japońska uczelnia o profilu techniczno-przyrodniczym.
W skład uczelni wchodzą trzy wydziały licencjackie, sześć szkół kształcących na poziomie magisterskim i doktoranckim oraz liczne centra dydaktyczno–badawcze. 
W 2019 roku zajęła 4. miejsce w rankingu najlepszych uczelni japońskich i 58. miejsce w Światowym Rankingu Uniwersyteckim QS.
Zatrudnia ponad 800 naukowców zagranicznych, zwykle w ramach realizowanych programów badawczych. Kształci wielu obcokrajowców, którzy stanowią ponad 10% wszystkich studentów. Udział studentów zagranicznych rośnie z roku na rok. Miasteczko akademickie stanowią trzy kampusy: Ōokayama, Suzukakedai i Tamachi.

</doc>
<doc id="2266350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266350" title="Totsuka-juku">
Totsuka-juku

 – piąta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w dzielnicy Totsuka w Jokohamie.
Ponieważ Totsuka-juku położona była o około jeden dzień drogi od Nihonbashi, było to bardzo częste miejsce odpoczynku dla podróżnych na początku drogi.

</doc>
<doc id="2266354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266354" title="Fujimi">
Fujimi

 – miasto w Japonii, w prefekturze Saitama. Ma powierzchnię 19,77 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 111 881 osób, w 50 916 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 106 746 osób, w 44 683 gospodarstwach domowych). 10 kwietnia 1972 Fujimi-machi zostało przemianowane na Fujimi-shi.

</doc>
<doc id="2266356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266356" title="Wojna w Libii">
Wojna w Libii



</doc>
<doc id="2266357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266357" title="Finn Hågen Krogh">
Finn Hågen Krogh

Finn Hågen Krogh (ur. 6 września 1990 w Alta) – norweski biegacz narciarski, złoty medalista mistrzostw świata, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów oraz zdobywca Małej Kryształowej Kuli w klasyfikacji sprintu.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy to zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji sprintu zdobył Małą Kryształowa Kulę. Na mistrzostwach świata juniorów w Praz de Lys – Sommand w 2009 r. Krogh wraz z kolegami wywalczył brązowy medal w sztafecie. Rok później, podczas mistrzostw świata juniorów w Hinterzarten drużyna norweska z Kroghiem w składzie zdobyła złoty medal. Finn Hågen Krogh zdobył ponadto brązowy medal w biegu łączonym na 20 km.

</doc>
<doc id="2266358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266358" title="Finn-Hågen Krogh">
Finn-Hågen Krogh



</doc>
<doc id="2266360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266360" title="De Volkskrant">
De Volkskrant

De Volkskrant (dosłownie "Gazeta ludu") – jeden z największych dzienników w Holandii. Ma zasięg krajowy i ukazuje się rano. Został założony w 1919 roku. Z początku była to gazeta katolicka. W latach sześćdziesiątych przesunęła się na lewo. Jednak od lat osiemdziesiątych ma charakter umiarkowany, centrolewicowy. W 2002 roku sprzedawano 326 tys. egzemplarzy dziennie. Należy do De Persgroep. Siedziba znajduje się w Amsterdamie.

</doc>
<doc id="2266361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266361" title="Fussa">
Fussa

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze metropolitarnej Tokio, nad rzeką Tama. Ma powierzchnię 10,16 km2 . W 2020 r. mieszkały w nim 56 443 osoby, w 28 190 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 59 856 osób, w 26 974 gospodarstwach domowych).
Powstało 1 lipca 1970 roku.

</doc>
<doc id="2266362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266362" title="London Underground 1996 Stock">
London Underground 1996 Stock

London Underground 1996 Stock (potocznie określane jako 1996 Tube Stock lub po prostu 1996 Stock) – typ elektrycznych zespołów trakcyjnych (EZT) wyprodukowanych przez firmę Alstom na zlecenie metra londyńskiego. Pociągi te używane są do obsługi Jubilee Line. 
Pierwsza partia EZT tego typu weszła do eksploatacji w latach 1997-98 i liczyła 59 składów, każdy po sześć członów. Zamówienie ich miało związek z przygotowaniami do otwarcia nowego odcinka Jubilee Line, co miało ostatecznie miejsce w 1999 roku i zaowocowało znacznym wydłużeniem linii. W sensie konstrukcyjnym zespoły te zbliżone są do pochodzących od tego samego producenta pociągów London Underground 1995 Stock, używanych na Northern Line. W 2005 metro zamówiło w firmie Alstom po jednym dodatkowym członie do każdego z istniejących zespołów, a także cztery zupełnie nowe pociągi, już w konfiguracji siedmioczłonowej. Od początku 2006 wszystkie 63 istniejące obecnie składy jeżdżą już z siedmioma członami, dzięki czemu zwiększyła się ich pojemność, a co za tym idzie przepustowość linii.

</doc>
<doc id="2266363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266363" title="Tomasz Lis (dyplomata)">
Tomasz Lis (dyplomata)

Tomasz Lis (ur. 25 czerwca 1959 w Radzyniu Podlaskim, zm. 17 marca 2011 w Warszawie) – polski historyk i dyplomata.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego. Specjalizował się w badaniu historii polskiej myśli politycznej w dwudziestoleciu międzywojennym. Wykładał najnowszą historię Polski w Zakładzie Nauk Historyczno-Społecznych Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Stypendysta Fundacji Lanckorońskich. Od 1989 współzałożyciel Tygodnika Rolników „Solidarność”. W 1990 został pracownikiem Urzędu Rady Ministrów. W gabinecie ministra Aleksandra Halla zajmował się współtworzeniem nowej polityki dotyczącej Polonii. W następnym roku został pracownikiem MSZ. Wieloletni dyrektor Departamentu Konsularnego i Wychodźstwa Ministerstwa Spraw Zagranicznych, kierownik wydziału konsularnego Rzeczypospolitej Polskiej w Atenach w Grecji (od stycznia 1995 do 2000), ambasador RP na Cyprze (2000–2003), konsul generalny RP w Vancouver (2008), wykładowca w Collegium Civitas. Był dyrektorem Gabinetu Ministra Władysława Bartoszewskiego.
W grudniu 2008 został odsunięty od kierowania konsulatem w Vancouver w związku z oskarżeniem przez kanadyjską policję o prowadzenie samochodu pod wpływem alkoholu. Lis miał zderzyć się z wracającym do remizy samochodem strażackim i uciec z miejsca wypadku. Jego samochód dogoniła na światłach policja. W wydychanym powietrzu miał 2,6 promila. Polski minister spraw zagranicznych Radosław Sikorski skomentował ten skandal słowami: „"jeśli ktoś nie potrafi godnie reprezentować naszego kraju, to nie jest godny sprawowania funkcji publicznych. Takie osoby będziemy eliminować ze służby publicznej"”.
Zmarł nagle 17 marca 2011 w Warszawie, pochowany na cmentarzu w Ciechanowcu.

</doc>
<doc id="2266364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266364" title="Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 22 zawodników (16 mężczyzn i 6 kobiet).

</doc>
<doc id="2266371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266371" title="Viktor Lorenc">
Viktor Lorenc

Viktor Lorenc (czasem też: Lorenz; ur. 23 sierpnia 1843 w Kromierzyżu na Morawach – zm. 19 sierpnia 1915 r. w Lewoczy na Spiszu) – czeski inżynier mechanik, zawodowo związany ze Spiszem i Budapesztem, a jednocześnie pierwszy czeski taternik, autor szeregu pierwszych wejść w Tatrach, znany zwłaszcza jako pierwszy zdobywca wielu znaczących przełęczy tatrzańskich.
Od młodości pociągała go turystyka. Już w wieku 15 lat, jako uczeń, przeszedł pieszo z kolegą szkolnym trasę przez Orawę i Liptów na szczyt Krywania. Podczas studiów chodził po Alpach. W latach 1875-1877, już jako członek Węgierskiego Towarzystwa Karpackiego, przedsięwziął w Tatrach cztery poważne wyprawy zimowe, które następnie opisał na łamach rocznika MKE oraz lokalnego tygodnika "Zipser Bote".
W latach 1870-1889 pracował jako inżynier w hucie żelaza w Krompachach, a potem, do roku 1909 jako radca techniczny w Budapeszcie. Na emeryturze osiadł z powrotem w Krompachach. Urzeczony urokliwym położeniem miasteczka postanowił urządzić w jego okolicy, na nasłonecznionych stokach doliny, uzdrowisko klimatyczne. Swoje dzieło prowadził stopniowo od 1898 r., jednak bez sukcesu i ostatecznie w 1912 r. jego wierzyciele sprzedali niedokończone uzdrowisko.
Pierwszą żoną Lorenca była Želmíra Mária, córka znanego słowackiego działacza narodowego Jozefa M. Hurbana, zmarła przedwcześnie w wieku 26 lat, po 7 latach małżeństwa. Sam Lorenc wycofał się z życia publicznego po bankructwie planowanego uzdrowiska. Zmarł na udar mózgu w dzień po otrzymaniu wiadomości o śmierci (na tyfus) syna Vladimíra, konstruktora lotniczego w Paryżu.

</doc>
<doc id="2266373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266373" title="Witk III">
Witk III

Witk III ("Wittke, Wittken") – kaszubski herb szlachecki.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu gałązka rośliny z trzema kwiatami z prawej jakby tulipanów, z lewej odpowiednio trzy liście jeden nad drugim. Klejnot: nad hełmem bez korony trzy liście ząbkowane w wachlarz. Barwy godła i klejnotu nieznane Labry barwy nieznanej."
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć z końca XVII lub początku XVIII wieku oznaczona literami R.M. - V.W., wizerunek z niej przytacza "Nowy Siebmacher".
Herbowni.
Witk (Vietken, Vitcen, Vithken, Vitken, Witcken, Witek, Witka, Witke, Wittk, Wittke, Wittken, Wyt, Wyta) bez przydomków lub z przydomkiem nieznanym.
Wszystkie gałęzie rodu używały początkowo herbu Witk (do ok. 1600), z czasem jednak zaczął przechodzić ewolucję (herby Witk II, Witk III, Witk IV, Witk V), a ponadto niektóre gałęzie przybierały inne herby (Chośnicki Witków-Chośnickich, Jeżewski Ib Witków-Jeżewskich w dziale A Jeżewa).

</doc>
<doc id="2266380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266380" title="Ståle Stensaas">
Ståle Stensaas

Ståle Stensaas (ur. 7 lipca 1971 w Trondheim) – norweski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. W reprezentacji Norwegii rozegrał 9 meczów i strzelił 1 gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Stensaas rozpoczął w klubie Rosenborg BK. W 1991 roku awansował do kadry pierwszej drużyny, a w 1992 roku zadebiutował w jej barwach w norweskiej pierwszej lidze. Od 1994 roku był podstawowym zawodnikiem Rosenborga, w którym grał do lata 1997. W latach 1994-1996 trzykrotnie z rzędu wywalczył mistrzostwo Norwegii, a w 1995 roku zdobył też Puchar Norwegii. Wraz z Rosenborgiem występował też w fazie grupowej Ligi Mistrzów.
W połowie 1997 roku Stensaas przeszedł z Rosenborga do szkockiego Rangers. W sezonie 1998/1999 wywalczył z Rangersami mistrzostwo Szkocji oraz Puchar Szkocji. Na początku 1999 roku został wypożyczony do angielskiego Nottingham Forest, w którym zadebiutował 19 stycznia 1999 w meczu z Evertonem (1:0). Wiosną 1999 spadł z Nottingham do Division One.
W 2000 roku Stensaas wrócił do ojczyzny i ponownie został zawodnikiem Rosenborga Trondheim. Grał w nim przez 7 lat. W tym okresie sześciokrotnie był mistrzem kraju w latach 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 i 2006 oraz zdobył krajowy puchar w 2003 roku. Ogółem w zespole Rosenborga rozegrał 189 meczów i strzelił 14 goli.
W 2007 roku Stensaas odszedł do Lyn Fotball, a w 2008 roku został wypożyczony do Lillestrøm SK. Będąc zawodnikiem tego klubu zakończył swoją karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Stensaas zadebiutował 24 stycznia 2001 roku w wygranym 3:2 towarzyskim spotkaniu z Koreą Południową. Od 2001 do 2008 roku rozegrał w kadrze narodowej 9 meczów i strzelił w nich 1 gola.

</doc>
<doc id="2266381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266381" title="Bitwa o Tarakan (1942)">
Bitwa o Tarakan (1942)

Bitwa o Tarakan – bitwa stoczona w dniach 11–12 stycznia 1942 roku pomiędzy wojskami holenderskimi a japońskimi na wyspie Tarakan podczas kampanii w Holenderskich Indiach Wschodnich w czasie wojny na Pacyfiku. 
Chociaż Tarakan był jedynie małą, bagnistą wyspą znajdującą się w północno-wschodniej części wyspy Borneo w Holenderskich Indiach Wschodnich, to występowanie na tej wyspie 700 szybów naftowych, rafinerii oraz lotniska, były jednym z głównym celów Japonii w wojnie na Pacyfiku. Interesujące jest to, że jeden dzień wcześniej Japonia wypowiedziała wojnę Holandii (10 stycznia 1942), chociaż działania zbrojne miały miejsce w otaczającym tę wyspę terenie przez miesiąc, bowiem holenderska królowa Wilhelmina wypowiedziała wojnę Japonii 8 grudnia 1941 roku.
Geografia.
Tarakan jest wyspą o kształcie trójkąta oddaloną 4 km od wybrzeża wyspy Borneo. Długość wyspy od północnego do południowego krańca wynosi w przybliżeniu 24 km, zaś szerokość w północnej części 18 km. 800 m na zachód od Tarakanu znajduje się mała wyspa Sadau. Właściwie całe wybrzeże wyspy jest bagniste, a w 1945 roku namorzyny w północnej części Tarakanu rozciągały się na długości od 1,6 km do 3,2 km w głąb lądu. Namorzyny w południowej części wyspy były jednak węższe. W głębi lądu, dalej od bagien, środkowa część Tarakanu składała się ze stromych i gęsto porośniętych wzgórz o wysokości powyżej zaledwie 30 m. Tarakan jest położony trzy stopnie na północ od równika i posiada klimat zwrotnikowy. Maksymalna temperatura przez większość dni podczas roku wynosi 26-27 °C, a wilgotność względna jest stale na wysokim poziomie (ok. 90%).
W 1945 roku Tarakan był największym miastem na wyspie. Miasto to znajdowało się 1800 m w głąb wyspy i było oddzielone od południowo-zachodniego wybrzeża przez wiele małych, słabo porośniętych wzgórz. Cztery przystanie używane do dokowania zbiornikowców były zlokalizowane na tym wybrzeżu. Z nich do Tarakanu prowadziły trzy drogi lądowe. Lotnisko na Tarakanie znajdowało się 1,6 km na północny zachód od miasta Tarakan. Z dwóch pól naftowych na wyspie, pole naftowe Sesanip położone było na północno-wschodnim krańcu lotniska, podczas gdy większe pole naftowe Djoeata lub Juata zlokalizowane było 4,8 km na północy. Wioska Djoeata znajdowała się na północno-zachodnim wybrzeżu Tarakanu i była połączona drogą lądową z polem naftowym o tej samej nazwie.
Japońskie lądowanie.
10 stycznia 1942 roku holenderska łódź latająca Dornier Do 24 wykryła zbliżającą się japońską flotę inwazyjną i wiedząc, że szanse wygrania bitwy są bardzo małe, holenderski dowódca rozkazał zniszczyć wszystkie szyby ropy naftowej na wyspie. 
Japońskie oddziały Prawego Skrzydła Jednostki z Ugrupowania Sakaguchi wylądowały na wschodnim brzegu wyspy o północy 11 stycznia 1942 roku wspierane przez 2. Specjalny Morski Oddział Desantowy Kure. Po stawieniu krótkiego, ale zaciekłego oporu, garnizon KNIL skapitulował rankiem 12 stycznia. Wszyscy jeńcy wojenni zostali później utopieni przez Japończyków za zniszczenie instalacji do wydobywania ropy naftowej, co później zostało także powtórzone w Balikpapan.
W nocy 11 stycznia, zanim Japończycy całkowicie zablokowali Tarakan, holenderski okręt podwodny "K-X", patrolowiec "P-1" i cywilna motorówka "Aida" uciekły z wyspy. Holenderski stawiacz min Hr. Ms. "Prins van Oranje" próbował także uciec, ale został zatopiony przez japoński niszczyciel "Yamakaze" (d-ca komandor porucznik Shuichi Hamanaka) i patrolowiec "P-38".
Tarakan pozostawał pod okupacja japońską do maja 1945 roku, kiedy został wyzwolony przez australijskich żołnierzy w bitwie o Tarakan.

</doc>
<doc id="2266382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266382" title="Staale Stensaas">
Staale Stensaas



</doc>
<doc id="2266383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266383" title="Lisa Marie">
Lisa Marie

Lisa Marie Smith, ur. 5 grudnia 1968 roku - amerykańska aktorka i modelka, która używa Lisa Marie jako swojego pseudonimu artystycznego.
Urodziła się w Piscataway w New Jersey, gdzie wychowywali ją ojciec i dziadkowie. Jej babcia zmarła gdy miała 4 lata. Uczęszczała do katolickiej szkoły. Przez osiem lat uczyła się baletu na New Jersey Ballet, oraz nauczyła się grać na fortepianie i gitarze. W wieku 16 lat przeprowadziła się do Nowego Jorku.
Lisa Marie była modelką Roberta Mapplethorpe'a oraz wystąpiła w kampanii fotografa Bruce'a Webera reklamującej perfumy "Obsesion" Calvina Kleina.
W 1991 roku Marie poznała reżysera Tima Burtona na "Starbucks" w Nowym Jorku z okazji wigilii nowego roku. Zaręczyli się w dniu walentynek w 1992 roku i byli razem do 2001 roku. Marie wystąpiła we wszystkich filmach Burtona w tym okresie grając krótkie role drugoplanowe.
W 2002 roku magazyn "Stuff" umieścił aktorkę na 87 miejscu listy "102 Najseksowniejszych kobiet na świecie".

</doc>
<doc id="2266385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266385" title="2010 (album)">
2010 (album)

2010 – pierwszy studyjny album grupy Pokój z Widokiem na Wojnę wydany 10 maja 2010 roku. 
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2266386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266386" title="Metro w Baltimore">
Metro w Baltimore

Metro w Baltimore (ang. "Metro Subway" lub "Baltimore Metro") - szybka kolej miejska (metro) w mieście Baltimore w stanie Maryland w Stanach Zjednoczonych. Składa się z jednej linii o długości 24,5 km, liczącej 14 stacji. Znaczna część trasy biegnie na powierzchni ziemi lub wręcz na wiaduktach - tunele podziemne stanowią mniej niż połowę długości linii. Prace przygotowawcze do budowy linii rozpoczęły się w roku 1966, otwarcie pierwszego odcinka nastąpiło w 1983, a ostatnia jak dotąd część linii weszła do eksploatacji w 1994 roku. Właścicielem i operatorem linii jest Departament Transportu stanu Maryland, za pośrednictwem swojej agendy "Maryland Transit Administration", odpowiadającej za organizację całej sieci transportu zbiorowego na terenie stanu. 
Linia obsługiwana jest przez 100 samobieżnych wagonów elektrycznych firmy Budd, pobierających prąd z trzeciej szyny, które mogą być dowolnie zestawiane w składy o różnej długości. W praktyce na linii pracują jednocześnie maksymalnie 54 wagony. Identyczne jednostki są wykorzystywane również przez metro w Miami - oba miasta złożyły wspólne zamówienie u producenta, aby móc uzyskać w negocjacjach lepsze warunki.
Według stanu na marzec 2011, nie jest planowana rozbudowa metra. Zamiast tego w Baltimore funkcjonują jeszcze trzy linie szybkiego tramwaju oraz trzy linie kolei regionalnej, umożliwiające dojazd do miasta mieszkańcom innych miejscowości na terenie stanu. Komunikację na terenie miasta zapewniają też liczne linie autobusowe.

</doc>
<doc id="2266396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266396" title="Witk IV">
Witk IV

Witk IV ("Wittke, Wittken") – kaszubski herb szlachecki. Reprezentuje ostatni etap ewolucji herbu Witk.
Opis herbu.
Herb występował przynajmniej w czterech wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Witk IV ("Wittke, Wittken"): "W polu srebrnym trzy strzały czerwone na opak w pas. Klejnot: nad hełmem w koronie trzy strzały czerwone w wachlarz. Labry czerwone, podbite srebrem."
Witk IV a ("Wittke"): "W polu błękitnym trzy strzały złote na opak w wachlarz. Klejnot: nad hełmem w koronie trzy strzały srebrne w wachlarz. Labry błękitne, podbite srebrem."
Witk IV b ("Wittke, Wittken"): "W polu trzy strzały w pas. Klejnot: nad hełmem bez korony trzy strzały w pas. Barwy nieznane. Labry nieznanej barwy."
Witk IV c ("Wittk-Jeżewski, Wittken, Jeżewski II"): "W polu srebrnym, nad pagórkiem zielonym, trzy strzały czerwone w wachlarz. Bezpośrednio nad tarczą korona szlachecka, klejnot i labry brak."
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant pierwszy, IVb i IVc przytaczają "Nowy Siebmacher" i Żernicki ("Der polnische Adel"). Wariant pierwszy podaje także Franz Schulz ("Geschichte des Kreises Lauenburg in Pommern"). Pochodzi on z pieczęci Karla Heinricha von Wittke z 1772. Wariant IV a pochodzi z witraża okna Sali Rajców datowanego na 1900.
Herbowni.
Witk (Vietken, Vitcen, Vithken, Vitken, Witcken, Witek, Witka, Witke, Wittk, Wittke, Wittken, Wyt, Wyta) bez przydomków lub z przydomkiem nieznanym. Wariant pierwszy był w użyciu przez Karla Heinricha von Wittke z linii C w Jeżewie. Po sprzedaży działów w Jeżewie nabył on dobra w Przebędowie, gdzie założył kolejną linię Witków. Wariant IVa należał do fundatora witraża, Albrechra von Wittke z Przebędowa. Warianty IVb i IVc używane były przez Witków z Jeżewa. Wariant IVc uznawał za swój herb także Jan Jeżewski, dziedzic Salna i Ostrowitego, a więc herbowny nie noszący nawet przydomku Witk.
Wszystkie gałęzie rodu używały początkowo herbu Witk (do ok. 1600), z czasem jednak zaczął przechodzić ewolucję (herby Witk II, Witk III, Witk IV, Witk V), a ponadto niektóre gałęzie przybierały inne herby (Chośnicki Witków-Chośnickich, Jeżewski Ib Witków-Jeżewskich w dziale A Jeżewa).

</doc>
<doc id="2266397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266397" title="Lego Star Wars (zabawka)">
Lego Star Wars (zabawka)

Lego Star Wars (seria) – zestawy klocków Lego oparte na filmach z serii "Gwiezdnych wojen".
Pierwszy zestaw został wydany w 1999. Na początku powstawały zestawy odzwierciedlające wydarzenia epizodów 4,5 i 6 (, i ), później firma zaczęła produkować też zestawy klocków nawiązujące do trylogii prequeli, a także najnowszej trylogii sequeli (trylogia Disneya). Do dzisiejszego dnia Lego poszerza serię Star Wars o nowe zestawy. Największym zestawem Lego Star Wars jest Millennium Falcon Ultimate Collector's Edition zawierający 7541 klocków.

</doc>
<doc id="2266401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266401" title="Gwiezdny zaprzęg">
Gwiezdny zaprzęg

Gwiezdny zaprzęg (ang. "Space Buddies") – kanadyjski film familijny. Kontynuacja filmu Kudłaty zaprzęg z 2007 roku. Premiera w USA odbyła się 3 lutego 2009 roku, natomiast w Polsce premiera na DVD miała miejsce 16 lutego 2009 roku (dystrybutor – Imperial CinePix) i 30 listopada 2009 roku (dystrybutor – CD Projekt).
Fabuła.
Szczeniaki wraz z dwójką nowych przyjaciół, Sputnikiem i Gravity muszą użyć całej swojej odwagi i pomysłowości, by bezpiecznie wylądować na Księżycu i wrócić do domu. Przeszkadzają im w tym warunki atmosferyczne panujące w galaktyce oraz jeden człowiek.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media PolskaReżyseria: Wojciech PaszkowskiUdział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="2266406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266406" title="Michał &quot;Misiek&quot; Nowak">
Michał &quot;Misiek&quot; Nowak



</doc>
<doc id="2266409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266409" title="Shana Penn">
Shana Penn

Shana Penn – amerykańska autorka książek historycznych z zakresu studiów slawistycznych, a zwłaszcza polonistyki i gender studies. Feministka, wykładowczyni, publicystka.
Życiorys.
Wykłada na Mills College. Jest dyrektorką wykonawczą Taube Foundation for Jewish Life and Culture w Stanach Zjednoczonych. Była dyrektorką ds. komunikacji medialnej w United States Holocaust Memorial Museum i dyrektorką programową w International Museum of Women w San Francisco. Jedna ze współzałożycielek Network of East-West Women (NEWW). Publikuje m.in. w Journal of Women’s History, Ms. Magazine, San Francisco Chronicle, The Forward, Women's Review of Books i Gazecie Wyborczej.
"Podziemie kobiet".
Jej książka wydana w Polsce w 2003 roku podejmuje problematykę statusu kobiet w "„Solidarności”. Shana Penn rekonstruuje rolę kobiet w podziemiu, ich działalność opozycyjną, oraz świadomość swego miejsca w ruchu społecznym. Wskazuje na to, że kobiety działające w „Solidarności” doświadczały dyskryminacji, pomimo zaangażowania w opór wobec władz PRL uznanie dla ich roli w demokratycznej Polsce było nikłe. Relacjonuje marginalizowanie kobiet, które w przeciwieństwie do mężczyzn zostały pominięte przy rozdziale godności i stanowisk państwowych pomiędzy członków środowiska opozycyjnego. Pisze o zjawisku backlashu wobec emancypacji kobiet w Polsce, wyrażającym się w utrudnianiu dostępu do antykoncepcji, delegalizacji przerywania ciąży, wypieraniu kobiet z rynku pracy, m.in. poprzez likwidowanie żłobków i przedszkoli, o dużym wpływie Kościoła katolickiego na politykę państwa. Wskazuje na wymazanie kobiet z mitu założycielskiego Solidarności, ich nieobecność w medialnych relacjach o tamtych wydarzeniach i nieobecności podczas uroczystości rocznicowych. Zbierając materiały do książki Penn przeprowadziła rozmowy m.in. z Anną Bikont, Teresą Bogucką, Anną Dodziuk, Anką Grupińską, Ewą Kulik, Barbarą Labudą, Heleną Łuczywo, Wandą Nowicką, Joanną Szczęsną, Małgorzatą Tarasiewicz, Anną Walentynowicz. Wstęp do książki napisała Maria Janion.

</doc>
<doc id="2266410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266410" title="Mahiszasuramardini">
Mahiszasuramardini



</doc>
<doc id="2266419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266419" title="Toxicoscordion">
Toxicoscordion

Toxicoscordion Rydb. – rodzaj wieloletnich, ziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny melantkowatych, obejmujący 8 gatunków występujących w Ameryce Północnej, od zachodniej i środkowej Kanady do północno-zachodniego Meksyku.
Morfologia.
Średniej wielkości rośliny zielne. Pędem podziemnym jest cebula, o zewnętrznych liściach błoniastych. Liście właściwe wąsko równowąskie. Kwiaty obupłciowe, zebrane w grono lub wiechę. Listki okwiatu z pojedynczym, odwrotnie jajowatym lub niemal okrągłym gruczołkiem wydzielnicznym. Zalążnia górna. Pręciki mniej więcej zrośnięte z nasadą listków okwiatu. Główki pręcików nerkowate, Owocami są trójkomorowe torebki, zawierające liczne nasiona.
Biologia.
Rośliny zaliczane do tego rodzaju zawierają silnie toksyczne alkaloidy sterydowe. Ich spożycie prowadzi do silnego spadku ciśnienia tętniczego krwi, bradykardii i niewydolności oddechowej.
Systematyka.
Rodzaj zaliczany jest do podrodziny "Melanthieae" w rodzinie melantkowatych ("Melanthiaceae"), należącej do rzędu liliowców ("Liliales") zaliczanych do jednoliściennych (monocots).
Przez wiele lat rośliny te zaliczane były do rodzaju "Zigadenus". Ponowne podniesienie tej sekcji do rangi rodzaju nastąpiło w 2002 roku na podstawie wyników badań filogenetycznych.

</doc>
<doc id="2266431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266431" title="Medal of Honor (seria)">
Medal of Honor (seria)

Medal of Honor – seria gier komputerowych typu first-person shooter, wydawanych przez Electronic Arts. Pierwsza gra zatytułowana "Medal of Honor", przeznaczona na konsole PlayStation, wydana została w 1999 roku. Akcja większości gier należących do serii rozgrywa się podczas II wojny światowej, wyjątkami są wydany w 2010 roku "Medal of Honor" oraz w 2012 roku "", które przenoszą akcję gry w czasy współczesne. Autorem fabuły w wielu grach serii był Steven Spielberg.
W większości gier należących do serii "Medal of Honor" gracz wciela się w amerykańskiego żołnierza (rzadziej, należącego do innej formacji alianckiej). Pierwsze gry serii koncentrowały się głównie wokół działań na tyłach wroga, takich jak kradzież dokumentów, czy niszczenie ważnych strategicznie obiektów. Z czasem akcja gier przeniesiona została na linię frontu, gdzie graczowi towarzyszą inni żołnierze.

</doc>
<doc id="2266432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266432" title="Siarczek etylenu">
Siarczek etylenu



</doc>
<doc id="2266433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266433" title="Beijing International Challenge 2010">
Beijing International Challenge 2010

Beijing International Challenge to nierankingowy turnieju snookerowy, rozegrany w dniach 19-25 lipca 2010 r. w Pekinie. W turnieju głównym udział wzięło 10 zawodników, podzielonych na 2 grupy. Dwóch najlepszych z grupy uzyskiwało awans do półfinału.
Zwycięzcą został Tian Pengfei, reprezentujący Chiny, który w finale pokonał Walijczyka Ryana Daya 9:3.
Kwalifikacje.
Kwalifikacje odbyły się w dniach 16 – 18 lipca 2010.
Breaki stupunktowe.
 Turniej główny
Kwalifikacje

</doc>
<doc id="2266435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266435" title="Sipowicz">
Sipowicz

Sipowicz:

</doc>
<doc id="2266437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266437" title="Ján Pastrnák">
Ján Pastrnák

Ján Pastrnák (czasem też: Pasternak) – dziewiętnastowieczny słowacki myśliwy (polujący na kozice), pochodzący ze wsi Stwoła na Spiszu, jeden z mniej znanych spiskich przewodników tatrzańskich.
Działał po południowej stronie Tatr, głównie w otoczeniu Doliny Batyżowieckiej. Czynny był m.in. w latach 70. XIX w. Towarzyszem wielu jego tatrzańskich wypraw (myśliwskich i turystycznych) był Ján Ruman Driečny (młodszy), z którym w 1875 r. odkryli wspólnie przejście przez Batyżowiecką Próbę. Chodził też często z czeskim taternikiem Viktorem Lorencem: w 1877 r. wraz z Rumanem i Lorencem dokonał pierwszego wejścia przez Batyżowiecką Próbę na szczyt Gerlacha.
Jego nazwisko upamiętnia kilka nazw w Tatrach: Pasternakowa Turniczka, Pasternakowy Przechód i in.

</doc>
<doc id="2266438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266438" title="Kamienica Aleksandrowiczów w Krakowie">
Kamienica Aleksandrowiczów w Krakowie

Kamienica Aleksandrowiczów lub Paryska – zabytkowy budynek znajdujący się w Krakowie, w jego prawobrzeżnej części Podgórzu przy ul. Kazimierza Brodzińskiego 9, ale jako kamienica narożna posiada także adresy: ul. Przy Moście 1 oraz ul. Staromostowa 6.
Zbudowano ją około 1906 roku, w stylu historyzmu z elementami secesji.
Stanowi charakterystyczny element w panoramie Podgórza widzianego z lewego brzegu Wisły, z Kazimierza. Góruje nad Bulwarem Podolskim. Ze względu na to, że jest podobna do domów nad Sekwaną, nazywana jest w Krakowie "kamienicą paryską", zaś na prawym brzegu Wisły "kamienicą Aleksandrowiczów" gdyż była własnością tej żydowskiej rodziny, właścicieli firmy papierniczej. Z rodziny tej pochodził prof. Julian Aleksandrowicz.
Obecnie mieści się w niej Wydział Geodezji, Kartografii, Katastru oraz Wydział Gospodarki Nieruchomościami krakowskiego Starostwa Powiatowego.

</doc>
<doc id="2266439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266439" title="Etiopia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Etiopia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Etiopię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 26 zawodników (14 mężczyzn i 12 kobiet), głównie w uczestników biegów długodystansowych. Dwóch reprezentantów wystartowało w boksie.

</doc>
<doc id="2266440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266440" title="Saul Santos Silva">
Saul Santos Silva

Saulzinho, właśc. Saul Santos Silva (ur. 31 października 1937 w Bagé) − brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Saulzinho rozpoczął w Guarany Bagé w 1954 roku. Z Guarany trzykrotnie zdobył mistrzostwo miasta Bagé - Campeonato Citadino de Bagé w 1956, 1958 i 1960 roku. W latach 1961–1965 występował w CR Vasco da Gama. W barwach Vasco da Gama był królem strzelców ligi stanowej Rio de Janeiro w 1962 roku. W 1966 roku ponownie grał w Guarany.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Saulzinho zadebiutował 17 kwietnia 1966 w wygranym 1-0 meczu z reprezentacją Chile w Copa Bernardo O’Higgins 1966. Drugi i ostatni raz w reprezentacji Saulzinho wystąpił trzy dni później w przegranym 1-2 meczu z tym samym rywalem.

</doc>
<doc id="2266441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266441" title="Waldemar Kawka">
Waldemar Kawka

Waldemar Kawka (ur. 2 czerwca 1966 r. w Tomaszowie Lubelskim) – polski trener siatkarski. Od 20 lat związany z klubem siatkówki kobiet MKS Dąbrowa Górnicza, w którym pełni również funkcję wiceprezesa.
Jego syn Przemysław jej asystentem trenera Chemika Police.
Życiorys.
W liceum zaczął trenować siatkówkę w Tomasovii Tomaszów Lubelski. Występował w drużynie juniorskiej i seniorskiej, w trzeciej lidze. W 1989 r. ukończył Zamiejscowy Wydział Wychowania Fizycznego w Białej Podlaskiej ze specjalizacją trenerską. Po kilku latach trafił do Dąbrowy Górniczej, gdzie od połowy lat 90. trenował żeńską drużynę siatkarską. W 2004 r. prowadzona przez niego drużyna awansowała do I ligi kobiet, a w 2007 roku – do Ligi Siatkówki Kobiet. Po awansie MKS-u Dąbrowy Górniczej do ekstraklasy Waldemar Kawka miał roczną przerwę w trenowaniu pierwszej drużyny seniorskiej – w sezonie 2007/2008 klub prowadził Wiesław Popik. Od sezonu 2008/2009 Kawka wrócił na stanowisko I trenera, w kolejnych latach prowadzony przez niego zespół zdobywał kilkakrotnie medale mistrzostw Polski oraz dwukrotnie Puchar Polski. Kawka zrezygnował z prowadzenia MKS-u Dąbrowy Górniczej w listopadzie 2013 roku.
1 marca 2014 r. został dyrektorem sportowym MKS-u Dąbrowy Górniczej, a w maju 2014 r. – przewodniczącym Wydziału Szkolenia Śląskiego Związku Piłki Siatkowej. Po sezonie 2013/2014 odszedł z dąbrowskiego klubu, a w lipcu 2014 r. został trenerem/koordynatorem do spraw dzieci i młodzieży w BKS-ie Bielsko-Biała.
Od 2014 r. pracuje w Szkole Mistrzostwa Sportowego w Szczyrku, prowadził żeńskie reprezentacje młodzieżowe (m.in. reprezentacje minikadetek, juniorek i U-23).
Od 15 kwietnia 2015 roku II trener reprezentacji Polski siatkarek w sztabie Jacka Nawrockiego.
Zajmował się także siatkówką plażową – był szkoleniowcem Joanny Wiatr i Katarzyny Urban, które pod jego opieką odnosiły sukcesy w rozgrywkach juniorskich.

</doc>
<doc id="2266442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266442" title="Saulzinho">
Saulzinho



</doc>
<doc id="2266443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266443" title="Irish Classic 2010">
Irish Classic 2010

Irish Classic − nierankingowy turniej snookerowy, rozegrany w dniach 24-25 lipca 2010 w Kildare.
W turnieju głównym udział wzięło 8 zawodników.
Zwycięzcą turnieju został Fergal O’Brien, reprezentujący Irlandię, który w finale pokonał innego Irlandczyka Michaela Judge’a 5:1.

</doc>
<doc id="2266448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266448" title="Wiktor Iluchin">
Wiktor Iluchin

Wiktor Iluchin (ros. Виктор Иванович Илюхин, ur. 1 marca 1949, zm. 19 marca 2011) − rosyjski polityk, jeden z liderów Komunistycznej Partii Federacji Rosyjskiej i deputowany do Dumy Państwowej.
Z wykształcenia był prawnikiem, w okresie istnienia ZSRR pracował jako prokurator. W latach 1986−1991 pracował w Prokuraturze Generalnej ZSRR. W listopadzie 1991 roku wszczął śledztwo przeciwko Michaiłowi Gorbaczowowi, oskarżając go o zdradę i doprowadzenie do rozpadu państwa. Za śledztwo przeciw Gorbaczowowi został zwolniony z pracy. W październiku 1993 roku poparł pucz przeciw Jelcynowi. Od 1993 roku do śmierci zasiadał w Dumie Państwowej. W 1999 roku był jednym z inicjatorów odsunięcia od władzy Borysa Jelcyna.
W Polsce znany za sprawą negowania odpowiedzialności ZSRR za zbrodnię katyńską, którą obciążał Niemcy. Kilkukrotnie domagał się w tej sprawie prowadzenia śledztwa, zarzucał instytucjom rosyjskiego państwa fałszowanie historii i dokumentów świadczących o winie kierownictwa ZSRR.
KPRF poinformowała, że Iluchin zmarł z powodu ostrej niewydolności serca. Partia zasugerowała również możliwość udziału osób trzecich w zgonie, oskarżając władze o spowodowanie śmierci polityka. KPFR przeforsowała również powołanie parlamentarnej komisji specjalnej ds. śmierci Iluchina. Szefem zespołu ma zostać Iwan Mielnikow.
Iluchin był prezesem Fundacji Pomocy Międzyregionalnej dla Bezpieczeństwa Strategicznego (FSSB) − organizacji deklarującej się na swojej stronie internetowej, iż "zapewnia czekistowski korporacjonizm" i ma na celu stworzenie warunków dla upowszechniania i wdrażania bezpieczeństwa publicznego i państwowego oraz "dostosowanie obecnych i byłych oficerów bezpieczeństwa państwowego, funkcjonariuszy organów wymiaru sprawiedliwości oraz personelu wojskowego Sił Zbrojnych do nowych warunków życia".
Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim.

</doc>
<doc id="2266449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266449" title="Melanthium">
Melanthium



</doc>
<doc id="2266451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266451" title="Efrem (Jefriemow)">
Efrem (Jefriemow)

Efrem, imię świeckie: Michaił Jefremow, (ur. 27 września 1889 w Kazaniu - zm. 14 listopada 1941) – rosyjski biskup prawosławny.
W 1916 ukończył Kazańską Akademię Duchowną. W czasie studiów, 1 listopada 1914, złożył wieczyste śluby zakonne przed rektorem Akademii biskupem Anatolem. Ten sam duchowny wyświęcił go na hierodiakona 8 listopada tego samego roku. Święcenia kapłańskie przyjął 8 listopada 1915. Po studiach został zatrudniony w Akademii i pracował w niej do jej zamknięcia po rewolucji październikowej.
W 1926 został aresztowany i skazany na trzyletnią zsyłkę do republiki Komi. 
W 1929 otrzymał godność archimandryty. 7 kwietnia 1932 został wyświęcony na biskupa jarańskiego, wikariusza eparchii wiackiej. Jako konsekratorzy w ceremonii wzięli udział metropolita niżnonowogrodzki Sergiusz, arcybiskup odeski Anatol oraz arcybiskup chutyński Aleksy. Od 1934 do 1936 ponownie przebywał w więzieniu. W 1936 został mianowany biskupem sarańskim. Po roku został uwięziony po raz trzeci. Po uwolnieniu we wrześniu 1937 objął katedrę kurską. W 1941 zmarł.

</doc>
<doc id="2266462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266462" title="Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Nowa Zelandia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Nową Zelandię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 148 zawodników (81 mężczyzn i 67 kobiet) .

</doc>
<doc id="2266463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266463" title="Dymitr (Gradusow)">
Dymitr (Gradusow)

Dymitr, imię świeckie: Władimir Walerianowicz Gradusow, po złożeniu ślubów wielkiej schimy Łazarz (ur. 14 czerwca 1881 w Jarosławiu – zm. 10 kwietnia 1956 tamże) – rosyjski biskup prawosławny.
Urodził się w rodzinie nauczyciela jarosławskiego seminarium męskiego. Władimir Gradusow ukończył tę szkołę, po czym w 1909 uzyskał dyplom liceum prawniczego w Diemidowie. Od 1909 do 1919 pracował w administracji państwowej - jednostkach ministerstwa sprawiedliwości w Jarosławiu i Wołogdzie. W latach 1917–1918 był delegatem na Sobór Lokalny Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego – reprezentantem świeckich eparchii wołogodzkiej.
8 grudnia 1919 został wyświęcony na diakona, zaś następnego dnia - na kapłana. Święcenia przyjął w soborze Zaśnięcia Matki Bożej na moskiewskim Kremlu z rąk patriarchy moskiewskiego Tichona, który sam doradzał mu wstąpienie do stanu duchownego. Był duchownym żonatym. Od 1919 do 1942 służył w cerkwiach Jarosławia. W 1938 jego żona zmarła. W 1942 "locum tenens" Patriarchatu Moskiewskiego Sergiusz nominował go do przyjęcia chirotonii biskupiej. W związku z tym 9 stycznia 1943 ks. Gradusow złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Dymitr, zaś 24 stycznia tego samego roku został wyświęcony na biskupa możajskiego, wikariusza eparchii moskiewskiej. Od 24 sierpnia 1943 był biskupem uljanowskim.
W 1944 został przeniesiony na katedrę riazańską, zaś w 1945 otrzymał godność arcybiskupią. Od 1947 do odejścia w stan spoczynku na własną prośbę, w 1954, pełnił urząd biskupa jarosławskiego i rostowskiego. 4 kwietnia 1956 złożył śluby mnisze wielkiej schimy, przyjmując imię Łazarz. Sześć dni później zmarł. Został pochowany w Jarosławiu. 

</doc>
<doc id="2266467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266467" title="Nightmare (japoński zespół muzyczny)">
Nightmare (japoński zespół muzyczny)

 – zespół visual kei z Japonii. Odnieśli duży sukces dzięki piosenkom „The World” i „Alumina”, które zostały użyte jako opening i ending do anime "Death Note".
Historia.
Zespół został założony 1 stycznia 2000 roku przez Sakito i Hitsugi’ego gdy większość członków było w liceum. Niedługo później, Ni~ya został zaproszony przez Sakito, a Yomi przez Hitsug’iego. Zannin dołączył gdy usłyszał, że jego koledzy z klasy zakładają zespół. Tworzyli pod wpływem takich zespołów jak X JAPAN czy LUNA SEA. Zanim zaczęli pisać własny materiał, grali jako cover band. Po pewnym czasie Zannin odszedł z zespołu z niewiadomych przyczyn. Jego miejsce zajął Ruka, najpierw jako członek wspomagający, lecz później został stałym perkusistą.

</doc>
<doc id="2266474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266474" title="Bischofsheim">
Bischofsheim

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2266480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266480" title="Chōfu">
Chōfu

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze metropolitarnej Tokio, nad rzeką Tama. Ma powierzchnię 21,58 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 242 721 osób, w 120 429 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 223 609 osób, w 107 915 gospodarstwach domowych). Ośrodek przemysłu elektrotechnicznego, maszynowego, chemicznego i spożywczego; w mieście znajduje się laboratorium badawcze w dziedzinie budowy rakiet, samolotów i statków kosmicznych, tor wyścigów konnych oraz Ogród Botaniczny Jindai. 
W okresie Edo (1603–1868) miasto pełniło funkcję shukuby na trasie Kōshū-kaidō. W latach 20. XX wieku, po wybudowaniu linii kolejowej łączącej Chōfu z Tokio, rozpoczął się proces szybkiej industrializacji.

</doc>
<doc id="2266481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266481" title="Buettelborn">
Buettelborn



</doc>
<doc id="2266482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266482" title="Hrabstwo Catoosa">
Hrabstwo Catoosa

Hrabstwo Catoosa (ang. "Catoosa County") – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2000 obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 162,66 mil2 (421,29 km2), z czego 162,23 mil2 (420,17 km2) stanowią lądy, a 0,44 mil2 (1,14 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 64 035 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Ringgold.

</doc>
<doc id="2266487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266487" title="Muzeum Teatru Starego w Krakowie">
Muzeum Teatru Starego w Krakowie



</doc>
<doc id="2266491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266491" title="Wiktor Iljuchin">
Wiktor Iljuchin



</doc>
<doc id="2266492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266492" title="Gustavsburg">
Gustavsburg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2266496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266496" title="Mitsubishi Space Runner">
Mitsubishi Space Runner

Mitsubishi Space Runner - samochód osobowy typu minivan produkowany w postaci dwóch generacji przez japońską firmę Mitsubishi w latach dziewięćdziesiątych. Do napędu używano benzynowych lub wysokoprężnych silników R4. Moc przenoszona jest na oś przednią (opcjonalnie AWD) poprzez 5- lub 6-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. W 2010 roku zadebiutował nowy crossover marki, który w jest formalnym następcą drugiej generacji Space Runnera. Jedynie na japońskim rynku model nieprzerwanie nosi nazwę RVR.

</doc>
<doc id="2266497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266497" title="Mitsubishi RVR">
Mitsubishi RVR



</doc>
<doc id="2266499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266499" title="Mitsubishi ASX">
Mitsubishi ASX

Mitsubishi ASX − osobowy kompaktowy samochód typu crossover produkowany przez koncern Mitsubishi Motors we współpracy z koncernem PSA od 2010 roku. Od 2022 roku produkowana jest druga generacja modelu. 
Pierwsza generacja.
Model zaprezentowano w marcu 2010 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie. Auto jest sprzedawane pod trzema nazwami – ASX, RVR oraz Outlander Sport. 
Pojazd jest oparty o prototyp Mitsubishi Concept-cX zaprezentowanym na salonie samochodowy we Frankfurcie w lipcu 2007 roku. Samochód powstał na płycie podłogowej "Project Global", którą wykorzystano m.in. do stworzenia kolejnych generacji Lancera, Lancera Evolution oraz Outlandera. Przód pojazdu wyróżnia charakterystyczna dla marki atrapa chłodnicy typu "Jet Fighter", która stylistycznie nawiązuje do myśliwca F-2 produkowanego przez Mitsubishi Heavy Industries, która stała się znakiem rozpoznawalnym modeli drogowych marki m.in. Colta, Lancera, Outlandera.
W teście zderzeniowym Euro NCAP samochód zdobył 5 gwiazdek. ASX otrzymał 86% maksymalnej liczby punktów za ochronę dorosłych, 78% za ochronę dzieci i 60% za ochronę pieszych.
Pod koniec 2011 roku zaprezentowano bliźniacze modele w stosunku do ASX-a spod znaku Citroëna i Peugeota, które powstały we współpracy z francuskim koncernem PSA i oferowane są na rynkach: europejskim, chińskim i australijskim.
Modernizacje.
Podczas salonu motoryzacyjnego w Paryżu w 2012 roku zaprezentowano wersję ASX po lekkim liftingu. Zmiany objęły przede wszystkim przedni i tylny zderzak.
Na początku 2016 roku przedstawiono samochód po drugiej modernizacji. Przemodelowano przód pojazdu, wprowadzono nowe wzory felg aluminiowych, a wewnątrz poprawiono materiały wykończeniowe, zmieniono kierownicę, oraz system multimedialny.
Kolejną tym razem głęboką modernizację samochód przeszedł w 2019 roku na rok modelowy 2020. Samochód otrzymał zupełnie nowy przód, natomiast z tyłu zmieniono klosze lamp i zderzak. We wnętrzu po raz kolejny zmieniono system multimedialny, oraz zmodyfikowano konsolę centralną. Oprócz tego pojazd otrzymał nowy silnik benzynowy 2.0 150 KM z Outlandera, zastępujący stary silnik 1.6.
Wersje wyposażenia.
Standardowe wyposażenie podstawowej wersji Inform obejmuje m.in. 7 poduszek powietrznych, przednie i tylne światła LED, światła do jazdy dziennej LED, czujniki zmierzchu i deszczu, elektrycznie regulowane i podgrzewane lusterka, komputer pokładowy, wspomaganie układu kierowniczego, elektrycznie regulowane szyby przednie i tylne, centralny zamek z pilotem, klimatyzacje manualną, radioodtwarzacz z CD/MP3 i 4 głośnikami, a także zestaw głośnomówiący Bluetooth.
Bogatsza wersja Invite dodatkowo wyposażona jest w m.in. 16-calowe felgi aluminiowe, kamerę cofania, relingi dachowe, kierownicę i gałkę zmiany biegów obszyte skórą, tempomat, oraz system multimedialny z 6,1 calowym ekranem dotykowym.
Kolejna w hierarchii wersja - Intense dodatkowo została wyposażona w m.in. 18-calowe felgi aluminiowe, reflektory przeciwmgielne LED, przyciemniane szyby, klimatyzację automatyczną, a także system multimedialny z 8 calowym ekranem dotykowym i Apple Car Play/Android Auto.
Wersja Intense Plus została dodatkowo wyposażona m.in. w automatyczne światła drogowe, chromowane elementy wykończenia, dostęp bezkluczykowy, podgrzewane przednie siedzenia, oraz elektrycznie składane lusterka.
Topowa wersja Instyle została ponadto wyposażona w m.in. asystent pasa ruchu, system monitorowania martwego pola, dach panoramiczny, a także nawigację satelitarną.
Druga generacja.
Mitsubishi ASX II został zaprezentowany po raz pierwszy 20 września 2022 roku. 
Pierwsze informacje na temat drugiej generacji modelu pojawiły się w styczniu 2022 roku. Samochód oparty jest na platformie CMF-B Aliansu Renault-Nissan-Mitsubishi i w gruncie rzeczy jest bliźniakiem Renault Captur II. Oba modele będą produkowane w hiszpańskiej fabryce w Valladolid. Sprzedaż ASX drugiej generacji rozpocznie się w marcu 2023 roku. Klienci będą mogli wybierać wśród kilku wersji układu napędowego: benzynowej, benzynowej z instalacją miękkiej hybrydy MHEV, klasycznej hybrydy oraz hybrydy PHEV, ładowanej z zewnętrznego źródła.

</doc>
<doc id="2266500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266500" title="Mitsubishi Outlander Sport">
Mitsubishi Outlander Sport



</doc>
<doc id="2266501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266501" title="Mitsubishi Expo LRV">
Mitsubishi Expo LRV



</doc>
<doc id="2266506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266506" title="Stockstadt">
Stockstadt

Niemcy:

</doc>
<doc id="2266513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266513" title="Fortunata (męczennica)">
Fortunata (męczennica)

Święta Fortunata – dziewica, męczennica chrześcijańska, święta Kościoła katolickiego.
Żyła w Cezarei Palestyńskiej przełomie III i IV wieku. Jest czczona we włoskiej prowincji Baucina.
O jej życiu niewiele wiadomo. Jedyną potwierdzoną informacją jest jej niezwykła odwaga i męczeńska śmierć w czasach prześladowań za panowania Dioklecjana. Święta Fortunata ofiarowała swoje życie Bogu i do śmierci nie wyparła się wiary chrześcijańskiej.
Jest patronką miasta Moquegua w południowym Peru, gdzie w kościele Santo Domingo znajdują się jej relikwie. W peruwiańskim mieście co roku, w dniach 12-14 października, na cześć Świętej Fortunaty odbywają się huczne parady, pokazy tańca charakterystycznego dla regionu oraz procesja.
Jej wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 14 października.
Tego samego dnia czczona jest św. Fortunata, męczennica ze 148 roku w Rzymie. Jej grób odkrył w katakumbach w 1692 roku papież Innocenty XII; napis brzmiał: "Fortunata, dziewica i męczennica 148" (łac. "Fortunata virgine et martyre CXLVIII"). Jej relikwie znajdują się obecnie we franciszkańskim kościele przyklasztornym w Bambergu.

</doc>
<doc id="2266514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266514" title="Zbrodnia w Hucisku">
Zbrodnia w Hucisku

Zbrodnia w Hucisku – zbrodnia dokonana 12 kwietnia 1944 roku przez oddział Ukraińskiej Powstańczej Armii i SKW przy udziale cywilnej ludności ukraińskiej na polskich mieszkańcach wsi Hucisko i sąsiadującej z nią wsi Miedziaki, położonych w powiecie bóbreckim województwa lwowskiego. Ofiarą zbrodni padło ponad 100 osób.
Przebieg zbrodni.
W Hucisku istniała zorganizowana samoobrona polska, jednak warty wystawiano tylko w porze nocnej, ponieważ wówczas spodziewano się napadu UPA. Tymczasem 12 kwietnia 1944 roku o godzinie 10 rano do wsi wjechał konny zwiad upowski w niemieckich mundurach i bez przeszkód dostał się do centrum wsi, gdzie w budynku szkoły zabarykadowali się polscy mężczyźni organizując w pośpiechu obronę. Jeden z intruzów, posługując się językiem niemieckim, wezwał Polaków do otwarcia budynku. Obrońcy spełnili to żądanie w przekonaniu, że mają do czynienia z Niemcami. Po wkroczeniu do szkoły upowcy aresztowali zgromadzonych tam mężczyzn. W tym samym czasie do wsi weszły grupy cywilów ukraińskich z pobliskich wsi – Siedlisk, Suchodołu i Polany, uzbrojone w broń palną, siekiery a także działko. Napastnicy rozeszli się po wsi, dokonując aresztowań polskich mężczyzn i chłopców. Aresztowanych spędzono do zagrody Piotra Gierusa, związano i tam, stosując tortury, mordowano: rozstrzeliwano, rąbano siekierami, kilka osób przecięto piłą. Po egzekucji zwłoki wrzucono do stodoły i podpalono. Do pojedynczych zbrodni doszło także w innych obejściach. Oprócz mordów Ukraińcy dokonali rabunku mienia Polaków.
Grzegorz Motyka podaje liczbę 101 zabitych w Hucisku Polaków, w większości mężczyzn. Według Jerzego Węgierskiego zabito 85 osób w Hucisku i 19 w Miedziakach. Szczepan Siekierka, Henryk Bulzacki i Krzysztof Komański twierdzą, że w obu miejscowościach zginęło 118 osób.
Jako organizatorów zbrodni wymienia się braci Antona i Piotra Procoków z Łopusznej, z których jeden był dezerterem z SS-Galizien. Z napastnikami współpracowali miejscowi Ukraińcy – Wasyl Alfawicki i Kostecki.
Po zbrodni.
W nocy po zbrodni ocaleli polscy mężczyźni wyszli z kryjówek i pochowali zabitych w zbiorowej mogile. Dalej byli zmuszeni ukrywać się, gdyż UPA w kolejnych dniach przeczesywała Hucisko. Kobiety przebierały chłopców w dziewczęce ubrania. Mieszkańcy spalonych Miedziaków koczowali pod gołym niebem nie mogąc ewakuować się ze wsi, gdyż drogi były kontrolowane przez UPA. Dopiero po tygodniu, przy pomocy kilku żołnierzy niemieckich, udało się zorganizować transport części Polaków z Huciska i Miedziaków do Siemianówki. Po drodze transport został zaatakowany przez UPA, jedna osoba zginęła, a jedna została ranna. W późniejszym czasie UPA wypędziła ze wsi pozostałych w nich jeszcze Polaków.
Upamiętnienie.
10 kwietnia 2016 roku w Niezgodzie, gdzie po wojnie trafili dawni mieszkańcy Huciska i Miedziaków, odsłonięto pomnik ku czci zamordowanych. Gospodarzem uroczystości był sołtys Niezgody Dariusz Gierus, wnuk Piotra Gierusa.

</doc>
<doc id="2266515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266515" title="Louis Boisrond Tonnerre">
Louis Boisrond Tonnerre

Louis Félix Mathurin Boisrond-Tonnerre (ur. 1776 zm. 23/24 października 1806) – haitański polityk i pisarz.
Pełnił funkcję sekretarza dowódcy wojsk walczących o niepodległość Haiti, generała Jean-Jacques Dessalinesa. Na jego zlecenie w nocy z 31 grudnia 1803 na 1 stycznia 1804 napisał tekst, który kilka godzin później, podczas konferencji dowódców armii w Gonaïves odczytano jako Deklarację Niepodległości Haiti. Był także autorem innego odczytanego podczas obrad dokumentu – proklamacji Dessalinesa do ludu Haiti. Wzywał w niej do "wyrzeczenia się Francji" i strzeżenia uzyskanej wolności.
Jako powiernik i bliski współpracownik szefa państwa miał przemożny wpływ na kształt wydawanych przezeń aktów prawnych. Współtworzył petycję, w której, w imieniu wojskowych i ludu, postulował wprowadzenie monarchii.
W okresie I Cesarstwa wchodził w skład pozakonstytucyjnej tajnej rady prywatnej, specjalnego ciała doradczego Jakuba I. Rywalizował o władzę z J. Chanlattem i Mentorem. Przyczynił się do odsunięcia od dworu większości generalicji (m.in. Alexandre’a Pétiona).
Stracony w nocy z 23 na 24 października 1806.
Pozostawił pamiętniki wydane przez Josepha Saint-Rémy jako "Mémoires pour servir à l’histoire d’ Haïti..." (Paryż 1851).

</doc>
<doc id="2266517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266517" title="Tramwaje w Paryżu">
Tramwaje w Paryżu



</doc>
<doc id="2266518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266518" title="Théâtre Libre">
Théâtre Libre

Théâtre Libre (dosł. Teatr Wolny, Teatr Wyzwolony) – paryski teatr działający w latach 1887–1896, założony przez André Antoine’a. Jako pierwszy realizował program skrajnego naturalizmu. Wystawiano w nim sztuki m.in. Ibsena, Hauptmanna, Strindberga.
Początek działalności.
Teatr działał w wynajętym przez Antoine lokalu nieopodal placu Pigalle. Zespół aktorski (wraz z Antoine’em, który był z zawodu urzędnikiem gazowni) składał się w całości z amatorów. Wedle założeń twórcy teatr miał walczyć z rutyną i komercjalizmem, otwierając drogę debiutom i nowej dramaturgii naturalistycznej. Pierwszą sztuką graną w Théâtre Libre była adaptacja noweli Zoli "Jacques Damour" (premiera: 30 marca 1887), grana wraz z trzema innymi jednoaktówkami. Gdy zainteresowanie nowym teatrem rosło, poprawiła się jego sytuacja finansowa i Antoine przeniósł się do dzielnicy Montparnasse. Do popularyzacji teatru przyczyniły się także regularnie organizowane europejskie tourneé (m.in. Bruksela, Berlin, Londyn).
Naturalizm.
Wzorując się na postulacie Zoli, głoszącym, że zadaniem sztuki jest dokładne powtórzenie rzeczywistości ("reproduction exact de la vie"), Antoine zmierzał do osiągnięcia na scenie pełnej złudy autentyczności, pokazania „skrawka życia” (fr. "tranche de vie"), np. w sztuce rozgrywającej się w jatce pt. "Rzeźnicy" ("Les Bouchers") F. Icresa wisiały na scenie autentyczne połcie mięsa, w innej, "Siostra Filomena", ukazano autentyczną salę szpitalną. Kiedy indziej na scenie przedstawiającej plac miejski tryskała prawdziwa fontanna, spacerowały po scenie żywe kury. Anegdota głosi, że Antoine na swój pierwszy spektakl ("Jacques Damour" według dramatu Zoli) wypożyczył komplet mebli z salonu swojej matki. Zrezygnował całkowicie z dekoracji malowanych na płótnie.
Do tej naturalistycznej scenografii dostosowano oczywiście odpowiednią grę aktorską. Aktorzy zachowywali się zwyczajnie, „codziennie”, zrywające z patosem, deklamacyjnością dykcji i teatralnością jako właściwościami potępionego stylu romantycznego. Aktor mógł odwrócić się plecami do publiczności (co w tradycyjnym teatrze było nie do pomyślenia), ukrywał, że jest świadomy obecności widzów. Publiczność przez niewidzialną „czwartą ścianę” podglądała życie bohaterów dramatu. Aby podkreślić oddzielenie widzów od świata przedstawianego na scenie zaczęto stosować zaciemnienie widowni.
Repertuar.
Pierwsze pokazy teatru składały się z kilku następujących po sobie jednoaktówek, autorstwa debiutujących autorów, często adaptacji znanych dzieł naturalistycznych. Z czasem Antoine zaczął wystawiać także sztuki pełnospektaklowe. W Théâtre Libre debiutował jako dramaturg Henry Becque. Wystawiono jego "Kruki", wymierzone przeciw machinacjom zmierzającym do wyzysku oraz "Paryżankę", sztukę o damie lekkich obyczajów. Innym naturalistycznym dramatopisarzem związanym z teatrem był Eugéne Brieux, autor "Czerwonej togi", sztuki demaskującej wady wymiaru sprawiedliwości, a także "Poszkodowanych syfilityków", dramatu o wymownym tytule, przenikniętym atmosferą naturalizmu literackiego. Antoine grał także repertuar modernistyczny, np.: "Upiory" Ibsena, utwór o wyraźnie naturalistycznych cechach. Pojawiały się u niego także melodramaty romantyczne oraz autorzy, których nazwiska nie utrwaliły się w teatrze.
Koniec działalności.
W 1896 roku Théâtre Libre zmienił nazwę na Théâtre Antoine, pod którą przetrwał do czasów współczesnych, zarzuciwszy konwencję naturalizmu. Sam André Antoine w 1906 roku objął dyrekcję teatru Odeon.

</doc>
<doc id="2266525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266525" title="Asen Lekarski">
Asen Lekarski

Asen Lekarski (ur. 12 maja 1901, zm. 5 września 1952 w Warnie) – bułgarski szermierz, uczestnik Igrzysk Olimpijskich 1928 w Amsterdamie. 
Na igrzyskach uczestniczył w konkursie indywidualnym szablistów, w którym zajął 6. miejsce w pierwszej fazie grupowej i zakończył udział w turnieju.

</doc>
<doc id="2266530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266530" title="Jurģis Liepnieks">
Jurģis Liepnieks

Jurģis Liepnieks (ur. 22 lutego 1972) – łotewski specjalista od public relations i marketingu politycznego, komentator polityczny, współpracownik premierów Andrisa Šķēlego i Aigarsa Kalvītisa. 
Życiorys.
Studiował filozofię na Wydziale Historii i Filozofii Uniwersytetu Łotewskiego, a także filologię klasyczną na Wydziale Filologii tej samej uczelni. W latach 1996–1997 był asystentem premiera Andrisa Šķēlego ds. kontaktów z prasą. W 1998 został sekretarzem prasowym Partii Ludowej oraz szefem jej kampanii wyborczej w wyborach z października 1998. W tym samym roku rozstał się z polityką, rozpoczynając karierę w biznesie. Był m.in. dyrektorem wykonawczym spółki "DDB &amp; Co Hintzy Heymann Latvia". W 1999 został doradcą ministrów spraw wewnętrznych Mareksa Segliņša (TP) oraz finansów Edmundsa Krastiņša (TP) ds. kontaktów z prasą, zaś w 2000 doradcą i sekretarzem prasowym premiera Andrisa Šķēlego, odpowiedzialnym m.in. za pisanie jego przemówień. 
Kontynuował związki z biznesem: był menadżerem ds. public relations w spółce "Latvenergo", następnie zaś założył własną firmę z dziedziny PR "Liepnieks un Beļskis". W grudniu 2004 został dyrektorem biura premiera Aigarsa Kalvītisa (TP). Jako "polittechnolog" zajmuje się marketingiem politycznym i public relations, regularnie komentuje wydarzenia polityczne w mediach łotewskich. Słynie z ostrego języka i kontrowersyjnych pomysłów. 
Żonaty z Diāną Liepniece (z domu Urtāne), projektantką mody i autorką kolekcji "shu shu", z którą ma córkę. W 2009 małżeństwo rozwiodło się.

</doc>
<doc id="2266540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266540" title="Kagoshima (zatoka)">
Kagoshima (zatoka)

 – zatoka morska w Japonii, głęboko (na 80 km) wcinająca się w południowe wybrzeże wyspy Kiusiu. Oddziela półwysep Satsuma od półwyspu Ōsumi.
Na zachodnim brzegu zatoki leży portowe miasto Kagoshima, będące stolicą prefektury Kagoshima.
Administracyjnie leży w prefekturze Kagoshima.
Zatoka nosi także nazwę Kinkō ("Kinkō-wan") i została ona użyta w nowej nazwie Parku Narodowego Kirishima Kinkō-wan wydzielonego w 2012 roku z Parku Narodowego Kirishima-Yaku.

</doc>
<doc id="2266544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266544" title="My Little Chickadee">
My Little Chickadee

My Little Chickadee – amerykański western komediowy z 1940 roku.
O filmie.
Mae West i W.C. Fields, główne gwiazdy filmu, podawani są jako współtwórcy scenariusza, jednak to West napisała większość tekstu. Był to pierwszy film Mae od trzech lat, po tym, jak znalazła się na liście „box office poisons” w 1937 roku, obok m.in. Dietrich i Crawford. Akcja filmu rozgrywa się w latach 80. XIX wieku na Dzikim Zachodzie. W filmie West wykonuje piosenkę „Willie of the Valley”.
Film, mimo niezbyt przychylnych recenzji krytyków, spotkał się z ogromnym sukcesem kasowym, przynosząc dochody rzędu 20 milionów dolarów w samych tylko Stanach Zjednoczonych. Była to jedna z najbardziej dochodowych produkcji 1940 roku, obok "Przeminęło z wiatrem". "My Little Chickadee" jest jednym z najpopularniejszych filmów West, a także obrazem uznawanym jako najlepszy w dorobku zarówno Mae West jak i W.C. Fields.

</doc>
<doc id="2266546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266546" title="Podprefektura Miyako">
Podprefektura Miyako

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze Okinawa. W jej skład wchodzą miasta Miyakojima i Tarama.

</doc>
<doc id="2266551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266551" title="Order Kwiatów Paulowni">
Order Kwiatów Paulowni

 – drugi pod względem ważności w precedencji (po Najwyższym Orderze Chryzantemy) order Japonii. Został ustanowiony 4 stycznia 1888 roku przez cesarza Meiji jako specjalna, najwyższa klasa Orderu Wschodzącego Słońca. W 2003 roku został wydzielony i obecnie stanowi samodzielny order. Order jest jednoklasowy. 
Odznaką orderu jest medal, w którego środkowej części symboliczne promienie słoneczne, otoczone są wokół wygrawerowanymi kwiatami drzewa paulowni. Odznaka umocowana jest do zawieszki w kształcie trzech liści paulowni.
Gwiazda orderowa powtarza motyw odznaki orderu.
Order zawieszony jest na czerwonej wstędze z białymi pasami przy krawędziach (odwrócone kolory wstęgi Orderu Wschodzącego Słońca).

</doc>
<doc id="2266552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266552" title="Symeon Surgiewicz">
Symeon Surgiewicz

Symeon Surgiewicz (ur. 17 stycznia 1904 w Henrykowie, zm. 20 stycznia 1979 w Warszawie) – polski działacz ruchu robotniczego, kolejarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie związanej z koleją, od 1928 pracował jako maszynista kolei wąskotorowej na linii Jabłonna–Karczew. Od 1947 był naczelnikiem jej zarządu, a następnie wicedyrektorem Warszawskich Kolei Dojazdowych.
W 1924 wstąpił do Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej i Komunistycznej Partii Polski. Od 1942 należał do Polskiej Partii Robotniczej, był dowódcą zgrupowania Gwardii Ludowej i Armii Ludowej. Pracę maszynisty zakończył w 1944, gdy został etatowym działaczem partyjnym. Od 18 stycznia 1945 pełnił funkcję sekretarza Komitetu Dzielnicowego Polskiej Partii Robotniczej Warszawa Praga Centralna i Warszawa Śródmieście. W późniejszych latach członek Komitetu Wojewódzkiego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Za swoją działalność był dwukrotnie odznaczany Złotym Krzyżem Zasługi. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera C35-6-4).
Swoje wspomnienia z lat 1939–1945 zawarł w książce "Warszawskie ciuchcie", która jest dość dokładnym opisem funkcjonowania linii kolejowej Jabłonna–Karczew w czasie działań wojennych.

</doc>
<doc id="2266553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266553" title="Wielka Wstęga Kwiatów Paulowni">
Wielka Wstęga Kwiatów Paulowni



</doc>
<doc id="2266554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266554" title="Wielka Wstęga Orderu Kwiatów Paulowni">
Wielka Wstęga Orderu Kwiatów Paulowni



</doc>
<doc id="2266555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266555" title="Kristiāna Lībane-Šķēle">
Kristiāna Lībane-Šķēle

Kristiāna Lībane-Šķēle (ur. 1971) – łotewska prawnik i polityk, w latach 1993–2002 posłanka na Sejm V, VI i VII kadencji. 
Życiorys.
Wywodzi się z rodziny adwokackiej. Po ukończeniu szkoły średniej w Rydze (1989) kształciła się w dziedzinie prawa w Łotewskim Uniwersytecie Państwowym (LVU, następnie LU – Uniwersytet Łotewski). Odbyła również kursy z zakresu politologii na Uniwersytecie Aarhus w Danii (1992) oraz prawa międzynarodowego w Londynie (1994). 
Na początku lat 90. pracowała w MSZ niepodległej Łotwy. Była wybierana w skład Sejmów V (1993), VI (1995) i VII (1998) kadencji z listy Łotewskiej Drogi (LC). Przewodniczyła pracom Klubu Poselskiego LC (1998–2002), przez dwa lata była również wiceprzewodniczącą frakcji (1996–1998). Bez powodzenia ubiegała się o reelekcję do Sejmu z listy LC w 2002. Po odejściu z parlamentu przez trzy lata była dyrektorem wykonawczym Fundacji Edukacji Społecznej "Jaunā akadēmija" ("Młoda akademia"). Od 2003 praktykuje jako adwokat przysięgły. W 2006 objęła funkcję konsula honorowego Luksemburga na Łotwie. 
Zasiada w zarządzie Partii Ludowej. Zamężna z Andrisem Šķēlem, mają syna.

</doc>
<doc id="2266556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266556" title="Wyspy Yaeyama">
Wyspy Yaeyama

 – niewielki archipelag w Japonii, należący administracyjnie do prefektury Okinawa, usytuowany na południowo-zachodnim krańcu archipelagu Riukiu ("Ryūkyū-shotō").
Opis.
Do archipelagu Yaeyama należy ponad 20 wysp (część niezamieszkanych), w tym m.in.: Iriomote, Ishigaki, Taketomi, Kohama, Kuro, Yubu, Nakanōgan, Aragusuku, Hatoma, Minna, Hateruma, Yonaguni.
Archipelagi Yaeyama i sąsiedni Miyako (宮古列島 "Miyako-rettō") tworzą łącznie archipelag Sakishima (先島諸島 "Sakishima-shotō"). Niekiedy do grupy wysp Sakishima zalicza się grupę bezludnych wysepek Senkaku (尖閣諸島 "Senkaku-shotō"). Są one jednak terytorium spornym pomiędzy Japonią, Chinami i Tajwanem i z tego względu na niektórych mapach są traktowane osobno.
Na wyspie Hateruma znajduje się najdalej wysunięty na południe punkt Japonii, a na wyspie Yonaguni – najdalej wysunięty na zachód.
Na zdjęciu poniżej przedstawione są pozostałości "puzumari", starej wieży zbudowanej z ciemnych kamieni koralowych w czasach Królestwa Riukiu. Szczyt wieży był najwyższym punktem całej wyspy Kuro i służył do obserwowania statków własnych i obcych oraz do wysyłania sygnałów ogniowych lub dymnych do sąsiednich wysp. Podobne wieże znajdują się na innych wyspach grupy Yaeyama.

</doc>
<doc id="2266559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266559" title="Pamięć błyskowa">
Pamięć błyskowa



</doc>
<doc id="2266560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266560" title="Jazz...It’s Magic!">
Jazz...It’s Magic!

Jazz...It’s Magic! – album muzyczny nagrany przez amerykańskiego trębacza Curtisa Fullera z zespołem, w składzie którego był również pianista Tommy Flanagan, uznany później za drugiego lidera. 
Album nagrany został 5 września 1957 w Nowym Jorku. Zawierał kompozycje (w tym trzy Fullera) nagrane w stylu zapowiadającym hard bop końca lat 50. i początku 60. LP wydany został przez Savoy, wznowiony przez Regent MG 6055. Reedycje na CD wydane zostały m.in. 12 listopada 1992 CD Savoy SV-0153. 
Lista utworów.
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2266561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266561" title="Funryu 1-Go">
Funryu 1-Go

Funryu 1-Go (Funryu Type 1) – japoński, prototypowy pocisk przeciwokrętowy z czasów II wojny światowej. Po wybudowaniu jednego egzemplarza dalsze prace nad pociskiem zostały wstrzymane.
Historia.
Pod koniec 1943 roku w Laboratorium Techniczne Marynarki (Kaigun Gijyutsu Kenkyujyo) w Meguro rozpoczęto badania nad zastąpieniem nadbrzeżnej artylerii chroniącej japońskie wybrzeża pociskami przeciwokrętowymi. Podobne prace prowadzone były również w Arsenał Kure (Kure Kosho), 1 Biuro Techniczne Marynarki (Dai-Ichi Gijyutsu-Sho) oraz 2 Biuro ds. Prochu Strzelniczego (Dai-Ni Kayaku-Sho).
Na początku 1944 roku zadanie opracowania tego typu pocisku otrzymał 1 Arsenał Lotniczo-Techniczny Lotnictwa Marynarki (第一海軍航空技術廠, Dai-Ichi Kaigun Kōkū Gijutsu-shō, znanym pod skrótowym określeniem Kūgishō) w Yokosuka, na terenie którego zorganizowano Biuro ds. Badań Rakietowych (Funshin Kenkyu-Bu). Nowy pocisk miał być w stanie niszczyć okręty nieprzyjaciela. Cały program otrzymał kryptonim Funryu (rozwścieczony/wściekły smok).
Pocisk Funryu 1-Go miał być wystrzeliwany z lądu i razić swoje cele na morzu. Koncepcje pocisku opracował w 1944 roku inżynier Masao Sugimoto z Wydziału Naukowo-Badawczego przy Instytucie Technologii Marynarki Wojennej zaś za sam projekt prototypowej wersji odpowiedzialny był inżynier Yoshinori Otsu z Wydziału Doświadczalnego Stoczni.
Pocisk był napędzany silnikiem rakietowym na paliwo stałe zaopatrzony w cztery skrzydła główne i cztery ogonowe. Całość miała kształt uskrzydlonej torpedy. Pocisk kierowany miał być falami radiowymi przez operatora naprowadzającego rakietę na cel. System sterowania opracowany został przez Wydział Doświadczalny Fal Elektrycznych. Wykorzystano doświadczenia zdobyte podczas projektowania i budowy motorówek sterowanych radiem, które służyły jako pływające cele podczas ćwiczeń strzeleckich marynarki.
Opracowano także wersję lotniczą tego pocisku.
W przypadku pocisku problemem był system nadawania komend na różnych pasmach radiowych. Po wybudowaniu jednego egzemplarza rakiety dalsze prace wstrzymano. Lotnictwo amerykańskie rozpoczęło naloty na Japonię używając samolotów Boeing B-29 Superfortress, przeciwko którym japońskie lotnictwo marynarki i armii lądowej okazało się być bezsilne, a okręty amerykańskie nie stanowiły bezpośredniego zagrożenia. W takiej sytuacji zaprzestano dalszych prac nad pociskiem przeciwokrętowym a skupiono się na pociskach przeciwlotniczych.

</doc>
<doc id="2266562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266562" title="Atmosfera neutralna">
Atmosfera neutralna



</doc>
<doc id="2266565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266565" title="Linia tramwajowa nr T3 w Paryżu">
Linia tramwajowa nr T3 w Paryżu



</doc>
<doc id="2266567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266567" title="Podprefektura Ōshima (Kagoshima)">
Podprefektura Ōshima (Kagoshima)

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze Kagoshima.
W skład podprefektury wchodzą miasta i wioski:

</doc>
<doc id="2266568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266568" title="Hotel Polonia w Raciborzu">
Hotel Polonia w Raciborzu

Hotel Polonia (daw. niem. "Knittel's Hotel") – trzygwiazdkowy hotel w Raciborzu działający od 1850 roku. Mieści się w centrum miasta, w pobliżu stacji kolejowej, na placu Dworcowym 16.
Hotel powstał w 1850 roku pod nazwą "Knittel's Hotel", niedługo po doprowadzeniu do miasta linii kolejowej (pierwszy pociąg dotarł do Raciborza 1 stycznia 1846 roku), w bezpośrednim sąsiedztwie stacji kolejowej. W budynku hotelu działała również poczta, przeniesiona 8 grudnia 1889 roku do nowo wybudowanego gmachu po drugiej stronie placu Dworcowego. Jest to trójkondygnacyjny, dziewięcioosiowy, zamknięty kostkowym fryzem budynek w stylu eklektycznym, z elementami secesji. Nadproża okien, prostokątne oraz półkoliste, zdobione są ornamentami o roślinnych motywach. Do hotelu należał kiedyś także przylegający do niego budynek na rogu z ulicą Mickiewicza. Narożnik zaakcentowany był trójkątnym, podwyższonym wykuszem, przypominającym wieżę. Został on jednak zburzony, do hotelu dołączono za to oficynę sąsiedniej kamienicy. Po II wojnie światowej hotel nadal działał, lecz nie prezentował już tak wysokiego standardu, jak przed wojną. W 1997 roku, podczas wielkiej powodzi został zatopiony niemal do pierwszego piętra. W tym samym roku, jeszcze przed powodzią stał się własnością prywatną. Nowy właściciel przywrócił mu wysoki standard. W 2007 roku, podczas gdy remontowany był budynek raciborskiego urzędu stanu cywilnego, w hotelu odbywały się uroczystości zawierania związków małżeńskich. Obecnie hotel prezentuje najwyższy standard w Raciborzu. Dysponuje on 23 pokojami z łazienkami, posiada także własną restaurację oraz salę konferencyjną.

</doc>
<doc id="2266571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266571" title="Jakub Egit">
Jakub Egit

Jakub Egit (jidysz: יעקב עגיט; ur. 1908, zm. 1996) – żydowski dziennikarz i działacz polityczny, przewodniczący Wojewódzkiego Komitetu Żydów Polskich na Dolnym Śląsku (1945–1949).
Życiorys.
Pochodził z Borysławia. W okresie II RP pracował jako redaktor wydawnictwa "Unzer weg" we Lwowie. Związany z Poalej Syjon Lewicą, następnie zaś z Powszechną Żydowską Partią Pracy (jidysz: "Algemejne Jidisze Arbajter Partej", AJAP). Był więziony za działalność antypaństwową. Po II wojnie światowej działał we Frakcji Żydowskiej PPR, następnie zaś w PZPR. W latach 1945–1949 sprawował funkcję przewodniczącego Wojewódzkiego Komitetu Żydów Polskich (WKŻP) na Dolnym Śląsku. Opowiadał się wówczas za stworzeniem silnego ośrodka osadnictwa żydowskiego w województwie wrocławskim. Po 1950 zatrudniony jako redaktor prasy żydowskiej w stolicy. W lutym 1953 został aresztowany pod zarzutem działalności na rzecz odłączenia Dolnego Śląska od PRL.
W 1957 wyjechał z Polski, zamieszkał w Kanadzie, gdzie działał w środowiskach żydowskich.
W 1947 wydał książkę "Cu a naj lebn. Cwej jor jidiszer jiszew in Niderszlezje". W 1952 przetłumaczył i zebrał artykuły do propagandowej broszury "Bez maski: zbiór artykułów o podżegaczach wojennych" (jidysz: "On a maske: portretn fun milchome untercinder"; wyd. "Jidisz Buch"). Na emigracji ukazały się w 1991 jego wspomnienia pod tytułem "Grand Illusion".

</doc>
<doc id="2266577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266577" title="Podprefektura Kumage">
Podprefektura Kumage

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze Kagoshima. Została założona w 1926 roku.
W skład podprefektury wchodzą miasta:

</doc>
<doc id="2266578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266578" title="Krążowniki liniowe typu Mackensen">
Krążowniki liniowe typu Mackensen

Krążowniki liniowe typu Mackensen − typ krążowników liniowych budowanych dla Kaiserliche Marine w czasie I wojny światowej. Miał się składać z czterech jednostek, dla których przewidziano nazwy: „Mackensen”, „Graf Spee”, „Prinz Eitel Friedrich” i „Fürst Bismarck”. Żadna z nich nie została ukończona, ponieważ priorytety stoczniowe zostały zmienione z jednostek liniowych na U-Booty. Wszystkie kadłuby zostały zezłomowane na początku lat 20. XX wieku.
Projekt nowych okrętów liniowych stanowił ulepszoną wersję poprzedniego typu – "Derfflinger". Były one wyposażone w nowe, potężniejsze działa kal. 35 cm. Miały również otrzymać mocniejsze urządzenia napędowe, aby zapewnić większą prędkość maksymalną i znacząco zwiększyć zasięg. Typ "Mackensen" stanowił podstawę dla projektu nowszych krążowników liniowych typu "Ersatz Yorck", które miały być wyposażone w działa kalibru 38 cm, będące niemiecką odpowiedzią na uzbrojenie brytyjskich krążowników liniowych typu "Renown". Nowy typ miał nosić nazwę "Ersatz Yorck" ponieważ pierwszy okręt tego typu miał zastąpić krążownik pancerny SMS „Yorck”, który zatonął na minach niemieckich na początku wojny. Prace nad tym typem krążowników liniowych zostały jednak szybko przerwane.
W odpowiedzi na rozpoczęcie budowy okrętów typu "Mackensen" Wielka Brytania rozpoczęła budowę krążowników typu "Admiral", jednak budowa wszystkich poza jednym została przerwana. został ukończony już po zakończeniu wojny.
Projekt.
Ostatnia, czwarta niemiecka ustawa o flocie (niem. "Flottengesetz"), która weszła w życie w roku 1912, była podstawą programu budowy nowych jednostek morskich podczas I wojny światowej. Urząd Marynarki zdecydował, że flota powinna otrzymywać jeden nowy pancernik i jeden krążownik liniowy rocznie w latach 1913–1917, a także dodatkową jednostkę każdej klasy w 1913 i 1916 roku. Do lutego 1915 r. niemieckie dowództwo zdało sobie sprawę, że wojny nie da się wygrać błyskawiczną kampanią, tak jak w 1870 r.. W związku z tym ministerstwo marynarki zdecydowało się na zastąpienie sześciu krążowników pancernych i siedmiu lekkich krążowników, które zostały zatopione do tego momentu w działaniach wojennych. Cesarz Wilhelm II zażądał, by nowe okręty były uzbrojone w działa kalibru 380 mm, admirał Friedrich von Ingenohl, dowódca Hochseeflotte, preferował działa kalibru 305 mm z poprzedniego typu "Derfflinger". W ramach kompromisu nowe krążowniki liniowe zostały uzbrojone w osiem dział kalibru 350 mm.
Zespół projektowy kierowany przez Marine-Oberbauarta Ahnhudta stwierdził, że zgodnie z praktyką wcześniejszych projektów, kotłownia okrętów będzie się składała w jednej trzeciej z kotłów opalanych paliwem płynnym i w dwóch trzecich z kotłów opalanych węglem. Te ostatnie były preferowane zarówno z powodu dostępności tego paliwa, jak i tego, że węgiel składowany w ładowniach umieszczonych wzdłuż burt jednostek zapewniał dodatkową ochronę, szczególnie ważną dla słabiej opancerzonych krążowników liniowych. Problemem było powiększenie rozmiarów jednostek w porównaniu do wcześniejszych typów. Cesarskie suche doki miały głębokość pozwalającą na przyjmowanie jednostek o zanurzeniu do 9 metrów. Znaczyło to, że zwiększenie wyporności mogło się odbywać jedynie przez powiększenie długości i szerokości kadłubów. To z kolei było ograniczone szerokością śluz kanału wejściowego w bazie floty w Wilhelmshaven.
Konstrukcja.
Charakterystyka ogólna.
Okręty typu "Mackensen" miały mieć długość 223 metrów, szerokość 30,4 metra i zanurzenie 9,3 m na dziobie i 8,4 m na rufie. Wyporność konstrukcyjna miała być równa 31 000 tonom, wyporność pełna 35 300 tonom metrycznym. Konstrukcja kadłuba nowych krążowników miała opierać się na stalowych wzdłużnicach, z przynitowanymi do nich elementami poszycia i pancerza. Był to taki sam typ konstrukcji jak w poprzednim typie "Derfflinger" i miał na celu zaoszczędzenie na wadze w porównaniu do typowych metod budowy stosowanych we wcześniejszych konstrukcjach. Kadłuby miały być podzielone na 18 przedziałów wodoszczelnych, podwójne dno było zaprojektowane na 92% długości kadłuba. W porównaniu do poprzedniego typu obejmowało ono o 27% większą powierzchnie kadłuba.
Okręt miał mieć załogę składającą się z 46 oficerów i 1140 podoficerów i marynarzy. W przypadku pełnienia roli okrętu flagowego eskadry obsada zwiększała się o dodatkowych 14 oficerów i 62 podoficerów i marynarzy. Okręty były także wyposażone w sporą ilość mniejszych jednostek pływających i łodzi ratunkowych.
Maszynownia.
Okręty miały być wyposażone w cztery zespoły turbin parowych typu Marine, z których każda napędzała trójpłatową śrubę napędową o średnicy 4,2 m. Turbiny zamontowane w „Fürst Bismarck” były wyposażone w przekładnie hydrauliczne dla prędkości marszowej, opracowane przez Hermanna Föttingera z AG Vulcan Stettin. W przypadku pozostałych trzech jednostek projekt przewidywał bezpośrednie napędzanie wałów przez obracające się turbiny. Te ostatnie miały być zasilane w parę z 32 kotłów parowych typu Schulz-Thornycroft, z których 8 było opalanych mazutem, zaś pozostałe 24 węglem. Moc maksymalna na wałach miała wynosić 90 000 KM, maksymalna prędkość 28 węzłów. Zasobnie węglowe mogły pomieścić 800 ton węgla, a zbiorniki mazutu 250 ton. Do przewozu paliwa wykorzystać miano także przestrzeń pomiędzy grodzią torpedową a burtą. Ta dodatkowa przestrzeń dawała możliwość załadowania 4000 ton węgla i 2000 ton mazutu. Z pełnym zapasem okręty miały mieć zasięg 8000 mil morskich przy prędkości 14 węzłów. Instalacja elektryczna na okrętach miała być zasilana z 8 generatorów dieslowskich o mocy 2320 kW (220 V). Planowano wyposażyć krążowniki w dwa równoległe stery zamontowane na rufie po obydwu burtach (w przeciwieństwie do sterów w typie "Derfflinger" i wcześniejszych, ułożonych w tandem), co miało poprawić sterowność.
Uzbrojenie.
Okręty typu "Mackensen" miały być wyposażone w artylerię główną składającą się z ośmiu nowych dział kal. 350 mm SK L/45. Miały się one znajdować w czterech dwudziałowych wieżach: dwie miały być ustawione w superpozycji na dziobie, dwie na rufie. Działa miały być zamontowane na podstawach Drh LC/1914, które mogły podnieść lufy do 16 stopni i obniżyć je do -8 stopni. Łączna liczba pocisków w zapasie miała wynosić 720, to jest 90 sztuk na lufę. 
Działa były zaprojektowane do strzelania pociskami o wadze 600 kg z szybkostrzelnością 2,5 pocisku na minutę. Pociski miały prędkość wylotową 815 metrów na sekundę. Donośność maksymalna wynosiła 20 000 metrów.
Artyleria średniego kalibru miała składać się z czternastu szybkostrzelnych dział kalibru 150 mm SK L/45 zamontowanych w opancerzonych kazamatach wzdłuż centralnej nadbudówki. Każde działo miało mieć zapas 160 pocisków i mogło strzelać na odległość 13 500 m, później zwiększono ją do 16 800 m. Szybkostrzelność wynosiła od 5 do 7 strzałów na minutę. Pociski ważyły 45,3 kg i były wystrzeliwane przy użyciu 13,7 kg ładunku prochowego RPC/12 z prędkością początkową 835 metrów na sekundę. Żywotność luf była oceniana na 1400 strzałów.
Okręty miały być także uzbrojone w osiem dział przeciwlotniczych kal. 88 mm L/45 zamontowanych na pojedynczych podstawach. Plan zakładał, że cztery z nich będą ustawione w pobliżu tylnych dział artylerii głównej, kolejna czwórka natomiast w pobliżu przedniej wieży dowodzenia. Podstawy MPL C/13 pozwalały na operowanie działami od -10 do +70 stopni. Działa strzelały 9-kilogramowymi pociskami i miały skuteczną donośność pionową 9150 m przy maksymalnym kącie podniesienia.
Podobnie jak większość okrętów tej klasy z okresu I wojny światowej, typ "Mackensen" miał być także wyposażony w wyrzutnie torped umieszczone poniżej linii wodnej. Było to pięć wyrzutni kal. 600 mm: jedna na dziobie i po dwie na każdej burcie. Torpedy należały do typu H8, miały długość 8 metrów i były uzbrojone w głowicę zawierającą 210 kg hexanitu. Torpedy miały zasięg 6000 m z prędkością 36 węzłów i 14 000 metrów z prędkością 30 węzłów. Zapas torped miał wynosić 24 sztuki.
Opancerzenie.
Pancerz okrętów typu "Mackensen" miał być wykonany ze stali cementowanej Kruppa, co było typowym rozwiązaniem dla dużych okrętów niemieckich tego okresu. Dokładne dane dla typu "Mackensen" są nieznane. Według niepełnych informacji krążowniki miały posiadać burtowy pas pancerny o grubości maksymalnej 300 mm, tworzący cytadelę pancerną, gdzie były umieszczone najważniejsze mechanizmy. Mieściły się tam także komory amunicyjne i maszynownia. Cytadela była na obydwu końcach zamknięta poprzecznymi grodziami pancernymi o grubości do 250 mm. Pas był zredukowany w mniej ważnych obszarach: do 120 mm z przodu okrętu i do 100 mm na rufie, w sekcjach krańcowych zmniejszał się do 30 mm na samym dziobie, natomiast rufa nie była opancerzona wcale. Wzdłużna gródź przeciwtorpedowa o grubości 45 mm miała biec wzdłuż całego kadłuba kilka metrów poniżej głównego pasa pancernego. Pancerz poziomy stanowił pokład pancerny o grubości 20 do 30 mm, w najbardziej wrażliwych miejscach zwiększonej do maksymalnie 80 mm. 
Główna wieża dowodzenia, zlokalizowana w dziobowej nadbudówce, miała mieć pancerz o maksymalnej grubości ścian 300 mm, zaś dachu 130 mm. Tylna wieża dowodzenia miała być lżej opancerzona: odpowiednio do 200 i 50 mm. Wieże artylerii głównej miały chronić płyty pancerne o grubości do 300 mm od frontu, 270 mm po bokach i do 150 mm od góry. Barbety miały mieć maksymalną grubość 300 mm. Kazamaty dział artylerii średniego kalibru miały mieć pancerz grubości 150 mm, dodatkowo działa miały być wyposażone w osłony przeciwodłamkowe grubości 70 mm.
Budowa i jej przerwanie.
Zaplanowano budowę czterech okrętów: „Mackensen”, „Graf Spee”, „Prinz Eitel Friedrich” i „Fürst Bismarck”. „Mackensen” został zamówiony pod tymczasową nazwą „Ersatz Victoria Louise”. Jego patronem został marszałek polny August von Mackensen. Stępkę okrętu położono 30 stycznia 1915 r. w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu, otrzymał numer stoczniowy 240. Został zwodowany 21 kwietnia 1917 roku, ale budowę przerwano około 15 miesięcy przed oddaniem jednostki do służby. „Mackensen” został skreślony z listy jednostek floty na podstawie traktatu wersalskiego 17 listopada 1919 roku, sprzedany na złom i rozebrany w 1922 r. w Kilonii-Nordmole.
Patronem „Graf Spee” był wiceadmirał Maximilian von Spee, dowódca Niemieckiej Eskadry Wschodnioazjatyckiej, który zginął, gdy jego eskadra została zniszczona w bitwie w pobliżu Wysp Falklandzkich w 1914 r. Stępkę nowego okrętu położono 30 listopada 1915 roku w stoczni Schichau w Danzig (obecnie Gdańsk), jednostkę zamówiono pod tymczasową nazwą „Ersatz Blücher”. Został zwodowany 15 września 1917 r. Budowę przerwano około 12 miesięcy przed oddaniem do służby. Był najbardziej zaawansowaną w budowie jednostką spośród wszystkich tego typu. Skreślony z listy floty 17 listopada 1919 roku. 28 października 1921 r. nieukończony kadłub sprzedano za 4,4 miliona marek. Okręt rozebrano w Kilonii-Nordmole. Dzwon okrętowy trafił do kościoła w Gdańsku-Brzeźnie.
Przyszły „Prinz Eitel Friedrich” został zamówiony pod tymczasową nazwą „Ersatz Freya” jako zastępstwo za SMS „Freya”. Jego patronem był jeden z synów cesarza Wilhelma II – Eitel Friedrich (1883–1942). Stępkę okrętu położono 1 maja 1915 roku w stoczni Blohm &amp; Voss, okręt otrzymał numer stoczniowy 241. Od oddania do służby dzieliło go około 21 miesięcy budowy, gdy został zwodowany 13 marca 1920 roku, by zwolnić pochylnię. Został zezłomowany w Hamburgu w 1921 r. W czasie ceremonii wodowania robotnicy stoczniowi nadali mu nazwę „Noske”.
„Fürst Bismarck” został zamówiony jako „Ersatz A”, później „Ersatz Friedrich Carl”, miał nosić nazwę dla uczczenia niemieckiego kanclerza Otto von Bismarcka. Stępkę okrętu położono 3 listopada 1915 roku w stoczni Kaiserliche Werft Wilhelmshaven, otrzymał numer stoczniowy 25. Od oddania do służby dzieliło go około 26 miesięcy, gdy prace przerwano. Nigdy nie został zwodowany – został rozebrany na pochylni w 1922 r..
Główną przyczyną wstrzymania budowy tych czterech okrętów była zmiana w priorytetach stoczniowych – nacisk z okrętów liniowych przeniesiono na U-Booty. W ostatnich dwóch latach wojny, gdy środki na budowę okrętów były ograniczane, były one kierowane bezpośrednio na budowę U-Bootów, co jeszcze bardziej opóźniało budowę dużych jednostek. Urząd Marynarki sporządził raport datowany na 1 lutego 1918 roku, w którym stwierdza, że budowa okrętów liniowych została wstrzymana głównie z powodu zmiany priorytetów na okręty podwodne.

</doc>
<doc id="2266579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266579" title="Arashi (1940)">
Arashi (1940)

 – niszczyciel japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej typu "Kagerō" z okresu II wojny światowej. Brał udział w działaniach od początku wojny na Pacyfiku. Zatopiony w nocy na 7 sierpnia 1943 przez amerykańskie niszczyciele podczas bitwy w zatoce Vella.
Historia.
„Arashi” był szesnastym okrętem z typu dużych japońskich niszczycieli typu "Kagerō", rozpoczynającym drugą grupę tych niszczycieli, zamówioną w ramach programu z 1939 roku (numer budowy 112). Jego nazwa oznaczała „burza” (nie należy go mylić z niszczycielem „Arashio”).
Stępkę pod budowę okrętu położono 4 maja 1939 w Stoczni Marynarki w Maizuru, kadłub wodowano 22 kwietnia 1940, a okręt oddano do służby 27 stycznia 1941.
Służba.
Po wejściu do służby „Arashi” został przydzielony do 4. Dywizjonu ("Kuchikutai") 4. Eskadry Niszczycieli ("Suirai Sentai") 2. Floty – wraz z „Nowaki”, „Hagikaze” i „Maikaze”. Pierwszym dowódcą był kmdr por. Yasumasa Watanabe.
Działania pierwszego etapu wojny, 1941–1942.
Przed wybuchem II wojny światowej na Pacyfiku, okręt przypłynął 2 grudnia 1941 do Mako na Peskadorach. W pierwszym etapie wojny „Arashi” ze swoim dywizjonem eskortował okręty sił głównych Zespołu Południowego wiceadmirała Nobutake Kondō, osłaniającego inwazję na Malaje, Filipiny, a następnie Holenderskie Indie Wschodnie. Od 4 grudnia operował wraz z flotą z Mako, eskortując też konwoje inwazyjne na Malaje, następnie od 18 stycznia 1942 operował z Palau i od 21 lutego z zatoki Staring na Celebes.
Od końca lutego „Arashi” wziął w operacji zespołu wiceadm. Kondō przeciw jednostkom alianckim ewakuującym się z Jawy, na południe od wyspy, wraz z bliźniaczym niszczycielem „Nowaki” i krążownikami ciężkimi „Atago”, „Maya” i „Takao”. 1 marca „Arashi” wraz z „Nowaki” zatopił holenderski motorowiec „Toradja” (981 BRT) oraz brytyjski trałowiec pomocniczy „Scott Harley” i zdobył holenderski statek „Bintoehan” (1020 BRT), który został odesłany na Bali, lecz później samozatopiony przez załogę. 2 marca wraz z „Nowaki” i krążownikiem „Maya” zatopił stary brytyjski niszczyciel HMS „Stronghold” (wystrzeliwując przy tym 240 pocisków 127 mm). 3 marca oba niszczyciele zatopiły amerykańską kanonierkę USS „Asheville” (PG-21). 4 marca zespół japoński zatopił australijski slup (eskortowiec) HMAS „Yarra”, brytyjski tankowiec „Francol” (4900 BRT) i okręt-bazę HMS „Anking”. Tego dnia „Arashi” zdobył także holenderski statek „Tjisaroea” (7089 BRT; późniejszy japoński „Chihaya Maru”). Po zakończeniu operacji, eskortował flagowy krążownik wiceadm. Kondō „Atago” w rejsie po zdobytych terytoriach, a następnie do Yokosuka w Japonii, gdzie niszczyciel pod koniec kwietnia był dokowany. 
Następnie, 4-5 czerwca 1942 „Arashi” brał udział w osłonie lotniskowców wiceadmirała Nagumo podczas powietrzno-morskiej bitwy pod Midway. Po próbie ataku na zespół Kidō-butai przez amerykański okręt podwodny USS „Nautilus” (SS-168), przeprowadzał ataki na amerykańską jednostkę, celem umożliwienia okrętom admirała Nagumo oddalenia się na bezpieczną odległość. W drodze powrotnej do swojego ugrupowania, „Arashi” niezamierzenie naprowadził bezskutecznie dotąd poszukujące japoński zespół eskadry bombowców nurkujących VB-6 i VS-6 lotniskowca USS „Enterprise” (CV-6), nad okręty Kidō-butai. Wraz z „Nowaki” ratował następnie rozbitków z płonącego lotniskowca „Akagi”, po czym dobił go torpedami. Od 9 czerwca do 12 lipca działał ze swoim dywizjonem na północnym obszarze operacyjnym, eskortując tam lotniskowiec „Zuihō” i patrolując na południowy wschód od Aleutów.
Rejon Wysp Salomona, 1942-1943.
14 lipca 1942 4. Dywizjon Niszczycieli został włączony w skład 10. Eskadry 3. Floty. Na początku sierpnia „Arashi” eskortował transportowce wojska z Saipanu, po czym został skierowany na obszar walk toczonych wokół Guadalcanalu w archipelagu Wysp Salomona. Między 16 a 18 sierpnia wziął udział w misji transportu żołnierzy z bazy Truk na Guadalcanal, po czym od 19 do 24 sierpnia eskortował z powrotem do Truk uszkodzony przez lotnictwo niszczyciel „Hagikaze”. 
„Arashi” został następnie przebazowany do Rabaulu, skąd w dniach 29-30 sierpnia wraz z krążownikami „Tenryū” i „Tatsuta” i niszczycielami „Murakumo” i „Yayoi” dostarczył posiłki 775 ludzi do oddziałów walczących w zatoce Milne na Nowej Gwinei, po czym w ciągu dwóch nocy 5 i 6 września uczestniczył z tymi okrętami w ewakuacji stamtąd 1318 żołnierzy. 6 września wspomagał krążownik „Tatsuta” w bombardowaniu przystani Gili Gili i zatopieniu tam brytyjskiego statku „Anshun” (3188 BRT). 15-18 września „Arashi” prowadził rejs zaopatrzeniowy z wyspy Shortland na Guadalcanal, który został jednak odwołany. 
W październiku „Arashi” głównie patrolował na północ od Truk, po czym brał udział w powietrzno-morskiej bitwie koło wysp Santa Cruz 26 października 1942, eskortując okręty Zespołu Uderzeniowego wiceadm. Nagumo. Przetransportował admirała Nagumo z uszkodzonego lotniskowca „Shōkaku” na „Zuikaku”, po czym w dniach 2-6 listopada eskortował „Shōkaku” z Truk do Kure w Japonii. 
Po krótkim remoncie i zmianie dowódcy, „Arashi” udał się ponownie na południowy obszar operacyjny w rejonie Wysp Salomona, eskortując transportowiec samolotów „Akitsu Maru” do Rabaulu. 3 grudnia uczestniczył w rejsie zaopatrzeniowym z Shortland na Guadalcanal. 7 grudnia uczestniczył w kolejnym rejsie, przerwanym na skutek ataku kutrów torpedowych (eskortował następnie holowanie na Shortland uszkodzonego niszczyciela „Nowaki”). 11-12 grudnia „Arashi” wziął udział w ponownym rejsie zaopatrzeniowym na Guadalcanal, podczas którego uratował 140 rozbitków z zatopionego przez kutry torpedowe niszczyciela „Teruzuki”. „Arashi” eskortował następnie 13-18 grudnia holowanie niszczyciela „Nowaki” do Truk. 
10 stycznia 1943 wziął udział w kolejnej operacji dowozu zaopatrzenia na Guadalcanal, po czym eskortował uszkodzony niszczyciel „Hatsukaze” na Shortland. 14 stycznia osłaniał transport wojska na Guadalcanal, podczas czego został 15 stycznia lekko uszkodzony w ataku lotniczym od bliskich wybuchów bomb. Od 31 stycznia do 9 lutego „Arashi” patrolował na północ od Wysp Salomona, osłaniając ewakuację Guadalcanalu. Między 15 a 20 lutego eskortował okręty z Truk do Japonii, po czym został tam dokowany. 
Po remoncie, „Arashi” z powrotem w dniach 10-15 lipca przepłynął do Truk, eskortując tam zespół floty z Japonii, po czym eskortował zespół krążowników i transportowiec wodnosamolotów „Nisshin”, transportujący wojsko z Truk do Rabaulu. 21-22 lipca eskortował „Nisshin” w rejsie transportowym na wyspę Shortland, po czym brał udział w ratowaniu rozbitków, po zatopieniu go przez lotnictwo. 27 lipca „Arashi” prowadził rejs z transportem wojska z Rabaulu na Rekatę, a 1 sierpnia - na Kolombangarę.
Podczas powtórnej operacji transportu wojska na Kolombangarę, „Arashi” został zatopiony w nocy z 6 na 7 sierpnia 1943 w bitwie w Zatoce Vella między wyspami Vella Lavella i Kolombangara torpedami i ogniem amerykańskich niszczycieli USS „Dunlap”, USS „Craven” i USS „Maury”, w rejonie pozycji . Zginęło 178 członków załogi, wraz z dowódcą. 15 października 1943 został oficjalnie skreślony z listy floty.
Dane techniczne.
"Opis konstrukcji i szczegółowe dane - w artykule niszczyciele typu Kagerō. Poniżej dane ogólne dla niszczycieli tego typu."
Uzbrojenie i wyposażenie: 

</doc>
<doc id="2266581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266581" title="Białko wiążące witaminę D">
Białko wiążące witaminę D

Białko wiążące witaminę D (w skrócie "DBP" lub "VDBP" od ang. "Vitamin D Binding Protein"), nazywana także gc-globuliną (od ang. "group-specific component") – białko, które u kręgowców wiąże i transportuje we krwi witaminę D i jej metabolity. Występuje także w płynie mózgowo-rdzeniowym, w płynie puchlinowym, i na powierzchni niektórych komórek. Oprócz metabolitów witaminy D wiąże także aktynę i odgrywa pewną rolę w chemotaksji. DBP należy do grupy albumin i jest monomeryczną glikoproteiną.
Budowa.
Ludzka gc-globulina ma ciężar ok. ~58 kDa, jest zbudowane z 458 reszt aminokwasowych.
Gen kodujący gc-globulinę ("GC") ma długość 1690 nukleotydów i zlokalizowany jest na chromosomie 4 (4q11–q13). Pierwszorzędowa struktura białka wyznaczona jest przez 28 cystein budujących wiązania disiarczkowe. GC zbudowana jest z trzech domen.
Ekspresję tego białka wykazano w wielu tkankach i różnych płynach ustrojowych, a wytwarzane jest głównie przez hepatocyty.

</doc>
<doc id="2266582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266582" title="Podprefektura Ōshima (Tokio)">
Podprefektura Ōshima (Tokio)

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze metropolitarnej Tokio. Ma powierzchnię 141,01 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 11 729 osób, w 5 877 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 13 563 osoby, w 6 332 gospodarstwach domowych).
W skład podprefektury wchodzą miasta i wioski:

</doc>
<doc id="2266584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266584" title="Robert S. McNamara">
Robert S. McNamara



</doc>
<doc id="2266588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266588" title="Podprefektura Miyake">
Podprefektura Miyake

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze metropolitarnej Tokio. Ma powierzchnię 75,80 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 2 597 osób, w 1 564 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 3 024 osoby, w 1 773 gospodarstwach domowych).
Z powodu erupcji wulkanu we wrześniu 2000, wszystkich mieszkańców ewakuowano. 1 lutego 2005 pozwolono mieszkańcom wrócić na tereny podprefektury.
W skład podprefektury wchodzą wioski:

</doc>
<doc id="2266590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266590" title="Samaipaticereus corroanus">
Samaipaticereus corroanus



</doc>
<doc id="2266593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266593" title="Heiner Monheim">
Heiner Monheim

Heiner Monheim (ur. 7 maja 1946 w Akwizgranie) – niemiecki geograf, specjalista w zakresie planowania transportu i planowania przestrzennego, autor licznych publikacji naukowych. Opowiada się za zrównoważonym rozwojem transportu.
Jest wpółzałożycielem Niemieckiego Klubu Transportowego (Verkehrsclub Deutschland) oraz Niemieckiego Powszechnego Związku Rowerowego (Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club).

</doc>
<doc id="2266594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266594" title="Podprefektura Hachijō">
Podprefektura Hachijō

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze metropolitarnej Tokio. Ma powierzchnię 83,01 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 7 217 osób, w 3 884 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 8 423 osoby, w 4 211 gospodarstwach domowych).
W skład podprefektury wchodzą miasta i wioski:
Do terenów podprefektury zalicza się też cztery niezamieszkane wyspy: Beyonēsu-retsugan, Sumisu-tō, Tori-shima, Sōfu-gan.

</doc>
<doc id="2266596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266596" title="Cereus pachanoi">
Cereus pachanoi



</doc>
<doc id="2266597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266597" title="Podprefektura Ogasawara">
Podprefektura Ogasawara

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze metropolitarnej Tokio. W skład podprefektury wchodzi wioska Ogasawara. Ma powierzchnię 106,88 km2 . W 2020 r. mieszkały w niej 2 932 osoby, w 1 469 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 2 783 osoby, w 1 347 gospodarstwach domowych).

</doc>
<doc id="2266599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266599" title="Order Kwiatu Paulowni">
Order Kwiatu Paulowni



</doc>
<doc id="2266601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266601" title="Wielka Wstęga Orderu Kwiatu Paulowni">
Wielka Wstęga Orderu Kwiatu Paulowni



</doc>
<doc id="2266602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266602" title="Walery Jordan">
Walery Jordan



</doc>
<doc id="2266603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266603" title="Juri Szajunow">
Juri Szajunow



</doc>
<doc id="2266604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266604" title="Kosowiec (Dąbrówka Łubniańska)">
Kosowiec (Dąbrówka Łubniańska)

Kosowiec (niem. "Schnitterfeld") – przysiółek wsi Dąbrówka Łubniańska, położony w Polsce, w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Łubniany.
W latach 1975–1998 przysiółek należała administracyjnie do województwa opolskiego.
W miejscowości znajdują się m.in.: stadnina koni i wyróżniające się drzewo (lipa).
Miejscowość jest położona na Równinie Opolskiej, na obszarze Stobrawskiego Parku Krajobrazowego, nad strugą Brojecką Rzeką, w pobliżu Jeziora Turawskiego. Najbliższe miasta to: Kluczbork, Olesno, Dobrodzień, Kolonowskie, Ozimek, Opole i Wołczyn.
Historia.
Miejscowość istniała już na pewno w 1842 r., gdyż w dokumentach z tego roku wspomina się, że do szkoły w Łubnianach uczęszczali m.in. uczniowie z Kosowców. W spisie małżeństw, w których co najmniej jedno z pary pochodziło z Brynicy, znajdują się wpisy z 29 stycznia 1856 r. i 8 października 1867 r., wedle których jedno z pary pochodziło z miejscowości "Kossowzen", jednak nie zostało podane źródło tego zestawienia.Pod koniec XIX w. kolonia wsi Łubniany. Około 1895 r. Kosowiec był związany administracyjnie z parafią w Jełowej. Na początku XX w. miejscowość występowała pod nazwą "Kol. Kossowzen". W 1936 r. w miejsce nazwy "Kossowzen" wprowadzono nazwę "Schnitterfeld". W latach 30. XX w. Kosowiec był częścią Łubnian. Przed zakończeniem II wojny światowej polska nazwa miejscowości brzmiała "Kosowce".
Komunikacja.
Przez miejscowość przechodzi 1 droga gminna (ulica "Kosowce"), umożliwiająca dojazd do drogi powiatowej nr 1722, prowadzącej z Dąbrówki Łubniańskiej do Zagwiździa. Do Kosowca można też dojechać bezpośrednio z Dąbrówki Łubniańskiej drogami polno-leśnymi, odchodzącymi od ulicy "Szkolnej", względnie od strony Jełowej, drogą leśną, będącą przedłużeniem ulicy "Kupskiej". Najbliższe drogi rangi krajowej i wojewódzkiej to: 45 (ok. 7 km) oraz 461 (ok. 3 km).
Miejscowość znajduje się przy nieczynnej linii kolejowej Opole-Namysłów (przez Pokój). Najbliższe stacje kolejowe to: Jełowa (ok. 6 km), znajdująca się przy linii kolejowej łączącej Opole z Kluczborkiem, po której kursują pociągi Przewozów Regionalnych Sp. z o.o., relacji Opole-Namysłów, Nysa-Kluczbork i Opole-Kluczbork oraz Mańczok (ok. 3 km), znajdująca się przy nieczynnej linii do Namysłowa. Najbliższe węzły kolejowe to: Jełowa (węzeł z nieczynnym odgałęzieniem w kierunku Namysłowa przez Pokój), Opole Główne (ok. 22 km) i Kluczbork (ok. 34 km).
Najbliższe przystanki autobusowe znajdują się w miejscowości Dąbrówka Łubniańska. Zatrzymują się przy nich autobusy Opolskiego PKS-u SA, relacji Opole-Dąbrówka Łubniańska.

</doc>
<doc id="2266605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266605" title="Ābrams Kleckins">
Ābrams Kleckins

 
Ābrams Kleckins, wcześniej: Ābrams Kļockins. (ros. Абрам Клёцкин; ur. 11 października 1933 w Rydze, zm. 23 sierpnia 2021 tamże) – łotewski scenarzysta i krytyk filmowy, dziennikarz i wykładowca, w latach 2007–2012 przewodniczący Narodowej Rady Radia i Telewizji (NRTVP).
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w Rydze kształcił się w dziedzinie języka i literatury rosyjskiej na Łotewskim Uniwersytecie Państwowym (LVU). W latach 1957–1958 przez krótki okres pracował w szkole średniej w Auce jako nauczyciel oraz dziennikarz gazety pracowniczej ryskiej fabryki elektromaszynowej. Od 1959 do 1973 był dziennikarzem pisma „Padomju Jaunatne” („Młodzież Radziecka”). W 1973 uzyskał zatrudnienie w charakterze docenta Katedry Dziennikarstwa i Komunikacji LVU.
Był autorem scenariuszy filmowych, m.in. do radzieckiego filmu "Vai viegli būt jaunam?" ("Czy łatwo być młodym?", 1987). Od lat zajmuje się krytyką filmową oraz medioznawstwem. Jest dyrektorem naukowym Międzynarodowego Sympozjum Dokumentalistów Filmowych w Jurmale. Był współzałożycielem i członkiem władz Europejskich Sympozjów Kina Dokumentalnego na Łotwie. Zajmuje się również tematyką żydowską, pełni funkcję szefa projektu Międzynarodowego Centrum Naukowego „Jews in a changing world” („Żydzi w zmieniającym się świecie”).
Pracował jako ekspert oraz przewodniczący komisji praw człowieka i porozumienia międzyetnicznego w łotewskiej Fundacji Sorosa (łot. Sorosa fonds – Latvija).
Politycznie związany z Nowym Centrum. 4 października 2007 Sejm wybrał go większością 67 głosów w skład Narodowej Rady Radia i Telewizji (łot. "Nacionālās radio un televīzijas padome", NRTVP). Był kandydatem wysuniętym przez Centrum Zgody. W następnym tygodniu został wybrany przewodniczącym NRTVP. W styczniu 2009 posłowie Nowej Ery i Związku Obywatelskiego bezskutecznie próbowali odwołać go ze stanowiska. Nie wszedł w skład powołanej w lutym 2012 Narodowej Rady Mediów Elektronicznych (łot. "Nacionālās elektronisko plašsaziņas līdzekļu padome", NEPLP).

</doc>
<doc id="2266606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266606" title="Oleksandr Piatnicja">
Oleksandr Piatnicja



</doc>
<doc id="2266607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266607" title="Ābrams Kļockins">
Ābrams Kļockins



</doc>
<doc id="2266608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266608" title="Abram Klockin">
Abram Klockin



</doc>
<doc id="2266609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266609" title="Ballads and Blues (album Tommy’ego Flanagana)">
Ballads and Blues (album Tommy’ego Flanagana)

Ballads And Blues – album muzyczny amerykańskiego pianisty jazzowego Tommy’ego Flanagana nagrany w duecie z basistą George’em Mrazem.
Nagrania zarejestrowano 15 listopada 1978 w Penthouse Studio, w Nowym Jorku. LP został wydany w 1978 przez wytwórnię Enja Records (LP 3031), w 1979 wydała go w Stanach Inner City Records (IC-3029). Japońskie wydania CD Enji, w porównaniu do
oryginalnego wydania na winylu, zawierają dwa dodatkowe utwory.
Lista utworów (LP).
Strona A
Strona B

</doc>
<doc id="2266610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266610" title="Nowaki (1940)">
Nowaki (1940)

 – niszczyciel japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej typu "Kagerō" z okresu II wojny światowej. Brał udział w działaniach od początku wojny na Pacyfiku, zatopiony 25/26 października 1944 roku podczas bitwy o Leyte.
Budowa.
„Nowaki” był piętnastym okrętem z serii japońskich niszczycieli typu "Kagerō". Były to duże niszczyciele, przystosowane do działań oceanicznych, o wyporności pełnej około 2600 ton, silnie uzbrojone w sześć dział kalibru 127 mm w dwudziałowych wieżach oraz osiem wyrzutni bardzo skutecznych torped kalibru 610 mm ("Długa Lanca"), z ośmioma dalszymi torpedami zapasowymi.
„Nowaki” był ostatnim okrętem z pierwszej grupy typu "Kagerō", zamówionej w ramach programu finansowego z 1937 roku. Przydzielono mu numer budowy 31. Stępkę pod budowę okrętu położono 8 listopada 1939 roku w Stoczni Marynarki w Maizuru, kadłub wodowano 17 września 1940 roku, a okręt oddano do służby 28 kwietnia 1941 roku (warto zauważyć, że budowę rozpoczęto i zakończono później, niż budowanego w tej samej stoczni zamówionego później niszczyciela „Arashi”).
Służba.
Po wejściu do służby „Nowaki” został przydzielony do 4. Dywizjonu 4. Eskadry Niszczycieli 2. Floty – wraz z „Arashi”, „Hagikaze” i „Maikaze”. Pierwszym i najdłużej służącym na nim dowódcą był kmdr por. Magatarō Koga (do 10 kwietnia 1943 roku).
Działania pierwszego etapu wojny, lata 1941–1942.
Przed wybuchem II wojny światowej na Pacyfiku, okręt przypłynął 2 grudnia 1941 roku do Mako na Peskadorach. W pierwszym etapie wojny, „Nowaki” ze swoim dywizjonem eskortował okręty sił głównych Zespołu Południowego wiceadmirała Nobutake Kondō, osłaniającego inwazję na Malaje, Filipiny, a następnie Holenderskie Indie Wschodnie. Od 4 grudnia operował wraz z flotą z Mako, eskortując też konwoje inwazyjne na Malaje, następnie od 18 stycznia 1942 roku operował z Palau i od 21 lutego z zatoki Staring na Celebesie.
Od końca lutego „Nowaki” wziął w operacji zespołu wiceadm. Kondō przeciw jednostkom alianckim ewakuującym się z Jawy, na południe od wyspy, wraz z bliźniaczym niszczycielem „Arashi” i krążownikami ciężkimi „Atago”, „Maya” i „Takao”. 1 marca „Nowaki” wraz z „Arashi” zatopił holenderski motorowiec „Toradja” (981 BRT) oraz brytyjski trałowiec pomocniczy „Scott Harley”. 2 marca wraz z „Arashi” i krążownikiem „Maya” zatopił stary brytyjski niszczyciel HMS „Stronghold” (wystrzeliwując przy tym 345 pocisków 127 mm). 3 marca oba niszczyciele zatopiły amerykańską kanonierkę USS „Asheville”. 4 marca zespół japoński zatopił australijski slup (eskortowiec) HMAS „Yarra”, brytyjski tankowiec „Francol” (4900 BRT) i okręt-bazę HMS „Anking”. Po zakończeniu operacji, „Nowaki” eskortował flagowy krążownik wiceadm. Kondō „Atago” w rejsie wokół zdobytych terytoriów, a następnie do Yokosuki w Japonii, gdzie niszczyciel pod koniec kwietnia był dokowany.
Następnie, 4-5 czerwca 1942 roku „Nowaki” brał udział w osłonie lotniskowców wiceadmirała Nagumo podczas powietrzno-morskiej bitwy pod Midway. Wraz z „Arashi” ratował rozbitków z tonącego lotniskowca „Akagi”, po czym dobił go torpedami. Od 9 czerwca do 12 lipca działał na północnym obszarze operacyjnym, eskortując tam lotniskowiec „Zuihō” i patrolując na południowy wschód od Aleutów.
Rejon Wysp Salomona, lata 1942-1943.
14 lipca 1942 r. 4. Dywizjon Niszczycieli został włączony w skład 10. Eskadry Niszczycieli 3. Floty. 16 sierpnia „Nowaki” został skierowany z Kure do bazy Truk w celu działań w archipelagu Wysp Salomona, gdzie toczyły się intensywne walki o Guadalcanal. 24 sierpnia eskortował siły straży przedniej wiceadmirała Hiroaki Abe podczas powietrzno-morskiej bitwy koło wschodnich Salomonów. We wrześniu patrolował w rejonie Truk.
3 października „Nowaki” eskortował transportowiec wodnosamolotów „Nisshin” transportujący żołnierzy na Guadalcanal, a 6 października brał udział w ponownym nocnym rejsie na Guadalcanal, transportując wojsko na pokładzie (rejsy takie były przez Amerykanów potocznie nazywane "Tokyo Express"). W kolejnym rejsie na Guadalcanal 9 października „Nowaki” został lekko uszkodzony bliskimi wybuchami bomb, na skutek ataków lotnictwa z wyspy (11 zabitych). Podczas powietrzno-morskiej bitwy koło wysp Santa Cruz 26 października 1942 roku, eskortował zespół zaopatrzeniowy floty. W listopadzie eskortował lotniskowiec „Shōkaku” z Truk do Kure.
3 grudnia 1942 roku „Nowaki” uczestniczył w misji transportu zaopatrzenia z wyspy Shortland na Guadalcanal (zrzucanego przy brzegu z niszczycieli w beczkach). 7 grudnia uczestniczył w ponownym rejsie zaopatrzeniowym, który jednak został przerwany z powodu ataku kutrów torpedowych. Na skutek następujących ataków lotnictwa, „Nowaki” został uszkodzony bliskimi wybuchami bomb i unieruchomiony (17 zabitych, zalana maszynownia), po czym został odholowany przez niszczyciel „Naganami” na Shortland, a następnie przez „Maikaze” do Truk (pod eskortą „Arashi”). Po prowizorycznych naprawach w Truk, w dniach 16-24 lutego 1943 roku „Nowaki” eskortował konwój przez Saipan do Yokosuka w Japonii, gdzie pozostał na remont.
5 sierpnia 1943 roku „Nowaki” ponownie został skierowany do Truk. W kolejnych miesiącach głównie eskortował lotniskowce lub konwoje pomiędzy Truk, Yokosuką, Szanghajem i Rabaulem. W szczególności 20-30 października eskortował konwój z wojskiem z Szanghaju do Truk i 22 października wraz z niszczycielem „Maikaze” uratował ok. 1000 ludzi ze storpedowanego transportowca „Awata Maru”. 11-16 grudnia eskortował pancerniki „Kongō” i „Haruna” z Truk do Sasebo, gdzie został skierowany do remontu. Prawdopodobnie wówczas wieża dział nr 2 (na rufie) została zdemontowana i zastąpiona przez dwa potrójne stanowiska działek przeciwlotniczych 25 mm. Na przełomie 1943 i 1944 roku na niszczycielach tego typu zamieniono też dwa dotychczasowe podwójnie sprzężone działka 25 mm na śródokręciu na potrójnie sprzężone oraz dodano jedno podwójne stanowisko przed mostkiem.
Działania końcowego etapu wojny, 1944 r..
W dniach 4-9 stycznia 1944 roku „Nowaki” powrócił na południowy obszar działań, eskortując krążownik „Atago” z Yokosuki do Truk. W dniach 24-25 stycznia brał udział w rejsie transportowym żołnierzy z Rabaulu na Lorengau (wyspa Manus). W pierwszej połowie lutego eskortował konwoje między Truk a Rabaulem. Podczas ewakuacji bazy Truk przed amerykańskim atakiem 17 lutego 1944 roku, eskortował z niszczycielem „Maikaze” krążownik szkolny „Katori” i krążownik pomocniczy (transportowiec) „Akagi Maru” w kierunku Yokosuki, lecz okręty grupy zostały zatopione przez amerykańskie lotnictwo i okręty nawodne na północ od Truk, a jedynie „Nowaki” zdołał ujść z maksymalną prędkością, mimo że został obramowany salwami pancerników USS „Iowa” i USS „New Jersey” z odległości ok. 30 km. W toku starcia atakował Amerykanów torpedami, lecz bezskutecznie.
W dniach 12 marca – 1 kwietnia „Nowaki” eskortował konwój z wojskiem Matsu No. 2 z Yokosuki na Saipan i z powrotem. W trakcie tego, 13 marca ratował rozbitków ze storpedowanego krążownika „Tatsuta”, po czym po jego zatopieniu został okrętem flagowym kontradmirała Tamotsu Takamy (dowódcy 11. Dywizjonu Niszczycieli i konwoju). W maju i czerwcu „Nowaki” zajmował się eskortowaniem okrętów, m.in. pancerników „Yamato” i „Musashi”.
W dniach 19-20 czerwca „Nowaki” wziął udział w powietrzno-morskiej bitwie na Morzu Filipińskim, eskortując zespół lotniskowców Sił B kontradmirała Takaji Joshimy. Od lipca do października głównie pełnił zadania eskortowe. 30 lipca wziął udział w transporcie żołnierzy z Yokosuki na Chichi-jima.
W dniach 23-26 października 1944 roku „Nowaki” wziął udział w bitwie o Leyte, eskortując 1. Dywersyjny Zespół Uderzeniowy adm. Kurity. 25 października w starciu koło Samar brał udział w ataku torpedowym na amerykańskie lotniskowce eskortowe i w zatopieniu niszczyciela USS „Johnston”. Pod koniec dnia wyciągnął z wody około 100 rozbitków z tonącego krążownika „Chikuma”, który dobił torpedami. Po północy 26 października, zmierzając z powrotem do cieśniny San Bernardino, „Nowaki” został jednak przechwycony przez amerykański zespół TG 38.5 i uszkodzony kierowanym radarowo ogniem trzech amerykańskich krążowników lekkich kontradmirała F. Whitinga. Unieruchomiony i ogarnięty pożarem okręt został dobity torpedami niszczyciela USS „Owen” (DD-536) i ogniem niszczycieli „Owen” i „Miller” i zatonął około 1.35. Okręt zatonął z całą załogą, w tym rozbitkami z „Chikumy”, 65 mil morskich na południowy wschód od Legazpi, w rejonie pozycji . 10 stycznia 1945 roku został oficjalnie skreślony z listy floty.
Dowódcy:
Dane techniczne.
"Opis konstrukcji i szczegółowe dane – w artykule niszczyciele typu Kagerō. Poniżej dane ogólne dla niszczycieli tego typu."
Uzbrojenie i wyposażenie:

</doc>
<doc id="2266611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266611" title="Hanna Hacko">
Hanna Hacko



</doc>
<doc id="2266615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266615" title="Kayaba Ka-1">
Kayaba Ka-1

Kayaba Ka-1 – japoński wiatrakowiec używany przez Siły Powietrzne Cesarskiej Armii Japońskiej w okresie II wojny światowej. Kayaba Ka-1 powstał jako wersja rozwojowa amerykańskiej konstrukcji Kellett KD-1A. Był to pierwszy uzbrojony wiropłat użyty bojowo.
Historia.
Cesarska Armia Japońska zainteresowała się użyciem wiatrakowców do celów obserwacyjnych i kierowania ogniem po doświadczeniach z walk granicznych z ZSRR w latach 1938-39, kiedy używane jeszcze przez Armię Japońską balony obserwacyjne były zestrzeliwane przez Rosjan. Pod koniec 1939 (lub na początku 1940) do Japonii sprowadzono jeden egzemplarz amerykańskiego wiatrakowca Kellett KD-1A który miał być wykorzystany w eksperymentach jako obserwacyjny statek powietrzny korygujący ogień artylerii i jako samolot towarzyszący. Wiatrakowiec napędzany był 7-cylindrowym, chłodzonym powietrzem, 225-konnym silnikiem gwiazdowym typu Jacobs L-4M4. Tuż po przybyciu do Japonii wiropłat został poważnie uszkodzony i rozbity wrak został przekazany firmie K. K. Kayaba Seisakusho zajmującej się badaniami nad tego typu aparatami latającymi.
Po zakupie licencji na wiatrakowiec, na rozkaz Koko Hombu (ministerstwa ds. lotnictwa) w zakładach K. K. Kayaba Seisakusho opracowano nową wersję tego wiatrakowca w dużej mierze opierającą się na amerykańskim pierwowzorze ale zmodyfikowaną do japońskich standardów fabrycznych.
Pierwszy egzemplarz został ukończony w maju 1941, prototyp został oblatany 26 maja (według innego źródła dwa egzemplarze ukończono dopiero w 1942, a problemy z przegrzewającym się silnikiem opóźniły ich oblatania aż do 1943). Podczas prób zademonstrował dobre właściwości lotne, m.in. zdolność do startu po zaledwie trzydziestometrowym rozbiegu i możliwość wykonania zwrotu o 360° w zawisie. Wysokość 1000 metrów osiągał w trzy minuty i dwadzieścia sekund, a 2000 metrów w siedem minut i trzydzieści sekund.
Według niektórych źródeł już w 1942 maszyna trafiła do produkcji seryjnej, według innego, zamówienie na 300 egzemplarzy złożono dopiero w 1943 i pierwsze 60 wiropłatów miało być dostarczone do marca 1944.
Przynajmniej jeden egzemplarz został przebudowany do eksperymentalnej wersji Ka-1 KAI z rakietami prochowymi na końcach płatów wirnika dla zwiększenia nośności.
Źródła różnią się co do liczby zbudowanych maszyn. Według niektórych źródeł zbudowano tylko jeden egzemplarz w wersji Ka-2 z silnikiem gwiazdowym Jacobs L-4MA-7 i łącznie powstało 239 maszyn Ka-1 (jedna w wersji Ka-1 KAI) i jedna Ka-2, według innego zbudowano łącznie nie więcej niż 95 maszyn, z czego do 60 mogło należeć do typu Ka-2.
Szacuje się, że do 50 maszyn trafiło do jednostek wojskowych przed końcem wojny. Niektóre z nich służyły w jednostkach artyleryjskich choć najprawdopodobniej żadna z nich nie została użyta bojowo w roli samolotu obserwacyjnego czy towarzyszącego.
Po wodowaniu lotniskowca eskortowego „Akitsu Maru” część wiropłatów została przystosowana do roli zwalczania okrętów podwodnych. W tej roli z racji bardzo małego udźwigu operowały one w wersji jednoosobowej i uzbrojone były w dwie małe 60-kilogramowe bomby głębinowe. Były to pierwsze uzbrojone wiropłaty użytego bojowo. Operowały one z pokładu „Akitsu Maru” oraz z lotnisk lądowych patrolując obszary nad cieśninami Tsugaru i Koreańską.
Konstrukcja.
Kayaba Ka-1 był jednosilnikowym, dwuosobowym wiatrakowcem o konstrukcji mieszanej. Załogę stanowili pilot i obserwator w otwartych kokpitach w układzie tandem (jeden za drugim). Wiatrakowiec miał podwozie klasyczne, stałe z kołem ogonowym.
Wiropłat napędzany był niemieckim silnikiem (produkowanym na licencji w Kobe), chłodzonym powietrzem 8-cylindrowym silnikiem rzędowym V8 typu Argus As 10C o mocy 240 KM (250 KM według innego źródła)z dwupłatowym śmigłem, wirnik nośny był trójpłatowy.
Kayaba Ka-1 mierzył 9,2 m długości, średnica wirnika nośnego wynosiła 12,2 m. Masa własna wiatrakowca wynosiła 775 kg, a maksymalna masa startowa do 1170 kg. Wiropłat mógł osiągnąć prędkość 165 km/h, jego prędkość przelotowa wnosiła 115 km/h, zasięg wynosił do 280 km.
Uzbrojenie stanowiły dwie 60-kilogramowe bomby głębinowe.

</doc>
<doc id="2266620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266620" title="Burmistrzowie i prezydenci Zielonej Góry">
Burmistrzowie i prezydenci Zielonej Góry



</doc>
<doc id="2266621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266621" title="Alumnat wojskowy w Tykocinie">
Alumnat wojskowy w Tykocinie



</doc>
<doc id="2266622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266622" title="Alumnat">
Alumnat



</doc>
<doc id="2266624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266624" title="Sōya (1938)">
Sōya (1938)

 – japoński lodołamacz używany jako statek dostawczy i badawczy w czasie drugiej wojny światowej, a w latach 1956–1962 jako statek zaopatrujący japońską stację antarktyczną "Shōwa" (Syowa). Obecnie statek muzeum wchodzący w skład Muzeum Morskiego w Tokio.
Historia.
Statek został zamówiony w 1936 przez ZSRR w stoczni Matsuo (w Nagasaki) jako statek handlowy ze wzmocnieniami lodowymi. 31 października 1938 położono stępkę. Zwodowano go 16 lutego 1938 jako . 10 czerwca 1938 statek ukończono, ale kontrakt z ZSRR został zerwany na skutek napięć politycznych. Statek jako stał się własnością Tatsunan Kisen Co. 
W listopadzie 1939 statek został zarekwirowany przez japońską marynarkę wojenną i w lutym 1940 jako "Sōya" stała się statkiem dowożącym amunicję. Do czerwca tego samego roku jednostkę przebudowano pod kątem wypełniania funkcji statku amunicyjnego i badawczego. 
18 lutego 1944, w czasie operacji Hailstone statek został uszkodzony, a 10 osób z załogi zginęło. 
We wrześniu 1945 statek zdemobilizowano i przebudowano, przystosowując do transportu repatriantów. Pełnił to zadanie do lipca 1946, przewożąc prawie 19 tys. osób.
W 1949 statek przeniesiono do służby w japońskiej straży wybrzeża w roli zaopatrzeniowca dla latarniowców.
W lipcu 1950 statek został przebudowany i stał się pierwszym japońskim statkiem do badań arktycznych.
W latach 1956–1962 lodołamacz sześciokrotnie odbył podróż z Japonii na Antarktydę, a następnie był używany jako statek patrolowy i badawczy w okolicach Hokkaido.
W latach 1956–1958 dokonano kolejnej, dużej przebudowy, zmieniając napęd na silnik spalinowy, instalując pokład helikopterowy i hangary dla 4 śmigłowców oraz zwiększając wyporność do 4 365 ton.
3 października 1978 statek wycofano ze służby i zacumowano jako część muzeum.

</doc>
<doc id="2266626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266626" title="Syowa">
Syowa

 – japońska stacja antarktyczna na wyspie Ongul w Lützow-Holm Bay (Ziemia Królowej Maud, Antarktyda Wschodnia). Nazwa stacji (Era Oświeconego Pokoju) pochodzi od nazwy okresu w historii Japonii (1926–1989).
Historia.
Zbudowana w latach 1956–1957 jako pierwsza japońska stacja w Antarktyce. Podczas czwartej japońskiej wyprawy antarktycznej w październiku 1960 roku zginął jeden z członków wyprawy, Shin Fukushima. Ku jego pamięci towarzysze usypali kopiec skalny, w którym spoczywa część jego prochów; jest on wpisany na listę historycznych miejsc i pomników Antarktyki (nr 2). Początkowo stacja Syowa składała się z trzech budynków, stopniowo była rozbudowywana: w 2001 roku było 48 budynków o łącznej powierzchni 5930 m². Maksymalnie może w niej przebywać 110 osób, załoga zimująca liczy do 28 osób.
Przy stacji znajduje się lotnisko dla samolotów na płozach.
Badania.
Na stacji prowadzone są badania obejmujące meteorologię, sejsmologię, grawimetrię, geodezję i kartografię, oceanografię, badanie pokrywy lodowej, geologię, geografię, morską i lądową biologię, badania medyczne, a także badania stężenia dwutlenku węgla w atmosferze oraz badanie populacji pingwinów.
Ochrona środowiska.
Początkowo energii dostarczały generatory napędzane silnikami spalinowymi. W celu zmniejszenia zanieczyszczenia powietrza, od 1997 roku na stacji montowane są kolektory słoneczne (w roku 2000 miały moc 40 kW, planowano rozbudowę do 50 kW). Prowadzone też są doświadczenia z turbinami wiatrowymi.

</doc>
<doc id="2266627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266627" title="Taro i Jiro">
Taro i Jiro

 – dwa japońskie psy pociągowe rasy sachaliński husky, które przeżyły samodzielnie zimę na Antarktydzie.
Historia.
W 1958 roku statek "Sōya" przywiózł do stacji antarktycznej Syowa (Shōwa) drugą zmianę zimującą. Z powodu złych warunków atmosferycznych i lodowych, statek nie dotarł do samej bazy i wysadzenie polarników na lód okazało się niemożliwe. Poprzednią zmianę ewakuowano na statek helikopterem. Na stacji pozostawiono jednak piętnaście psów, używanych do ciągnięcia sań.
W roku 1959 Sōya znów przybyła na stację i znaleziono dwa żywe z pozostawionych rok wcześniej psów.
Późniejsze losy.
Psy dalej były używane do pracy na Antarktydzie. Jiro umarł na Antarktydzie w 1960 roku; zaś Taro został przewieziony na Uniwersytet Hokkaido w Sapporo, gdzie zmarł w 1970 roku, a jego ciało zostało poddane taksydermii.
Oddźwięk w społeczeństwie.
Zdarzenie odbiło się dużym echem w Japonii. Psom wystawiono kilka pomników (część z nich poświęcona jest całemu zaprzęgowi). Wydano poświęcony specjalnie im znaczek.
W 1983 powstał japoński film "Nankyoku monogatari" ("Opowieść o biegunie południowym") w reżyserii Koreyoshiego Kurahary, do którego muzykę skomponował Vangelis, a w 2006 amerykański film "Przygoda na Antarktydzie".

</doc>
<doc id="2266630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266630" title="Podprefektura Hidaka">
Podprefektura Hidaka

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 4 811,16 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 63 390 osób, w 30 124 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 75 291 osób, w 32 493 gospodarstwach domowych).
W 1897 r. została utworzona podprefektura Urakawa, która w 1932 r. zmieniła nazwę na podprefekturę Hidaka. Siedziba rządu znajduje się w Urakawie. 
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 7 mniejszych miast ("chō").

</doc>
<doc id="2266631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266631" title="Friedrichsdorf (ujednoznacznienie)">
Friedrichsdorf (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2266633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266633" title="Schlumbergera truncata">
Schlumbergera truncata



</doc>
<doc id="2266636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266636" title="Mężczyzna, który rozpłynął się w powietrzu">
Mężczyzna, który rozpłynął się w powietrzu

Mężczyzna, który rozpłynął się w powietrzu – powieść kryminalna autorstwa szwedzkiej pary pisarskiej Sjöwall i Wahlöö, wydana w 1966 r. Jest to drugi utwór z cyklu, w którym głównym bohaterem jest Martin Beck. Powieść została w 1980 r. sfilmowana pod tym samym tytułem w koprodukcji węgiersko-niemiecko-szwedzkiej, według scenariusza Wolfganga Mühlbauera i w reżyserii Pétera Bacsó. W rolach głównych wystąpili Derek Jacobi oraz Judy Winter.
Treść.
Martin Beck rezygnując z urlopu wyjeżdża do Budapesztu, aby odnaleźć zaginionego tam dziennikarza, Alfa Matssona. W trakcie poszukiwań dochodzi do wniosku, że zaginiony dziennikarz najprawdopodobniej do Budapesztu nie przyjechał, a jego przyjazd na Węgry został sfabrykowany. Aby zweryfikować swe podejrzenia, Beck kontaktuje się z węgierską milicją.

</doc>
<doc id="2266637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266637" title="Podprefektura Hiyama">
Podprefektura Hiyama

 – podprefektura w Japonii, w prefekturze Hokkaido, na półwyspie Oshima na Morzu Japońskim. W skład podprefektury wchodzi wyspa Okushiri. Podprefektura ma powierzchnię 2 630,29 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 33 635 osób, w 15 741 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 42 067 osób, w 17 925 gospodarstwach domowych).
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 7 mniejszych miast ("chō").

</doc>
<doc id="2266639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266639" title="Kronberg">
Kronberg

Niemcy:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="2266641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266641" title="Atani (Śródziemie)">
Atani (Śródziemie)

Atani (qya. "drudzy", l.poj. "Atan") – określenie wszystkich ludzi ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia, nadane im w Valinorze. W Śródziemiu nazywano tak Edainów.
Charakterystyka.
Ludzie stanowili młodsze pokolenie Dzieci Ilúvatara ("Młodsze Dzieci Ilúvatara") i drugą rozumną rasę Śródziemia. Dzieje świata są związane z ich nieskrępowanym rozwojem, bowiem Muzyka dająca Ainurom pogląd na przyszłość trwała do tego momentu, kiedy śpiewano o przebudzeniu Atanich.
Ludzie przebudzili się na wschodzie kontynentu, w Hildórien (leżącym nieopodal Cuiviénen), wraz z pierwszym wschodem Anara, w Pierwszej Erze. Szybko znaleźli się w zasięgu zainteresowania Morgotha, któremu łatwiej było ich nagiąć swojej woli, gdyż byli słabsi od Quendich. Stąd większość ludzi nie miała wiadomości na temat Ilúvatara czy Valarów. Ci, którzy wyruszyli w zachodnim kierunku w poszukiwaniu spokojniejszego życia, poznali elfów, sprzymierzyli się z nimi i zostali przez nich nazwani Edainami.
W Drugiej Erze ze wschodu napłynęła do Rhovanionu nowa fala plemion. Byli między nimi Nortowie. Ci, którzy pozostali, zwani byli w Trzeciej Erze Easterlingami.
W Czwartej Erze, gdy Quendi w większości odeszli do Amanu, a populacje krasnoludów i entów coraz szybciej się kurczyły, ludzie stali się w Śródziemiu dominującą rasą.
Do rasy ludzi pierwotnie należeli także hobbici.
Główną cechą ludzi odróżniającą ich od Quendich jest śmiertelność, prawo do odejścia od spraw świata, nazywana Darem Ilúvatara. Poza tym Atani byli od Pierworodnych słabsi fizycznie (m.in. podatni na choroby) oraz – z wyjątkami – nie mieli zdolności nadprzyrodzonych.
Inne nazwy.
Ludzie byli różnie określani przez Eldarów. Poza pierwszym "Atani", byli też znani jako: Hildorowie (qya. "Następcy"), Apanónarowie (qya. "Później Urodzeni"), Engwarowie (qya. "Chorowici"), Fírimarowie (qya. "Śmiertelni").
Plemiona ludzi.
Beorningowie.
Zamieszkiwali tereny pomiędzy Górami Mglistymi a Mroczną Puszczą. Wywodzili się od Beorna, człowieka mającego zdolność zamieniania się w czarnego niedźwiedzia. Podobno jego potomkowie również zachowali tę cechę.
Byli waleczni i odważni. Panowali nad głównym szlakiem do krajów południowych. "Za panowania tego rodu resztki goblinów przepędzono z Gór Mglistych i nowy pokój nastał na kresach Dzikiego Kraju". Hodowali m.in. kozy, konie, kuce, owce, psy.
Znani byli z wyrobu miodowych ciasteczek.
Haradrimowie.
Żyli w południowym Śródziemiu, w Haradwaith. Przez długie wieki aż do czasów króla Elessara walczyli z Gondorem o jego południowe prowincje. W czasie Wojny o Pierścień przybyli na wojnę z mûmakilami. Po upadku Saurona poddali się Gondorowi.
Wraz z orkami, trollami, Easterlingami i Variagami brali udział w bitwie na polach Pelennoru, w której wraz z Easterlingami walczyli do końca.
Variagowie.
Pochodzili z Khandu, krainy leżącej na południowy wschód od Mordoru. W czasie Wojny o Pierścień byli jednym z trzech ludzkich plemion (obok Easterlingów z Rhûnu i Haradrimów), które walczyły po stronie Saurona.
Wosowie.
Zwani byli także Drúedainami.
Mieli krótkie nogi, mocne ramiona, krępe tułowie i ogorzałą skórę. Prowadzili dziki tryb życia mieszkając w lesie Drúadan w Anórien u stóp Ered Nimrais, istniały jednak też plemiona mieszkające między Iseną a Górami Białymi, w Druwaith Iaur (według "Niedokończonych opowieści" tamtejsi Wosowie zniszczyli niedobitki armii Sarumana, które pierzchły na zachód po pierwszej bitwie u brodów na Isenie).
Mieli szeroką wiedzę o roślinach, używali zatrutych strzał, a także dmuchawek.
Według "Niedokończonych opowieści" Wosowie z Pierwszej Ery (mieszkający w Ossiriandzie) tworzyli posągi strażnicze (przedstawiające Wosa siedzącego na zabitym orku), które były związane z ich właścicielem i w razie niebezpieczeństwa ożywały. Twórca posągu był jednak związany z nimi cieleśnie na tyle, że pojawiały się na jego ciele wszelkie rany i obrażenia, jakich doznała jego figura.
Między innymi przez Rohirrimów uważani byli za obcych i nieprzyjaznych. Gondorczycy zwali ich Dzikimi Ludźmi z lasu Drúadan i mawiano, że są potomkami Pukelów.
W czasie Wojny o Pierścień Wosowie (na czele z Ghân-buri-Ghânem) pomogli ruszającym na odsiecz Gondorowi Rohirrimom. Po ostatecznym zwyciężeniu Saurona król Gondoru wręczył Wosom we wieczyste władanie Las Drúadan.
Woźnicy.
Byli konfederacją plemion ludzi z zachodu. Cechą charakterystyczną Woźników było wędrowanie w wozach i walka w rydwanach. Po Wielkim Morze, który znacznie osłabił Gondor, w 1856 roku Trzeciej Ery najechali go znienacka i pokonali armię króla Narmacila II w Bitwie na Równinach. Po bitwie ograbili Rhovanion. Skutkiem bitwy była utrata przez Gondor wszystkich ziem na wschód od Anduiny, z wyjątkiem Ithilien.
Zostali pokonani przez syna Narmacila II, Calimehtara w Bitwie na Dagorlad. Ponownie zaatakowali Gondor w 1944 roku Trzeciej Ery, sprzymierzając się z Haradrimami. Udało im się w Bitwie na Dagorlad zabić króla Ondohera i jego synów, lecz nie osiągnęli innych sukcesów. W trakcie marszu przez Ithilien, wpadli w zasadzkę przygotowaną przez Eärnila i zostali pokonani w Bitwie o Obóz. Po tej porażce nigdy więcej nie zagrozili Gondorowi.

</doc>
<doc id="2266642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266642" title="Schlumbergera ×buckleyi">
Schlumbergera ×buckleyi

Schlumbergera ×buckleyi – mieszaniec powstały ze skrzyżowania "Schlumbergera russelliana" x "Schlumbergera truncata". Jedna z najbardziej popularnych i starych odmian "kaktusa Bożego Narodzenia", zwana potocznie "zygokaktusem", "grudnikiem" lub "raczkiem". Odmiana pochodzenia angielskiego, wyhodowana przez Williama Buckleya w 1840 r.
Morfologia.
Pędy składają się z jasnozielonych, płaskich, czasami nawet owalnych członów ułożonych jak ogniwa łańcucha i rozgałęziających się widlasto. Mają zwykle od 2 do 5 cm długości i 1,5 do 2 cm szerokości. Ich brzegi są karbowane. Kwiaty o budowie zygomorficznej, składają się z podwójnego okółka odgiętych do tyłu płatków i pojawiają się późną jesienią lub wczesną zimą. Okwiat różowo-czerwony, osiąga do 7,5 cm długości. Kwiaty wyrastają z areoli na czubkach wierzchołkowych członów.
Uprawa.
Roślina wymaga stanowiska półcienistego oraz lekko kwaśnej gleby. Temperatura minimalna wynosi 13 °C.

</doc>
<doc id="2266643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266643" title="Natha">
Natha

Natha, Nathowie – wiznuicka sekta religijna, założona w XII w. przez Dźńaneśwara, działająca zwłaszcza na terenie Maharasztry i Bengalu. Głównym obiektem kultu jest lokalne bóstwo Witthala (Withoba), zasadniczo traktowany jako manifestacja Kryszny/Wisznu, ale z pewnymi śiwaickimi atrybutami.

</doc>
<doc id="2266644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266644" title="Fujisawa-shuku">
Fujisawa-shuku

 – szósta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w Fujisawie.
Fujisawa została założona jako shukuba w 1601, ale nie była szóstą stacją Tōkaidō, aż do założenia Totsuka-juku.
Przed ustanowieniem Tōkaidō, Fujisawa rozwijała się jako , dzięki , czołowej świątyni sekty Ji japońskiego buddyzmu.
Brama shukuby na wschód od Yugyō-ji, w kierunku Edo i brama na zachodzie, w kierunku Kioto, wyznaczały granice Fujisawy.
Mówiono, że było ponad 1 tys. budynków w tej stacji, o różnym charakterze.
Istniał tu też , wybudowany w późnym okresie siogunatu Tokugawa.

</doc>
<doc id="2266646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266646" title="Anspach">
Anspach

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2266648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266648" title="Witthala">
Witthala



</doc>
<doc id="2266650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266650" title="Geoffrey Crossley">
Geoffrey Crossley

Geoffrey Crossley (ur. 11 maja 1921 w Baslow, zm. 7 stycznia 2002 w Oksfordzie) – brytyjski kierowca wyścigowy. Uczestniczył w dwóch oficjalnych Grand Prix Formuły 1, w tym w pierwszym Grand Prix Formuły 1 w historii, Grand Prix Wielkiej Brytanii. Był wówczas najmłodszym kierowcą, mając 29 lat i 2 dni, ale ten rekord już jedno Grand Prix później pobił José Froilán González (który miał wtedy 27 lat i 228 dni). Crossley w Formule 1 ścigał się samochodami skonstruowanymi przez firmę Alta. Brał udział także w wielu Grand Prix niewliczanych do Mistrzostw Świata.
Do lat 80. pracował jako producent mebli. Zmarł w 2002 roku po udarze mózgu.

</doc>
<doc id="2266651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266651" title="Geoff Crossley">
Geoff Crossley



</doc>
<doc id="2266652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266652" title="Podprefektura Iburi">
Podprefektura Iburi

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 3 697,22 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 382 678 osób, w 180 986 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 416 395 osób, w 184 165 gospodarstwach domowych).
Początkowo, w 1897 r. została utworzona jako podprefektura Muroran, lecz w 1922 r. jej nazwa została zmieniona na podprefekturę Iburi. 
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzą 4 większe miasta ("shi") i 7 mniejszych ("chō").

</doc>
<doc id="2266655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266655" title="Dźńaneśwar">
Dźńaneśwar

Dźńaneśwara (marathi: ज्ञानेश्वर, trl. "dźńāneśwar", ang. Dnyaneshwar) (ok. 1275–1296) – indyjski filozof, mistyk, jogin i święty hinduistyczny. Pierwszy wielki poeta tworzący w języku Marathów – marathi.
Inne imiona.
Nieco odmienne formy brzmienia od sanskryckiego imienia świętego, spotyka się w języku marathi. Jednakże oscylują one wokół terminów: iśwara, dźńana i dewa:
Życiorys.
Dźńaneśwara urodził się około 1275 w Apegaon (obecnie w zachodnioindyjskim stanie Maharasztra) w rodzinie powiązanej z tradycją śiwaicką. Rodzeństwo to starszy brat Niwryttinatha, młodszy brat Sopanadewa, siostra Muktabai. Tradycja głosi że cała ta czwórka była manifestacjami hinduistycznych bóstw:
Już jako nastolatek zyskał uznanie jako guru i tworzył dzieła filozoficzne.
Możliwe, że przebywał na dworze radży Ramadewy Rao w Dewagiri.
W drodze do sławnego lokalnego miejsca pielgrzymkowego – świątyni Withoby w Pandharpur, około roku 1293, napotkał Namadewę. Razem kontynuowali wędrówkę po Indiach, szerząc kult Witthali i saguniczną tradycje santów.
W 1296, w wieku dwudziestu jeden lat, podjął decyzję o zakończeniu ziemskiego życia i pogrążył się w samadhi. Miejsce odejścia to Alandi, gdzie do dziś kultem otacza się świątynię „grobu” – sandźiwansamadhi Dźńaneśwara. Istnienie drugiej takiej świątyni w Apegaon, miejscu urodzin, niektóre źródła uznają za argument o istnieniu dwóch Dźńaneśwarów.
Dzieła.
Święty tworzył w językach marathi i hindi:
Doktryna.
Kiedy stwarzają realny świat, jest to wyraz ich miłości. Każda materialna forma to wibracja, analogiczna do nauk ze szkoły spanda.
Jest to stan świadomości będący zjednoczeniem z bogiem, jednak nieznoszący odrębności jednostki. Powoduje jednak iż świadomość boga jest równocześnie świadomością bhakty. Wypływ duchowej miłości (prema) z jaźni czciciela do jaźni bóstwa jest warunkiem zaistnienia tego stanu. Ostatecznie dochodzi do odpowiedzi boga na miłość bhakty. Bóstwo przyjmuje postawę analogiczną do kochającej kobiety w relacji z ukochanym i ma miejsce zwrotny przepływ mistycznej miłości z jaźni bóstwa do jaźni czciciela. Tak cel duchowej drogi objaśnia "Dźńaneśwari".

</doc>
<doc id="2266656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266656" title="HHF">
HHF



</doc>
<doc id="2266657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266657" title="Katedra Łaski Bożej w San Francisco">
Katedra Łaski Bożej w San Francisco

Katedra Łaski Bożej w San Francisco (ang. "Grace Cathedral") – katedra episkopalna położona na wzgórzu Nob Hill w San Francisco. Jest kościołem katedralnym Episkopalnej Diecezji Kalifornii, która dawniej obejmowała teren całego stanu a obecnie część regionu metropolitalnego San Francisco Bay Area.
Wspólnota katedralna znana jest ze swej otwartości. Katedra Łaski Bożej stała się międzynarodowym centrum pielgrzymek wiernych i turystów, przyciągającym zwiedzających mozaikami polskiego malarza Jana Henryka Rosena, repliką Drzwi Raju Lorenzo Ghibertiego, dwoma labiryntami, różnorodnymi witrażami w oknach, ołtarzem w kaplicy poświęconej zmarłemu na AIDS amerykańskiemu artyście współczesnemu Keithowi Haringowi i zachowanym wyposażeniem: carillonem składającym się z 44 dzwonów, trzema organami a także działającymi przy katedrze chórami. Jednym z nich jest chór męsko-chłopięcy Grace Cathedral Choir of Men and Boys, jeden z siedmiu istniejących chórów episkopalnych. Przy katedrze działa ponadto szkoła kształcąca przyszłych adeptów sztuki śpiewaczej, Cathedral School For Boys. Dyrektorem muzycznym i kierownikiem chóru jest Ben Bachmann. Aktualnym przełożonym (dziekanem) wspólnoty katedralnej (ósmym z kolei), jest wielebna Jane Alison Shaw (ur. 1965); objęła ona to stanowisko od 25 czerwca 2010.
Historia.
Pierwszym kościołem na miejscu dzisiejszej katedry była mała kaplica Łaski Bożej (Grace Chapel) zbudowana w latach 1849–1851, w okresie gorączki złota. W 1851 zbudowano drewniany kościół Łaski Bożej (Grace Church). Pierwszym rektorem kościoła został wielebny J. L. Ver Mehr (1849–1854). Po nim stanowisko to objął biskup William I. Kip. W 1860 położył on kamień węgielny pod nowy kościół, zlokalizowany przy skrzyżowaniu ulic Stockton i California, w miejscu, które później nazwano "Nob Hill". Działkę pod kościół ofiarował potentat kolejowy i bankier William Henry Crocker. Konsekrowany w 1862 roku, ceglany kościół otrzymał nieformalne miano katedry. W tym czasie jednym z jego rektorów był wielebny James Smith Bush, pradziadek prezydenta Stanów Zjednoczonych George’a W. Busha.
18 kwietnia 1906 roku San Francisco nawiedziło tragiczne w skutkach trzęsienie ziemi. Zakres szkód był ogromny. Trzęsienie ziemi a także wywołane przez nie pożary sprawiły, że większa część miasta legła w gruzach. Usuwanie szkód zajęło wiele lat. Wypalone ruiny katedry postanowiono rozebrać jeszcze w tym samym roku.
Kamień węgielny pod budowę nowej katedry położono w 1910 roku. Projekt zakładał katedrę w stylu neogotyckim nawiązującym do średniowiecznych europejskich katedr. Projektant, Lewis Parsons Hobart i budowniczowie jako materiał budowlany wybrali beton i stal aby budowla mogła przetrwać trzęsienia ziemi. Właściwe prace budowlane rozpoczęto w 1928 roku. Najpierw zbudowano prezbiterium z kaplicą Łaski Bożej a następnie transept, po czym rozpoczęto budowę nawy głównej. Krach na giełdzie nowojorskiej w 1929 roku i wywołany nim wielki kryzys ekonomiczny spowolniły budowę świątyni. W 1938 roku pewien milioner ufundował 44-dzwonowy carillon dla katedry oraz przekazał fundusze na dokończenie budowy wieży północnej, w której miał on zawisnąć. W 1954 roku dzięki zgromadzonym funduszom wznowiono prace budowlane, które zakończono w 1964 roku. W tym samym roku, 20 listopada, miała miejsce konsekracja katedry.
Architektura.
Katedra została zbudowana na planie krzyża łacińskiego. Ma 96 m długości. Transept ma szerokość 50 m. Nad skrzyżowaniem naw wznosi się 80-metrowa iglica. We wschodniej fasadzie zbudowano dwie 51-metrowe wieże. Pomiędzy nimi znajduje się portal osłonięty portykiem a nad nim widnieje wielka rozeta. W katedrze znajduje się 60 okien wypełnionych witrażami. Katedra została zbudowana z betonu zbrojonego stalowymi wiązarami. Dzięki temu można było zrezygnować z charakterystycznych dla architektury gotyku łuków przyporowych oraz rzeźbionych figur. Wiele pinakli i balustrad wykonano z lanego betonu.
Wyposażenie.
Dzieła Jana Henryka Rosena.
Katedra posiada znaczącą kolekcję różnorodnych prac Jana Henryka Rosena. Należą nich malowidła w formie tzw. fałszywych fliz za kaplicą Łaski Bożej z 1932 oraz malowidła ścienne wykonane w 1946 za kaplicą Adoracji, ukazujące Świętą Rodzinę, Trzech Króli i pastuszków przy żłóbku. Na życzenie fundatora usunięto unoszące się powyżej anioły, choć miejsce po nich nadal zaznaczają gwiazdozbiory. Rosen do malowideł dołączył ponadto mały wizerunek nawiązujący do jego lat dziecinnych z Warszawy. Wykonał on ponadto wyrafinowane panele w dawnym ołtarzu głównym, obecnie znajdujące się w kolumbarium kaplicy św. Franciszka. Natomiast jego najbardziej rzucającą się w oczy pracą są historyczne malowidła w nawach bocznych, wykonane w latach 1949–1950 w stylu nawiązującym do obrazów Giotta i Mantegni.
Drzwi Ghibertiego.
W wejściu do katedry umieszczono robiącą wrażenie parę drzwi, nazywanych często drzwiami Ghibertiego. Są one kopią drzwi z baptysterium we Florencji, wykonanych w latach 1425–1452 przez Lorenzo Ghibertiego, zwanych Drzwiami Raju. W czasie II wojny światowej w 1943 okupacyjne władze hitlerowskie nakazały wymontowanie tych drzwi z baptysterium, żeby uchronić je przed bombardowaniem. Być może miały one trafić do prywatnej kolekcji Hermanna Göringa). Drzwi te zostały schowane w opuszczonym tunelu kolejowym. Odkryto je po wyzwoleniu Florencji w 1944. Bruno Bearzi, ówczesny opiekun zabytków, oczyścił drzwi, wykonał lateksowe odlewy ich paneli a następnie ich repliki. Kiedy drzwi na powrót zamontowano w baptysterium, repliki zostały wystawione na sprzedaż. Zakupił je amerykański filantrop Charles D. Field. Zostały one przewiezione do San Francisco i zamontowane w katedrze z okazji jej oficjalnej konsekracji w 1964 roku. Na uwagę zasługuje fakt, iż oryginalne drzwi Ghibertiego obecnie nie znajdują się w baptysterium florenckim; w 1991 konserwatorzy wymontowali je i umieścili w specjalnym pomieszczeniu, w kontrolowanej, suchej atmosferze, aby uchronić je przed szkodliwym działaniem naturalnej atmosfery. W baptysterium w ich miejsce wstawiono nowoczesną replikę.
Drzwi w katedrze Łaski Bożej mają ok. 5 m wysokości a każde skrzydło waży ok. 1300 kg. Normalnie są one zamknięte i zabezpieczone. Otwiera się je tylko z okazji wielkich świąt (np. Bożego narodzenia).
Okna.
Okna katedralne mają powierzchnię 677 m². Wypełniające je witraże przedstawiają ponad 1100 postaci, począwszy od Adama i Ewy a na Albercie Einsteinie skończywszy. 32 okna lub grupy okien, pochodzące z lat 1930–1966, zaprojektował amerykański artysta Charles Connick i jego pracownia w Bostonie. Okna Connicka (włącznie z oknami Kaplicy Łaski i oknami baptysterium) składają się z ponad 32 000 szklanych elementów i pokrywają powierzchnię ok. 77.4 m². W katedrze znajdują się ponadto 24 fasetowe okna wykonane przez Gabriela Loire z Chartres, obejmujące serię zwaną Human Endeavor (pol. Wysiłki Ludzkości), w ramach której przedstawiono wizerunki Johna Glenna, Thurgooda Marshalla, Jane Addamsa, Roberta Frosta i Einsteina. W latach 1995–1998 firma Reflection Studios z Emeryville w Kalifornii dokonała restauracji kilku okien w prezbiterium i nawach bocznych.
Labirynty.
Umieszczony na powierzchni posadzki katedralnej labirynt jest wzorowany na słynnym średniowiecznym labiryncie z katedry w Chartres we Francji. Labirynt składa się z 11 okrążeń. Pomysł budowy labiryntu wyszedł w 1991 od wielebnej Lauren Artress, pierwszej w dziejach katedry kobiety na stanowisku dziekana. Poczałkowo był to labirynt wymalowany na płótnie. Ponieważ cieszył się dużym zainteresowaniem zwiedzających, postanowiono ułożyć na posadzce stały labirynt, utkany z wełny w formie gobelinu. Został on oddany do użytku 5 kwietnia 1994 i jest udostępniany dla zwiedzających w godzinach otwarcia katedry.
Na zewnątrz katedry, z prawej strony, znajduje się drugi labirynt, ułożony z lastriko w 1995, również wzorowany na labiryncie z Chartres, dostępny dla zwiedzających przez całą dobę.

</doc>
<doc id="2266660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266660" title="New Japan Pro-Wrestling">
New Japan Pro-Wrestling

New Japan Pro Wrestling (新日本プロレス Shin Nihon Puroresu) – japońska federacja wrestlingu założona w styczniu 1972 roku przez Antonio Inokiego. W 2005 roku Inoki sprzedał federację dla firmy Yuke's, która w 2012 roku sprzedała ją dla Bushiroad. Obecnie prezesem federacji jest Naoki Sugabayashi (od września 2013), a prezydentem Katsuhiko Harada (od lutego 2016).
NJPW jest największą federacją wrestlingu w Japonii i drugą na świecie (po WWE). W latach 1972–1986 federacja należała do National Wrestling Alliance. Największą galą NJPW jest January 4 Dome Show, która jest organizowana od 1992 roku. Od 2007 roku gala jest nazywana "Wrestle Kingdom". Głównym bookerem federacji jest Gedo.
1 grudnia 2014 roku powstała platforma internetowa NJPW World, na której możliwe jest oglądanie gal federacji.

</doc>
<doc id="2266663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266663" title="Podprefektura Ishikari">
Podprefektura Ishikari

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 3 540,15 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 2 398 742 osoby, w 1 149 777 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 2 343 250 osób, w 1 057 645 gospodarstwach domowych).
W jej skład wchodzi 6 większych miast ("shi"), w tym Sapporo, 1 mniejsze ("chō") i 1 gmina wiejska ("mura"). Sapporo jest stolicą podprefektury, a także stolicą prefektury Hokkaido. Park Narodowy Shikotsu-Tōya położony jest w południowej części, a na północy znajduje się Quasi-Park Narodowy Shokanbetsu-Teuri-Yagishiri.
Miasto Sapporo posiada dwa lotniska:

</doc>
<doc id="2266664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266664" title="Pomnik Tysiąclecia Jazdy Polskiej">
Pomnik Tysiąclecia Jazdy Polskiej

Pomnik Tysiąclecia Jazdy Polskiej – pomnik w Warszawie znajdujący się przy rondzie Jazdy Polskiej, na skraju Pola Mokotowskiego.
Historia.
Inicjatywa budowy monumentu upamiętniającego polską jazdę i kawalerię pojawiła się w 1978, a w roku 1981 powstał komitet organizacyjny budowy pomnika. Monument miał stanąć na skarpie Trasy Łazienkowskiej u wylotu ulicy Jazdów, gdzie w 1983 wmurowano kamień węgielny.
W rozpisanym w 1984 konkursie spośród 13 nadesłanych prac wybrano do realizacji projekt rzeźbiarza i projektanta form przemysłowych Mieczysława Naruszewicza. Rzeźbę odlano w 1987 w warszawskiej spółdzielni Brąz Dekoracyjny.
Z uwagi na niestabilne warunki geologiczne podjęto decyzję o zmianie lokalizacji monumentu. Konsekwencją tego jest obecne, bardzo niefortunne, usytuowanie pomnika, ustawionego na zbyt wysokiej kolumnie, tyłem do przechodniów i ruchu ulicznego.
Monument został odsłonięty 3 maja 1994. Rzeźba przedstawia dwóch jeźdźców galopujących na koniach: piastowskiego pancernego z włócznią i ułana z szablą w wyciągniętej dłoni, co symbolizuje początek i koniec polskich formacji konnych. Do rzeźby pozował pułkownik Zbigniew Starak, uczestnik szarży pod Borujskiem – ostatniej bitwy, w której walczyli polscy kawalerzyści.
Dolną część trzonu kolumny otaczają cztery odlane z mosiądzu tablice z listą 43 najważniejszych bitew w historii polskiej kawalerii. Jako materiał posłużyły przekazane przez wojsko łuski artyleryjskie. Tablice zostały zaprojektowane przez rzeźbiarza Marka Moderau. Dopiero po 11 latach zauważono i poprawiono błędy w datach bitew pod Obertynem, Orszą i Beresteczkiem.
W 2016 podjęta została inicjatywa na rzecz obrócenia pomnika, by zwrócić go w kierunku ronda i stacji metra Politechnika (z kierunku południowego na północno-wschodni, tj. o 135 stopni). Obrócenie rzeźby zaplanowano na IV kwartał 2018 roku i zrealizowano pomyślnie w dniach 20 i 21 listopada.

</doc>
<doc id="2266665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266665" title="Podprefektura Kamikawa">
Podprefektura Kamikawa

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Jej stolicą jest miasto Asahikawa. Podprefektura ma powierzchnię 10 618,70 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 482 309 osób, w 224 376 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 520 561 osób, w 225 667 gospodarstwach domowych).
W jej skład wchodzą 4 większe miasta ("shi"), 17 mniejszych ("chō") i 2 gminy wiejskie ("mura").
W podprefekturze znajduje się port lotniczy Asahikawa, które rozciąga się na obrzeżach miast: Asahikawa i Higashikagura.

</doc>
<doc id="2266667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266667" title="Frank Ongfiang">
Frank Ongfiang

Frank Ongfiang, właśc. Frank Olivier Ongfiang (ur. 6 kwietnia 1985, w Jaunde, Kamerun) – kameruński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Urodzony w Kamerunie, jako dziecko wyjechał do Francji, gdzie wychował się w klubie Girondins Bordeaux. W 2002 rozpoczął piłkarską karierę we włoskim klubie Venezia, skąd przeszedł do US Palermo. Jednak nie potrafił przebić się do podstawowego składu i został wypożyczony najpierw do AC Cesena, a potem do AC Martina. 1 lipca 2005 przeniósł się do tunezyjskiego Espérance Tunis. W 2007 został piłkarzem Al-Ain FC, a w następnym roku odszedł do Alahly Tripoli. W marcu 2011 podpisał kontrakt z ukraińską Zirką Kirowohrad. 30 listopada 2011 klub anulował kontrakt z piłkarzem. Wiosną jako wolny agent podpisał nowy kontrakt z bangladeszskim Sheikh Russell KC.
Kariera reprezentacyjna.
W 2005 roku w reprezentacji Kamerunu U-20 był kapitanem swojego zespołu w młodzieżowych mistrzostwach Afryki. Do 2007 występował w młodzieżowej reprezentacji Kamerunu U-23.

</doc>
<doc id="2266669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266669" title="Ridge Racer 2">
Ridge Racer 2

Ridge Racer 2 – gra wideo z serii "Ridge Racer" pierwotnie wydana w Japonii w 1994 roku na automat do gry. W 2006 roku gra została wydana na przenośną konsolę PlayStation Portable.

</doc>
<doc id="2266672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266672" title="Ma Jian">
Ma Jian

Ma Jian () – chiński pisarz malarz i fotograf. 
Urodził się w 1953 roku w Chinach. Później wyjechał do Hongkongu, nadal jednak odwiedzał ojczyznę, zwłaszcza w roku 1989, gdy wspierał demonstrujących na placu Tian’anmen, którzy domagali się demokratycznych reform. Kiedy Hongkong został dołączony do Chin, Ma Jian przeniósł się do Niemiec, a potem do Londynu, gdzie mieszka do dziś. 
Autor czterech powieści: "Czerwony pył, Wytwórca makaronu, Pekińska koma, Stick out your tongue." "Czerwony pył" został nagrodzony prestiżową Thomas Cook Travel Book Avard. 

</doc>
<doc id="2266675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266675" title="Henryk Fronczak">
Henryk Fronczak

Henryk Fronczak (ur. 16 sierpnia 1898 r. w Warszawie, zm. 4 kwietnia 1981 r. w Warszawie) – wioślarz, żeglarz, działacz żeglarski, olimpijczyk z Paryża 1924.
Życiorys.
Dzieciństwo i walka niepodległościowa.
Urodził się 16 sierpnia 1898 r. w Warszawie. Tam też chodził do szkół. Ukończył kursy techniczne w Państwowej Szkole Budowy Maszyn i Elektroniki im Hipolita Wawelberga Stanisława Rotwalda.
W marcu 1915 związał się z ruchem niepodległościowym. Został członkiem PPS. Od maja 1916 należał do szóstki-bojówki PPS. 11 listopada 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. Podczas Wojny polsko-bolszewickiej walczył na froncie wołyńskim i litewsko-białoruskim. Podczas walk został trzykrotnie ranny. Za udział w walkach został odznaczony Krzyżem Walecznych. Z wojska wystąpił w 1922 w stopniu ogniomistrza. W okresie międzywojennym pracował w drukarni gazety Robotnik, potem w fabryce papy swojego ojca, która z czasem została przez niego przejęta. Pracował tam także podczas okupacji niemieckiej .
Wioślarstwo.
Na początku lat dwudziestych zainteresował się sportem. Jego pasją były sporty wodne. W Kole Wioślarzy Warszawskich uprawiał pływanie oraz wioślarstwo. W 1924 razem z kolegami klubowymi wygrał regaty przedolimpijskie i zdobył tytuł wicemistrza Polski w czwórce ze sternikiem. W tym samym roku wystartował na Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu razem z: Antonim Brzozowskim Edmundem Kowalcem Józefem Szawarą i Władysławem Nadratowskim (ten ostatni był zawodnikiem AZS Warszawa. Osada odpadła w eliminacjach zajmując ostatnie miejsce. W następnym roku obronił wicemistrzostwo kraju i zakończył uprawianie wioślarstwa. Poświęcił się całkowicie żeglarstwu. W 1931 jako jeden z pierwszych polskich żeglarzy uzyskał stopień kapitana. W latach trzydziestych razem Mariuszem Zaruskim współpracował w szkoleniu żeglarzy i odbywał rejsy na jachtach Temida I i Temida II.
Okres okupacji.
Uczestniczył w kampanii wrześniowej jako żołnierz batalionu pancernego. Uciekł z niewoli i w listopadzie 1939 wrócił do Warszawy i zaangażował się w działalność konspiracyjną. Od listopada 1939 roku brał czynny udział w konspiracji. początkowo w organizacji „Muszkieterowie”. Następnie pod pseudonimami „Valter” „Papa” i „Wujo” działał w kontrwywiadzie Komendy Głównej ZWZ-AK. Jednocześnie rozwinął podziemną działalność żeglarską polegającą na organizowaniu kursów żeglarskich, konspiracyjnych regat żeglarskich. W listopadzie 1939 zorganizował w fabryce przy ulicy Podchorążych 57 spotkanie żeglarzy mające na celu zabezpieczenie sprzętu żeglarskiego oraz dokumentów Polskiego Związku Żeglarskigo . Następnie w marcu 1940 z Kazimierzem Dembowskim zainicjował budowę trzech łodzi płaskodennych o 10 metrach kwadratowych konstrukcji Janusza Sieradzkiego. W 1941 z jego inicjatywy rozpoczęto kursy żeglarskie. Organizował konspiracyjne regaty na Wiśle. Prowadził zajęcia z pływania, manewrowania i meteorologii. Walczył w powstaniu warszawskim na Starym Mieście. Po klęsce powstania zamieszkał w Komorowie.
Po wojnie.
Po II wojnie światowej przystąpił do odbudowy żeglarstwa Polsce. Działał w Yacht Klubie w Warszawie, jedną kadencję pełnił funkcję wicekomandora oraz w Polskim Związku Żegralrskim . W latach 1946–1947 był współorganizatorem instruktorem ośrodków morskich na Zalewie Szczecińskim, Podgrodziu i Trzebieży. W kadencjach 1949 i 1950 pełnił funkcję wiceprezesa Polskiego Związku Żeglarskiego do spraw technicznych. W 1950 również etatowym pracownikiem związku. W 1951 z przyczyn politycznych został odsunięty od działalności społecznej w środowisku żeglarskim. Po 1956 powrócił do działalności w środowisku, pracował w różnych komisjach PZŻ. W latach 1960–1981 był członkiem Głównej Komisji Dyscyplinarnej związku. Zajmował się także techniczną stroną jachtingu. Miał udział w rozwiązaniu osprzętu wnętrza oraz pokładu jachtów Jurand i Śmiały. Żeglarstwo uprawiał niemal do 80 roku życia. Był członkiem honorowym Yacht Klubu i Polskiego Związku Żeglarskiego.
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim kwatera 69 rząd 3 grób 18-19

</doc>
<doc id="2266678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266678" title="Sōya">
Sōya



</doc>
<doc id="2266683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266683" title="Christopher A. Coons">
Christopher A. Coons

Christopher A. Coons (urodzony 9 września 1963 w Greenwich, Connecticut) – amerykański polityk związany z Partią Demokratyczną, od listopada 2010 roku senator Stanów Zjednoczonych z Delaware.

</doc>
<doc id="2266684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266684" title="Mizque">
Mizque

Mizque – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Mizque.

</doc>
<doc id="2266685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266685" title="Więzienie przy Łąckiego we Lwowie">
Więzienie przy Łąckiego we Lwowie



</doc>
<doc id="2266686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266686" title="Muzeum Ofiar Ludobójstwa (w Wilnie)">
Muzeum Ofiar Ludobójstwa (w Wilnie)



</doc>
<doc id="2266687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266687" title="Sacaba">
Sacaba

Sacaba – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Chapare.

</doc>
<doc id="2266689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266689" title="Ironcollo">
Ironcollo

Ironcollo – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Quillacollo.

</doc>
<doc id="2266690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266690" title="Sipe Sipe">
Sipe Sipe

Sipe Sipe – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Quillacollo.

</doc>
<doc id="2266695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266695" title="Berlin Hohenschönhausen (miejsce pamięci)">
Berlin Hohenschönhausen (miejsce pamięci)



</doc>
<doc id="2266696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266696" title="Radstock">
Radstock

Radstock – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 20 km na południowy wschód od centrum Bristol i 163 km na zachód od Londynu. W 2001 miasto liczyło 5275 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266697" title="South Petherton">
South Petherton

South Petherton – miasto w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od centrum Bristol i 197 km na zachód od Londynu. W 2002 miasto liczyło 3222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266698" title="Wiveliscombe">
Wiveliscombe

Wiveliscombe – miasto w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 69 km na południowy zachód od centrum Bristol i 228 km na zachód od Londynu. W 2002 miasto liczyło 2670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266699" title="Abbots Leigh">
Abbots Leigh

Abbots Leigh – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 6 km na zachód od centrum Bristol i 176 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 810 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266700" title="Alford (Somerset)">
Alford (Somerset)

Alford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 42 km na południe od centrum Bristol i 177 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266701" title="Aller (Somerset)">
Aller (Somerset)

Aller – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 49 km na południowy zachód od centrum Bristol i 197 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266704" title="Allerford">
Allerford

Allerford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 74 km na zachód od centrum Bristol i 242 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266705" title="Ansford">
Ansford

Ansford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 40 km na południe od centrum Bristol i 173 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1048 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266706" title="Ash Priors">
Ash Priors

Ash Priors – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 62 km na południowy zachód od centrum Bristol i 221 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266707" title="Ash (South Somerset)">
Ash (South Somerset)

Ash – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 54 km na południe od centrum Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 616 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266708" title="Podprefektura Kushiro">
Podprefektura Kushiro

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 5 997,47 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 222 798 osób, w 105 909 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 247 323 osoby, w 107 575 gospodarstwach domowych).
Wielokrotnie zmieniała ona swoją nazwę, pierwotnie w 1897 r. powstała pod nazwą Kushiro, lecz już w 1922 r. nazwa została zmieniona na Kushiro-no-kuni. 20 października 1948 r. po raz kolejny nazwa uległa zmianie, tym razem na Tokachi i obowiązywała aż do 1 kwietnia 1957 r., kiedy postanowiono powrócić do pierwotnej nazwy – Kushiro. 
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 1 większe miasto ("shi") i 6 mniejszych miast ("chō") i 1 gmina wiejska ("mura").

</doc>
<doc id="2266713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266713" title="Trolejbusy w Suchumi">
Trolejbusy w Suchumi

Trolejbusy w Suchumi − system komunikacji trolejbusowej w abchaskim mieście Suchumi.
Trolejbusy w Suchumi otwarto 3 stycznia 1968. Obecnie w mieście są trzy linie:
Wcześniej działała także linia nr 3
Tabor.
W Suchumi obecnie jest eksploatowanych 28 trolejbusów:

</doc>
<doc id="2266715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266715" title="Cliza">
Cliza

Cliza – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Germán Jordán.

</doc>
<doc id="2266716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266716" title="Weird fiction">
Weird fiction

Weird fiction – podgatunek fantastyki, powstały na przełomie XIX i XX wieku.
Tematyka tego podgatunku nie uległa znormalizowaniu, dzieła weird fiction łączą więc tematykę mityczną, nadprzyrodzoną czy nawet naukową. Po wzroście popularności amerykańskich czasopism, takich jak „Weird Tales”, brytyjscy autorzy weird fiction zaczęli publikować swe dzieła w poważniejszych magazynach literackich.
Do najpopularniejszych autorów weird fiction należą Howard Phillips Lovecraft, Lord Dunsany, Algernon Blackwood, Arthur Machen i M. R. James.
Pomimo tego, że „weird fiction” jest terminem określającym przede wszystkim dzieła powstałe w latach 30. XX wieku, bywa wciąż stosowany jako określenie utworów z pogranicza horroru, fantasy i science fiction.
Historia.
Howard Phillips Lovecraft przejął termin użyty przez Sheridana Le Fanu i spopularyzował go w swych esejach.
W swej książce "Nadnaturalny horror w literaturze" Lovecraft definiuje gatunek:
Prawdziwa powieść z gatunku weird fiction, przedstawia coś więcej niż skrytobójstwo, krwawe kości czy prześcieradło dzwoniące łańcuchami. Konieczna jest klaustrofobiczna atmosfera lęku niemożliwego do wytłumaczenia, obecność nieznanych mocy; niezbędna jest sugestia, wskazująca na powagę i złowieszczość tematu, przedstawiającego najbardziej przerażające wyobrażenie ludzkiego umysłu – złośliwe i szczególne zawieszenie lub unieważnienie tych stałych praw natury, które są naszą jedyną ochroną przeciw napastowaniu przez chaos i demony niezgłębionego kosmosu.
Czasopismo „Weird Tales” opublikowało wiele takich opowiadań od marca 1923 do września 1954. Sunand Tryambak Joshi opisał kilka z podgatunków weird fiction: horror nadnaturalny (fantastique), opowieść o duchach, quasi science fiction, fantasy oraz szeroko pojęty horror.
Mimo że Lovecraft był jednym z paru autorów z początku XX wieku opisującym swoje dzieła mianem weird fiction, termin ten odżył we współczesności jako New Weird fiction. Przykładowo China Miéville często odnosi się w swych książkach do weird fiction. Wielu pisarzy grozy usadawia swe prace w tradycji weird fiction, jak Clive Barker, który opisuje swe utwory jako fantastique, czy Ramsey Campbell, którego twórczość pozostaje pod silnym wpływem Lovecrafta.

</doc>
<doc id="2266717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266717" title="Capinota">
Capinota

Capinota – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Capinota.

</doc>
<doc id="2266720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266720" title="Tiraque">
Tiraque

Tiraque – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Tiraque.

</doc>
<doc id="2266726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266726" title="Podprefektura Nemuro">
Podprefektura Nemuro

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Powierzchnia podprefektury (wraz ze spornymi terenami) wynosi 8 500,39 km2, w tym terytorium znajdującego się we władaniu Japonii 3 497,34 km2 i znajdującego się we władaniu Rosji 5 003,05 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej (w części znajdującej się we władaniu Japonii) 71 820 osób, w 31 965 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 80 576 osób, w 32 093 gospodarstwach domowych).
Terytoria Nemuro zostały określone przez połączenie w grudniu 1903 r. dwóch podprefektur: Nemuro i Shana. Japończycy zaliczają do tej podprefektury południowe Wyspy Kurylskie (znane w Japonii jako Terytoria Północne), o które toczy się spór terytorialny z Rosją.
W tej podprefekturze, w mieście Nakashibetsu, znajduje się port lotniczy Nakashibetsu, najbardziej wysunięte na wschód lotnisko w Japonii.
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 1 większe miasto ("shi") i 4 mniejsze ("chō").
Tereny sporne z Rosją.
Południowe Wyspy Kurylskie znajdujące się od 1945 r. we władaniu Rosji, uważane przez Japonię, za część jej terytorium. Zgodnie ze stanowiskiem Japonii, tereny sporne są podzielone administracyjnie na 6 gmin wiejskich ("mura").
Na północnych wyspach (pod kontrolą Rosji):
Sporne wyspy (pod kontrolą Rosji):
Dystrykty oddane ZSRR podczas Konferencji w San Francisco:

</doc>
<doc id="2266727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266727" title="Guthrum">
Guthrum

Guthrum (zm. ok. 890), niekiedy jako Guthrum I, ochrzczony jako Æthelstan – król duńskich wikingów zamieszkujących Danelagh.
Danelagh.
Chociaż nie wiadomo, jak Guthrumowi udało się połączyć dziedziny wszystkich wodzów Danelaghu, już w roku 874 wydał wojnę królowi Alfredowi z Wessexu. Do 876 roku zajął część Mercji oraz Nortumbrii, a następnie ruszył na Wessex, gdzie na wschodnim wybrzeżu starł się z Alfredem. Później opłynął Poole Harbour, by połączyć się z innymi wikińskimi armiami, pustoszącymi ziemie między rzekami Trent i Frome. Według Assera pierwsze starcie zakończyło się zwycięstwem wikingów, którzy zdobyli "castellum", jak również ziemne wały zwane "Wareham", gdzie stał konwent zakonnic. Alfred wynegocjował pokój, który trwał zaledwie rok – Guthrum ruszył w głąb Wessexu, zmuszając Sasa do przyjmowania potyczek, które po kolei wygrywał. Po zajęciu Exeteru Alfred ponownie wyjednał pokój, zaś wikingowie udali się na zimowe leża do Gloucester.
Atak z zaskoczenia.
6 stycznia 878 roku, w święto objawienia pańskiego, Guthrum dokonał nocnego ataku na dwór Alfreda w Chippenham w Wiltshire. Sasi, celebrujący święto, zostali zaskoczeni – przypuszcza się, iż Wulfhere, Ealdorman Wiltshire dopuścił do napadu przez zaniedbanie lub nawet zdradę, gdyż po powrocie Alfreda do władzy, później tego samego roku, został pozbawiony tego stanowiska.
Alfred zbiegł wraz z kilkoma towarzyszami i ukrył się w małej wiosce Athenley na mokradłach Somerset. Przez kolejne miesiące zbierał armię i atakował wikingów po partyzancku. Ostatecznie zwołał popleczników do Egbert's Stone i udał się do Ethandun, by pogromić Guthruma.
Porażka.
Guthrum prawdopodobnie podbiłby Wessex, gdyby nie porażka pod Ethandun. Pod Edington cała jego armia została rozgromiona i zbiegła do obozu, który natychmiast został oblężony przez Alfredowy fyrd. Według "Kroniki anglosaskiej", Guthrumowi udało się wynegocjować korzystny dla niego pokój. Kronika odnotowuje:
Chrzest i pokój.
Zgodnie z traktatem z Wedmore ustalono granice pomiędzy ziemiami Alfreda i Guthruma, ten ostatni zaś przyjął chrześcijaństwo wraz z imieniem Æthelstana; ojcem chrzestnym był sam Alfred. Chrzest Guthruma posłużył jako przysięga wierności i prawne dopełnienie traktatu, co było ważne zarówno z punktu religijnego jak i politycznego.
Chrzest Guthruma nie przyniósł, rzecz jasna, osłabienia rządu nad Danelaghiem, zdobytym w trakcie podbojów. Przeciwnie – przyniósł szacunek chrześcijańskich społeczności oraz legitymizację władzy. Chrześcijańskie imię "Æthelstan", noszone także przez brata Alfreda, "upewniło" poddanych, iż będą rządzeni przez chrześcijańskiego króla, nie pogańskiego wodza.
Guthrum dotrzymał postanowień traktatu i nie najeżdżał pogranicza dzielącego Danelagh od angielskiej Anglii. Nie będąc w stanie podbić Wessexu, skierował się ku ziemiom na wschodzie, przyznanym mu porozumieniem. Wycofał wojska z zachodu i osiadł w Anglii Wschodniej w 879 roku, gdzie pozostał do końca życia w 890 roku. Według "Roczników Św. Neotsa" Guthrum został pochowany w "Headleage", które historycy identyfikują jako Hadleigh.
Kultura popularna.
Guthrum pojawia się w kilku utworach:

</doc>
<doc id="2266730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266730" title="Naniwa (1885)">
Naniwa (1885)

 – pierwszy krążownik pancernopokładowy zbudowany specjalnie dla Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej; dał nazwę typowi dwóch krążowników (drugim był „Takachiho”). Zbudowany przez stocznię Armstrong Whitworth w Wielkiej Brytanii, został nazwany od dawnej prowincji japońskiej – Naniwa, stanowiącej obecnie część Osaki.
Projekt.
Projekt „Naniwy”, autorstwa Williama H. White'a, wywodził się ze sławnego krążownika „Esmeralda”, budowanego w stoczni Armstronga w latach 1881−1884. W chwili wodowania, japoński okręt był jednym z najsilniejszych krążowników świata. Od „Esmeraldy” różnił się silniejszym pancerzem, wykorzystaniem bunkrów węglowych jako dodatkowej osłony, podwójnym dnem dzielonym na wiele przedziałów wodoszczelnych i wyższą wolną burtą, co dawało lepszą dzielność morską. Napęd stanowiły dwie dwucylindrowe poziome maszyny parowe podwójnego rozprężania o łącznej mocy obliczeniowej 7000 ihp, faktycznej na próbach 7120 (7604) ihp. Parę do maszyn dostarczało sześć cylindrycznych kotłów o ciśnieniu roboczym 6,3 at. Projektowana prędkość maksymalna wynosiła 18 węzłów, na próbach osiągnięto 18,72 węzła. Standardowy zapas węgla wynosił 350 ton, a maksymalny — 800, co zapewniało zasięg 9000 mil morskich przy prędkości ekonomicznej 13 węzłów.
Pierwotne uzbrojenie okrętu stanowiły dwa 260-milimetrowe działa Kruppa o masie 25 ton, zainstalowane na obrotowych podstawach na dziobie i rufie, z zapasem 200 pocisków na działo, oraz 6 odtylcowych armat Kruppa kalibru 150 mm, o długości lufy 35 kalibrów (L/35), na pojedynczych stanowiskach na sponsonach, po trzy na burcie, z zapasem amunicji 450 pocisków na działo. Kąt ostrzału dział artylerii głównej wynosił 240°, a dział burtowych 130°. W 1895 działa artylerii średniej przekonstruowano na szybkostrzelne, a w 1900 wymieniono na działa sześciocalowe (152 mm) produkcji zakładów Armstronga w Elswick. Trzy lata później, na takie same działa wymieniono też dotychczasową artylerię główną. Inne źródła podają lata 1900–1901 jako okres wymiany całej artylerii głównej i średniej, przy równoczesnym zmniejszeniu ilości dział małokalibrowych z 6 x 47 mm do 2 x 57 mm i 2 karabinów maszynowych.
Dla poprawy stabilności marsy bojowe z masztów zastąpiono po wojnie chińsko-japońskiej lekkimi platformami (w 1898).
Służba.
„Naniwa” przypłynęła do Shinagawy, Tokio 26 czerwca 1886. Była pierwszym okrętem zakupionym przez Japonię, który przebył drogę do kraju obsadzony w pełni przez japońską załogę. Pół roku później, w styczniu 1887, podczas przeglądu floty, cesarz Mutsuhito odbył na okręcie rejs z Tokio do Jokohamy.
14 grudnia 1891 dowództwo krążownika objął kapitan Heihachirō Tōgō (późniejszy zwycięzca spod Cuszimy). Następny rok krążownik spędził na rejsach szkoleniowych po wodach Archipelagu Japońskiego, a w listopadzie przeszedł przegląd w Tokio. Załoga osiągnęła bardzo wysoki poziom wyszkolenia, i w styczniu 1893 sprawnie przeprowadziła misję ratunkową wśród wysp koło Kiusiu. 8 lutego krążownik został wysłany na Hawaje, dokąd dopłynął 23 tego samego miesiąca. Celem była ochrona japońskich obywateli i zaznaczenie japońskiej obecności podczas obalenia Królestwa Hawajów, przez amerykańskich kolonistów i "marines". Podczas drugiego rejsu doszło do incydentu zwanego czarnym tygodniem, na skutek którego o mało nie doszło do wojny między USA a nowo powstałą Republiką Hawajów.
W 1894, tuż przed oficjalnym wypowiedzeniem I wojny chińsko-japońskiej krążownik najpierw brał udział w uszkodzeniu chińskiego krążownika „Jiyuan” i zniszczeniu kanonierki „Guangyi”, a następnie zatrzymał i zatopił brytyjski parowiec „Kowshing” podczas bitwy pod Pungdo. Statek, wynajęty przez chińską armię Beiyang, przewoził żołnierzy do Korei. Jego zatopienie wywołało poważny incydent dyplomatyczny między Japonią i Wielką Brytanią, zakończony ostatecznie, gdy brytyjscy prawnicy uznali japońskie działania za zgodne z ówczesnym prawem wojennym.
Okręt, jako część Szybkiej Eskadry, wziął udział w bitwie u ujścia Yalu, gdzie konstrukcja pancerza udowodniła swą skuteczność: okręt trafiony 210 mm pociskiem chińskim nie odniósł praktycznie żadnych uszkodzeń. Tylko jeden marynarz na pokładzie został ranny. Następnie uczestniczył w operacjach przeciw Lüshun (Portowi Artura) i Weihaiwei, gdzie bombardował chińskie pozycje i został ponownie trafiony. W 1895 „Naniwa” weszła w skład eskadry wysłanej przeciw Tajwanowi: uczestniczyła w zdobyciu Peskadorów, ataku na Keelung i bombardowaniu fortów nadbrzeżnych w Kaohsiungu.
Dwa lata później, między 20 kwietnia a 26 września 1897, okręt ponownie odwiedził Hawaje, w związku z zakazem imigracji z Japonii i antyjapońskimi nastrojami w Republice Hawajów, które zagrażały tamtejszej społeczności japońskiej.
21 marca 1898 „Naniwę” przeklasyfikowano jako krążownik drugiej klasy i wysłano na Tajwan, co miało związek z wzmacnianiem przez Amerykanów ich sił w Azji podczas wojny amerykańsko-hiszpańskiej; w latach 1898–1900 okręt patrolował linie komunikacyjne między Manilą i Tajpej. Następnie popłynął na północ, by osłaniać japońskie desanty podczas tłumienia powstania bokserów pod koniec 1900 roku.
Podczas wojny rosyjsko-japońskiej w latach 1904–1905, „Naniwa” stacjonowała na Cuszimie; wzięła udział w bitwie pod Czemulpo jako okręt flagowy dowódcy japońskiego zespołu kontradmirała Sotokichi Uryū. W starciu pod Ulsan wraz z bliźniaczym „Takachiho” dobiła uszkodzony rosyjski krążownik pancerny „Ruryk”. Przydzielona następnie do Czwartej Flotylli Połączonej Floty, służyła jako okręt flagowy kontradmirała Uryū i wzięła udział w większości ważnych operacji wojennych, w tym w decydującej bitwie pod Cuszimą, gdzie została ponownie uszkodzona, podczas pierwszego i drugiego dnia bitwy.
Po 1907 przydzielono jej zadanie patrolowania północnych szlaków wokół Hokkaido. 26 czerwca 1912, podczas misji kartograficznej, weszła na mieliznę na wybrzeżu wyspy Urup w archipelagu Kuryli, doszczętnie zniszczona do 18 lipca, została porzucona jako wrak 5 sierpnia na pozycji . Krążownik został oficjalnie skreślony z listy floty 5 sierpnia 1912.

</doc>
<doc id="2266734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266734" title="Młodzieżowe Obserwatorium Astronomiczne w Niepołomicach">
Młodzieżowe Obserwatorium Astronomiczne w Niepołomicach

Młodzieżowe Obserwatorium Astronomiczne im. Kazimierza Kordylewskiego w Niepołomicach (MOA) – obserwatorium astronomiczne położone w Niepołomicach. Głównym jego celem jest popularyzacja i dydaktyka astronomii. Od 2004 Obserwatorium nosi imię Kazimierza Kordylewskiego – krakowskiego astronoma, który twierdził, że zaoobserwował pyłowe księżyce Ziemi, co było kwestionowane, a istnienie tych kiężyców potwierdzono dopiero w 2018. W obiekcie znajduje się także Planetarium Niepołomice.

</doc>
<doc id="2266742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266742" title="Parc de la Villette">
Parc de la Villette



</doc>
<doc id="2266746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266746" title="Ashbrittle">
Ashbrittle

Ashbrittle – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 75 km na południowy zachód od miasta Bristol i 233 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 213 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266747" title="Ashcott">
Ashcott

Ashcott – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 40 km na południowy zachód od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266748" title="Ashill (Somerset)">
Ashill (Somerset)

Ashill – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 208 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266749" title="Ashwick">
Ashwick

Ashwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266750" title="Babcary">
Babcary

Babcary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 45 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266751" title="Babington">
Babington

Babington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 24 km na południowy wschód od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266752" title="Backwell">
Backwell

Backwell – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 12 km na zachód od miasta Bristol i 182 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 5455 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266753" title="Badgworth">
Badgworth

Badgworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 29 km na południowy zachód od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266754" title="Baltonsborough">
Baltonsborough

Baltonsborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 39 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 873 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266755" title="Banwell">
Banwell

Banwell – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 24 km na południowy zachód od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2923 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266756" title="Barrington (Somerset)">
Barrington (Somerset)

Barrington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południe od miasta Bristol i 201 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266757" title="Barrow Gurney">
Barrow Gurney

Barrow Gurney – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 8 km na południowy zachód od miasta Bristol i 177 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266758" title="Barton St David">
Barton St David

Barton St David – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 41 km na południe od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 538 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266759" title="Barwick (Somerset)">
Barwick (Somerset)

Barwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od miasta Bristol i 186 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266760" title="Batcombe (Somerset)">
Batcombe (Somerset)

Batcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południe od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266761" title="Bathampton">
Bathampton

Bathampton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 20 km na wschód od miasta Bristol i 153 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1504 mieszkańców.
W latach 1900-1983 w Bathampton prowadzona była produkcja plasteliny w fabryce założonej przez Williama Harbutta – jednego z wynalazców tego materiału.

</doc>
<doc id="2266762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266762" title="Bathealton">
Bathealton

Bathealton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 71 km na południowy zachód od miasta Bristol i 229 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266763" title="Batheaston">
Batheaston

Batheaston – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 20 km na wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266764" title="Bathford">
Bathford

Bathford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 20 km na wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1753 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266765" title="Bawdrip">
Bawdrip

Bawdrip – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 42 km na południowy zachód od miasta Bristol i 200 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 498 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266766" title="Beckington">
Beckington

Beckington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 30 km na południowy wschód od miasta Bristol i 153 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 956 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266767" title="Beercrocombe">
Beercrocombe

Beercrocombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południowy zachód od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266768" title="Belluton">
Belluton

Belluton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 9 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266769" title="Zbrodnie nacjonalistów ukraińskich w powiecie czortkowskim">
Zbrodnie nacjonalistów ukraińskich w powiecie czortkowskim

Zbrodnie nacjonalistów ukraińskich w powiecie czortkowskim – zbrodnie nacjonalistów ukraińskich na głównie polskiej ludności cywilnej podczas czystki etnicznej w Małopolsce Wschodniej w powiecie czortkowskim w dawnym województwie tarnopolskim w okresie II wojny światowej.
Ustalono 863 ofiar, szacowana łączna liczba zamordowanych Polaków w powiecie brzeżańskim wyniosła 2 063 osób. Wypędzonych i wysiedlonych Polaków szacuje się na 26 811. Opuszczonych bądź spalonych domów 4 758.
Zbrodnie głównie były dziełem oddziałów UPA, samoobrony (SKW) i bojówek Służby Bezpieczeństwa OUN. W pacyfikacjach polskich wiosek w województwie tarnopolskim wzięły udział również pododdziały 4 pułku policji SS oraz policjantów Ukraińskiej Policji Pomocniczej.

</doc>
<doc id="2266770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266770" title="Berkley (Somerset)">
Berkley (Somerset)

Berkley – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południowy wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266771" title="Berrow (Somerset)">
Berrow (Somerset)

Berrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 37 km na południowy zachód od miasta Bristol i 203 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1766 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266772" title="Bickenhall">
Bickenhall

Bickenhall – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 211 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266773" title="Bicknoller">
Bicknoller

Bicknoller – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 59 km na południowy zachód od miasta Bristol i 223 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266774" title="Binegar">
Binegar

Binegar – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 24 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266775" title="Bishop Sutton">
Bishop Sutton

Bishop Sutton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 13 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266776" title="Bishop’s Hull">
Bishop’s Hull

Bishop’s Hull – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 217 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 3694 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266777" title="Bishops Lydeard">
Bishops Lydeard

Bishops Lydeard – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 61 km na południowy zachód od miasta Bristol i 219 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 3949 mieszkańców. Stacja końcowa zabytkowej kolei West Somerset Railway.

</doc>
<doc id="2266778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266778" title="Blackford (South Somerset)">
Blackford (South Somerset)

Blackford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266780" title="Blagdon">
Blagdon

Blagdon – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 17 km na południowy zachód od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266781" title="Bleadon">
Bleadon

Bleadon – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 30 km na południowy zachód od miasta Bristol i 197 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1068 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266782" title="Blue Anchor">
Blue Anchor

Blue Anchor – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 65 km na południowy zachód od miasta Bristol i 231 km na zachód od Londynu. W miejscowości znajduje się stacja kolei West Somerset Railway.

</doc>
<doc id="2266783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266783" title="Day Before the End">
Day Before the End

Day Before the End – album studyjny polskiej grupy muzycznej Totem. Wydawnictwo ukazało się 25 sierpnia 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Empire Records. W Europie Wschodniej album ukazała się nakładem CD-Maximum. W 2008 roku płyta została wznowiona przez firmę Metal Mind Productions. Nagrania zarejestrowano w olkuskim studiu Zed we współpracy z producentem muzycznym Tomaszem Zalewskim. W ramach promocji do utworu „Thrash the South” został zrealizowany teledysk.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2266784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266784" title="Bradford-on-Tone">
Bradford-on-Tone

Bradford-on-Tone – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 66 km na południowy zachód od miasta Bristol i 221 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266785" title="Bratton Seymour">
Bratton Seymour

Bratton Seymour – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 44 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266786" title="Brean">
Brean

Brean – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 35 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 682 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266788" title="Brewham">
Brewham

Brewham – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 39 km na południe od miasta Bristol i 164 km na zachód od Londynu. W granicach civil parish leżą także North Brewham i South Brewham. W 2002 roku civil parish liczyła 410 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266789" title="Bridgwater Without">
Bridgwater Without

Bridgwater Without – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 44 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266790" title="Broadway (Somerset)">
Broadway (Somerset)

Broadway – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 208 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 616 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266791" title="Brockley (Somerset)">
Brockley (Somerset)

Brockley – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 14 km na południowy zachód od miasta Bristol i 184 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266792" title="Brompton Ralph">
Brompton Ralph

Brompton Ralph – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 65 km na południowy zachód od miasta Bristol i 227 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266793" title="Brompton Regis">
Brompton Regis

Brompton Regis – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 77 km na południowy zachód od miasta Bristol i 240 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266794" title="Broomfield (Somerset)">
Broomfield (Somerset)

Broomfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 56 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266795" title="Brushford (Somerset)">
Brushford (Somerset)

Brushford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 82 km na południowy zachód od miasta Bristol i 244 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 535 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266796" title="Bruton">
Bruton

Bruton – miasto w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 39 km na południe od miasta Bristol i 168 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2945 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266797" title="Brympton">
Brympton

Brympton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południe od miasta Bristol i 190 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 4956 mieszkańców. Jako civil parish swoim zasięgiem obejmuje Brympton D'Evercy, Lufton, Thorne Coffin i Alvington.

</doc>
<doc id="2266798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266798" title="Buckland Dinham">
Buckland Dinham

Buckland Dinham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 27 km na południowy wschód od miasta Bristol i 157 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266799" title="Buckland St Mary">
Buckland St Mary

Buckland St Mary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 68 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266800" title="Burnett (Somerset)">
Burnett (Somerset)

Burnett – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południowy wschód od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266801" title="Burnham Without">
Burnham Without

Burnham Without – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 36 km na południowy zachód od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266802" title="Burrington (Somerset)">
Burrington (Somerset)

Burrington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 477 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266803" title="Burrowbridge">
Burrowbridge

Burrowbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 49 km na południowy zachód od miasta Bristol i 201 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266804" title="Burtle">
Burtle

Burtle – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 38 km na południowy zachód od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 462 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266805" title="Butcombe">
Butcombe

Butcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 14 km na południowy zachód od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266806" title="Butleigh">
Butleigh

Butleigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 40 km na południe od miasta Bristol i 184 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266807" title="Cameley">
Cameley

Cameley – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 15 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266808" title="Camerton (Somerset)">
Camerton (Somerset)

Camerton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 18 km na południowy wschód od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 660 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266809" title="Cannington">
Cannington

Cannington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 48 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2466 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266810" title="Carhampton">
Carhampton

Carhampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 67 km na południowy zachód od miasta Bristol i 233 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 992 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266811" title="Catcott">
Catcott

Catcott – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 39 km na południowy zachód od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 517 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266812" title="Chaffcombe">
Chaffcombe

Chaffcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 67 km na południe od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 194 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266813" title="Chapel Allerton (Somerset)">
Chapel Allerton (Somerset)

Chapel Allerton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 30 km na południowy zachód od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 401 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266814" title="Charlcombe">
Charlcombe

Charlcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 17 km na wschód od miasta Bristol i 156 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 433 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266815" title="Charlton Horethorne">
Charlton Horethorne

Charlton Horethorne – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 50 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266816" title="Charlton Mackrell">
Charlton Mackrell

Charlton Mackrell – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 45 km na południe od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 996 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266817" title="Charlton Musgrove">
Charlton Musgrove

Charlton Musgrove – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 43 km na południe od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266818" title="Charterhouse">
Charterhouse

Charterhouse – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 20 km na południowy zachód od miasta Bristol i 182 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266819" title="Cheddon Fitzpaine">
Cheddon Fitzpaine

Cheddon Fitzpaine – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 213 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266820" title="Chedzoy">
Chedzoy

Chedzoy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 44 km na południowy zachód od miasta Bristol i 201 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266821" title="Chelwood">
Chelwood

Chelwood – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 12 km na południe od miasta Bristol i 168 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266822" title="Chew Magna">
Chew Magna

Chew Magna – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266824" title="Gigantyczna kobieta">
Gigantyczna kobieta



</doc>
<doc id="2266825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266825" title="Chewton Keynsham">
Chewton Keynsham

Chewton Keynsham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 9 km na południowy wschód od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266826" title="Chewton Mendip">
Chewton Mendip

Chewton Mendip – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 20 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266827" title="Chilcompton">
Chilcompton

Chilcompton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 21 km na południe od miasta Bristol i 168 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2029 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266828" title="Chillington (Somerset)">
Chillington (Somerset)

Chillington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 65 km na południe od miasta Bristol i 203 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266829" title="Chilthorne Domer">
Chilthorne Domer

Chilthorne Domer – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 54 km na południe od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 569 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266830" title="Chilton Cantelo">
Chilton Cantelo

Chilton Cantelo – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 50 km na południe od miasta Bristol i 182 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266831" title="Chilton Polden">
Chilton Polden

Chilton Polden – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 40 km na południowy zachód od miasta Bristol i 197 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 678 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266832" title="Chilton Trinity">
Chilton Trinity

Chilton Trinity – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 45 km na południowy zachód od miasta Bristol i 205 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266833" title="Chipstable">
Chipstable

Chipstable – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 72 km na południowy zachód od miasta Bristol i 232 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266834" title="Chiselborough">
Chiselborough

Chiselborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266835" title="Churchill (Somerset)">
Churchill (Somerset)

Churchill – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 20 km na południowy zachód od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266836" title="Churchstanton">
Churchstanton

Churchstanton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 71 km na południowy zachód od miasta Bristol i 221 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266837" title="Clapton in Gordano">
Clapton in Gordano

Clapton in Gordano – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 13 km na zachód od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266839" title="Clatworthy">
Clatworthy

Clatworthy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 69 km na południowy zachód od miasta Bristol i 230 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266840" title="Claverton (Somerset)">
Claverton (Somerset)

Claverton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 153 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266841" title="Cleeve">
Cleeve

Cleeve – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 941 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266842" title="Closworth">
Closworth

Closworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 62 km na południe od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266843" title="Clutton (Somerset)">
Clutton (Somerset)

Clutton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 14 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1529 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266844" title="Coleford (Somerset)">
Coleford (Somerset)

Coleford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południe od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266845" title="Combe Down">
Combe Down

Combe Down – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 20 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266846" title="Combe Florey">
Combe Florey

Combe Florey – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 61 km na południowy zachód od miasta Bristol i 220 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266847" title="Combe Hay">
Combe Hay

Combe Hay – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 19 km na południowy wschód od miasta Bristol i 158 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266848" title="Combe St Nicholas">
Combe St Nicholas

Combe St Nicholas – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 68 km na południowy zachód od miasta Bristol i 212 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1336 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266849" title="Combwich">
Combwich

Combwich – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 46 km na południowy zachód od miasta Bristol i 208 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266850" title="Comeytrowe">
Comeytrowe

Comeytrowe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 217 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 5780 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266851" title="Compton Bishop">
Compton Bishop

Compton Bishop – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 27 km na południowy zachód od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266852" title="Compton Dando">
Compton Dando

Compton Dando – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południowy wschód od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 613 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266853" title="Compton Dundon">
Compton Dundon

Compton Dundon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 42 km na południe od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 710 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266854" title="Compton Martin">
Compton Martin

Compton Martin – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 17 km na południe od miasta Bristol i 177 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266855" title="Compton Pauncefoot">
Compton Pauncefoot

Compton Pauncefoot – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 174 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266856" title="Congresbury">
Congresbury

Congresbury – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266857" title="Corfe">
Corfe

Corfe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 65 km na południowy zachód od miasta Bristol i 215 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266858" title="Corston (Somerset)">
Corston (Somerset)

Corston – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 12 km na południowy wschód od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 498 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266859" title="Corton Denham">
Corton Denham

Corton Denham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 51 km na południe od miasta Bristol i 177 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266860" title="Cossington (Somerset)">
Cossington (Somerset)

Cossington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 41 km na południowy zachód od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266861" title="Cothelstone">
Cothelstone

Cothelstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 59 km na południowy zachód od miasta Bristol i 217 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266862" title="Cranmore (Somerset)">
Cranmore (Somerset)

Cranmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 30 km na południe od miasta Bristol i 168 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 520 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266863" title="Creech St Michael">
Creech St Michael

Creech St Michael – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 210 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2464 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266864" title="Cricket St Thomas">
Cricket St Thomas

Cricket St Thomas – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 68 km na południe od miasta Bristol i 206 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266865" title="Croscombe">
Croscombe

Croscombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południe od miasta Bristol i 174 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266866" title="Crowcombe">
Crowcombe

Crowcombe – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 220 km na zachód od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 489 mieszkańców. Crowcombe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Crawecumbe"/"Crawecoma". W miejscowości znajduje się stacja kolei West Somerset Railway.

</doc>
<doc id="2266867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266867" title="Cucklington">
Cucklington

Cucklington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 48 km na południe od miasta Bristol i 164 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266868" title="Cudworth (Somerset)">
Cudworth (Somerset)

Cudworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 66 km na południe od miasta Bristol i 205 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266869" title="Curland">
Curland

Curland – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 212 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 141 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266871" title="Curry Mallet">
Curry Mallet

Curry Mallet – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 206 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266872" title="Curry Rivel">
Curry Rivel

Curry Rivel – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2093 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266873" title="Cutcombe">
Cutcombe

Cutcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 75 km na południowy zachód od miasta Bristol i 241 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266874" title="Dinnington (Somerset)">
Dinnington (Somerset)

Dinnington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 63 km na południe od miasta Bristol i 201 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266875" title="Ditcheat">
Ditcheat

Ditcheat – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 37 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 752 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266876" title="Donyatt">
Donyatt

Donyatt – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 368 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266877" title="Doulting">
Doulting

Doulting – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 30 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 603 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266879" title="Dowlish Wake">
Dowlish Wake

Dowlish Wake – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 64 km na południe od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266880" title="Downhead">
Downhead

Downhead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 29 km na południe od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266881" title="Draycott (Mendip)">
Draycott (Mendip)

Draycott – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południowy zachód od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2016 miejscowość liczyła 1042 mieszkańców. Draycott jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Draicote".

</doc>
<doc id="2266882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266882" title="Drayton (Curry Rivel)">
Drayton (Curry Rivel)

Drayton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 52 km na południe od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 391 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266883" title="Dulverton">
Dulverton

Dulverton – miasto w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 82 km na południowy zachód od miasta Bristol i 244 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1630 mieszkańców.
Siedziba dyrekcji parku narodowego Exmoor.
Miasto partnerskie w Polsce - Zwierzyniec (woj. lubelskie).

</doc>
<doc id="2266884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266884" title="Dunball">
Dunball

Dunball – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 43 km na południowy zachód od miasta Bristol i 203 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266885" title="Dundry">
Dundry

Dundry – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 8 km na południowy zachód od miasta Bristol i 175 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266886" title="Dunkerton (Somerset)">
Dunkerton (Somerset)

Dunkerton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 18 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266887" title="Durleigh">
Durleigh

Durleigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 49 km na południowy zachód od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266888" title="Durston">
Durston

Durston – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 54 km na południowy zachód od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 141 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266889" title="East Brent">
East Brent

East Brent – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 33 km na południowy zachód od miasta Bristol i 197 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1261 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266890" title="East Coker">
East Coker

East Coker – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 61 km na południe od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266891" title="East Harptree">
East Harptree

East Harptree – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 17 km na południe od miasta Bristol i 175 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 680 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266893" title="East Pennard">
East Pennard

East Pennard – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 36 km na południe od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266894" title="East Quantoxhead">
East Quantoxhead

East Quantoxhead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 55 km na południowy zachód od miasta Bristol i 220 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266895" title="Easton-in-Gordano">
Easton-in-Gordano

Easton-in-Gordano – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 9 km na zachód od miasta Bristol i 179 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266896" title="Edington (Somerset)">
Edington (Somerset)

Edington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 40 km na południowy zachód od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266897" title="Elworthy">
Elworthy

Elworthy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 226 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266898" title="Emborough">
Emborough

Emborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 22 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266900" title="Englishcombe">
Englishcombe

Englishcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 332 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266901" title="Enmore (Somerset)">
Enmore (Somerset)

Enmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 211 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266902" title="Evercreech">
Evercreech

Evercreech – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266904" title="Exford">
Exford

Exford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 82 km na południowy zachód od miasta Bristol i 248 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 510 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266905" title="Exton (Somerset)">
Exton (Somerset)

Exton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 78 km na południowy zachód od miasta Bristol i 242 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 220 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266906" title="Failand">
Failand

Failand – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 8 km na zachód od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266907" title="Farleigh Hungerford">
Farleigh Hungerford

Farleigh Hungerford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 26 km na południowy wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266908" title="Farmborough">
Farmborough

Farmborough – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266909" title="Farrington Gurney">
Farrington Gurney

Farrington Gurney – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 18 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 846 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266910" title="Fiddington">
Fiddington

Fiddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 50 km na południowy zachód od miasta Bristol i 212 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266911" title="Fitzhead">
Fitzhead

Fitzhead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 66 km na południowy zachód od miasta Bristol i 225 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 251 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266912" title="Fivehead">
Fivehead

Fivehead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 56 km na południowy zachód od miasta Bristol i 203 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266913" title="Flax Bourton">
Flax Bourton

Flax Bourton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 10 km na zachód od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 659 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266914" title="Freshford">
Freshford

Freshford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 23 km na południowy wschód od miasta Bristol i 153 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266915" title="Goathurst">
Goathurst

Goathurst – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 210 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266916" title="Godney">
Godney

Godney – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południe od miasta Bristol i 186 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266917" title="Great Elm">
Great Elm

Great Elm – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południowy wschód od miasta Bristol i 159 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266918" title="Greinton">
Greinton

Greinton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 41 km na południowy zachód od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266919" title="Halse (Somerset)">
Halse (Somerset)

Halse – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 222 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266920" title="Hambridge and Westport">
Hambridge and Westport

Hambridge and Westport – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 55 km na południe od miasta Bristol i 200 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266921" title="Hardington Mandeville">
Hardington Mandeville

Hardington Mandeville – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 62 km na południe od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 598 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266922" title="Haselbury Plucknett">
Haselbury Plucknett

Haselbury Plucknett – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 64 km na południe od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 641 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266923" title="Hatch Beauchamp">
Hatch Beauchamp

Hatch Beauchamp – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 60 km na południowy zachód od miasta Bristol i 208 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 575 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266924" title="Hemington (Somerset)">
Hemington (Somerset)

Hemington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 24 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266925" title="Henstridge">
Henstridge

Henstridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 55 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1651 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266926" title="High Ham">
High Ham

High Ham – wieś w Anglii w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 45 km na południe od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266927" title="Achocalla">
Achocalla

Achocalla – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Pedro Domingo Murillo.

</doc>
<doc id="2266928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266928" title="High Littleton">
High Littleton

High Littleton – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 15 km na południe od miasta Bristol i 167 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2086 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266929" title="Hinton Blewett">
Hinton Blewett

Hinton Blewett – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południe od miasta Bristol i 172 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266930" title="Hinton Charterhouse">
Hinton Charterhouse

Hinton Charterhouse – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 23 km na południowy wschód od miasta Bristol i 154 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 477 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266931" title="Hinton St George">
Hinton St George

Hinton St George – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 63 km na południe od miasta Bristol i 200 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 404 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266932" title="Holcombe (Somerset)">
Holcombe (Somerset)

Holcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południe od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 936 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266933" title="Holford">
Holford

Holford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 55 km na południowy zachód od miasta Bristol i 218 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266934" title="Holton (Somerset)">
Holton (Somerset)

Holton – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 225 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266935" title="Horrington">
Horrington

Horrington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 27 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266936" title="Horsington (Somerset)">
Horsington (Somerset)

Horsington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 50 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 582 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266937" title="Horton (Somerset)">
Horton (Somerset)

Horton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 788 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266938" title="Huish Champflower">
Huish Champflower

Huish Champflower – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 70 km na południowy zachód od miasta Bristol i 231 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266939" title="Huish Episcopi">
Huish Episcopi

Huish Episcopi – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 49 km na południe od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1940 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266940" title="Hunstrete">
Hunstrete

Hunstrete – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 12 km na południowy wschód od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266941" title="Huntworth">
Huntworth

Huntworth – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 48 km na południowy zachód od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. Huntworth jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hunteworde"/"Hunteuorda".

</doc>
<doc id="2266943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266943" title="Hutton (Somerset)">
Hutton (Somerset)

Hutton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 28 km na południowy zachód od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2627 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266945" title="Ilton">
Ilton

Ilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 60 km na południowy zachód od miasta Bristol i 205 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 849 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266946" title="Inglesbatch">
Inglesbatch

Inglesbatch – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266947" title="Isle Abbotts">
Isle Abbotts

Isle Abbotts – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266948" title="Isle Brewers">
Isle Brewers

Isle Brewers – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 57 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 163 mieszkańców.
W Isle Brewers od 1968 mieszkał polski artysta malarz Kazimierz Zielenkiewicz, tu zmarł w 1988 i w tej miejscowości spoczywa.

</doc>
<doc id="2266949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266949" title="Keinton Mandeville">
Keinton Mandeville

Keinton Mandeville – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 43 km na południe od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 991 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266950" title="Kelston">
Kelston

Kelston – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 12 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266951" title="Kenn (Somerset)">
Kenn (Somerset)

Kenn – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 19 km na zachód od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 332 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266952" title="Kewstoke">
Kewstoke

Kewstoke – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 28 km na zachód od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1624 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266953" title="Kilmersdon">
Kilmersdon

Kilmersdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 23 km na południowy wschód od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 505 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266954" title="Sica Sica">
Sica Sica

Sica Sica – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Aroma.

</doc>
<doc id="2266955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266955" title="Kilve">
Kilve

Kilve – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 54 km na południowy zachód od miasta Bristol i 218 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 397 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266956" title="Kingsbury Episcopi">
Kingsbury Episcopi

Kingsbury Episcopi – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 54 km na południe od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266957" title="Kingsdon">
Kingsdon

Kingsdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266958" title="Kingston Seymour">
Kingston Seymour

Kingston Seymour – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 21 km na zachód od miasta Bristol i 190 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266959" title="Kingston St Mary">
Kingston St Mary

Kingston St Mary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 57 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 888 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266960" title="Kingstone (Somerset)">
Kingstone (Somerset)

Kingstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 63 km na południe od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266961" title="Kingweston">
Kingweston

Kingweston – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 42 km na południe od miasta Bristol i 184 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266963" title="Knowle St Giles">
Knowle St Giles

Knowle St Giles – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 66 km na południe od miasta Bristol i 207 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266964" title="Lamyatt">
Lamyatt

Lamyatt – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 38 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266965" title="Langford Budville">
Langford Budville

Langford Budville – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 70 km na południowy zachód od miasta Bristol i 226 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266966" title="Leigh upon Mendip">
Leigh upon Mendip

Leigh upon Mendip – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip, w civil parish Leigh-on-Mendip. Leży 27 km na południe od miasta Bristol i 164 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 501 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266967" title="Lilstock">
Lilstock

Lilstock – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 51 km na południowy zachód od miasta Bristol i 216 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266968" title="Limington">
Limington

Limington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 51 km na południe od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266969" title="Litton (Somerset)">
Litton (Somerset)

Litton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 18 km na południe od miasta Bristol i 173 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266971" title="Locking (Anglia)">
Locking (Anglia)

Locking – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 27 km na południowy zachód od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266973" title="Long Ashton">
Long Ashton

Long Ashton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 6 km na południowy zachód od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4981 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266974" title="Long Load">
Long Load

Long Load – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 51 km na południe od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 361 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266975" title="Long Sutton (Somerset)">
Long Sutton (Somerset)

Long Sutton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 49 km na południe od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 862 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266976" title="Caranavi">
Caranavi

Caranavi – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Caranavi.

</doc>
<doc id="2266977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266977" title="Lopen">
Lopen

Lopen – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 61 km na południe od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266978" title="Lovington (Somerset)">
Lovington (Somerset)

Lovington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 42 km na południe od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266979" title="Low Ham">
Low Ham

Low Ham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266980" title="Lower Langford">
Lower Langford

Lower Langford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Bristol i 186 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266981" title="Loxton">
Loxton

Loxton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 28 km na południowy zachód od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 202 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266982" title="Luccombe (Somerset)">
Luccombe (Somerset)

Luccombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 75 km na południowy zachód od miasta Bristol i 242 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 209 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266983" title="Lullington (Somerset)">
Lullington (Somerset)

Lullington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 29 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266984" title="Luxborough">
Luxborough

Luxborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 71 km na południowy zachód od miasta Bristol i 236 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266985" title="Lydeard St Lawrence">
Lydeard St Lawrence

Lydeard St Lawrence – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 62 km na południowy zachód od miasta Bristol i 223 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266986" title="Lydford-on-Fosse">
Lydford-on-Fosse

Lydford-on-Fosse – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 43 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 461 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266987" title="Lympsham">
Lympsham

Lympsham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 32 km na południowy zachód od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266988" title="Lyng (Somerset)">
Lyng (Somerset)

Lyng – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266989" title="Maperton">
Maperton

Maperton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266990" title="Mark (Somerset)">
Mark (Somerset)

Mark – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 34 km na południowy zachód od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1349 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266991" title="Marksbury">
Marksbury

Marksbury – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 13 km na południowy wschód od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266993" title="Marston Bigot">
Marston Bigot

Marston Bigot – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południowy wschód od miasta Bristol i 158 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2266994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266994" title="Marston Magna">
Marston Magna

Marston Magna – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 50 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266995" title="Martock">
Martock

Martock – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 55 km na południe od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 4468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266996" title="Meare">
Meare

Meare – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południowy zachód od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2266998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2266998" title="Mells (Somerset)">
Mells (Somerset)

Mells – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 27 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 647 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267000" title="Merriott">
Merriott

Merriott – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 62 km na południe od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2020 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267001" title="Middlezoy">
Middlezoy

Middlezoy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 46 km na południowy zachód od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 720 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267002" title="Achacachi">
Achacachi

Achacachi – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Omasuyos.

</doc>
<doc id="2267003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267003" title="Midford">
Midford

Midford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267004" title="Milborne Port">
Milborne Port

Milborne Port – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 55 km na południe od miasta Bristol i 174 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2735 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267005" title="Milton Clevedon">
Milton Clevedon

Milton Clevedon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 36 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 89 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267006" title="Milverton (Somerset)">
Milverton (Somerset)

Milverton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 67 km na południowy zachód od miasta Bristol i 224 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1385 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267008" title="Misterton (Somerset)">
Misterton (Somerset)

Misterton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 66 km na południe od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267009" title="Monksilver">
Monksilver

Monksilver – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 227 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267010" title="Monkton Combe">
Monkton Combe

Monkton Combe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 154 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267012" title="Montacute">
Montacute

Montacute – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 57 km na południe od miasta Bristol i 192 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 680 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267013" title="Rosalba Carriera">
Rosalba Carriera

Rosalba Giovanna Carriera (ur. 12 stycznia 1673 (lub 5 października 1675) w Wenecji, zm. 15 kwietnia 1757 tamże) – włoska malarka okresu rokoka, miniaturzystka i pastelistka.
Była uczennicą Giuseppe Dimantiniego i Antonia Balestry. Działała we Włoszech, Francji, Austrii i Niemczech. W 1705 została przyjęta do Akademii św. Łukasza w Rzymie, w 1720 do Akademii Bolońskiej i Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby w Paryżu. Od 1703, pod wpływem swego szwagra Antonia Pellegriniego, zaczęła rysować pastelami. Od 1746 cierpiała na melancholię i przestała malować z powodu choroby oczu.
Portretowała głównie europejską arystokrację i władców, m.in. Augusta III Sasa. Malowała też alegoryczne podobizny dam weneckich np. jako pory roku.
Duże zbiory jej pastelowych miniatur znajdują się w Galerii Obrazów Starych Mistrzów w Dreźnie (ok. 70 obrazów) oraz w Ca’ Rezzonico i Gallerie dell’Accademia w Wenecji.

</doc>
<doc id="2267014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267014" title="Moorlinch">
Moorlinch

Moorlinch – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 41 km na południowy zachód od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267015" title="Muchelney">
Muchelney

Muchelney – [ˈmʌtʃəlnɪ] wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 51 km na południe od miasta Bristol i 195 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267016" title="Mudford">
Mudford

Mudford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 53 km na południe od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 649 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267017" title="Nempnett Thrubwell">
Nempnett Thrubwell

Nempnett Thrubwell – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 15 km na południowy zachód od miasta Bristol i 179 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267018" title="Newton St Loe">
Newton St Loe

Newton St Loe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 631 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267019" title="North Barrow">
North Barrow

North Barrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 43 km na południe od miasta Bristol i 177 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267020" title="North Cadbury">
North Cadbury

North Cadbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 46 km na południe od miasta Bristol i 175 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 877 mieszkańców.
Jednym z miejscowych zabytków jest North Cadbury Court.

</doc>
<doc id="2267021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267021" title="North Cheriton">
North Cheriton

North Cheriton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 48 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 254 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267022" title="North Curry">
North Curry

North Curry – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 55 km na południowy zachód od miasta Bristol i 205 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267023" title="North Perrott">
North Perrott

North Perrott – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 65 km na południe od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267024" title="North Stoke (Somerset)">
North Stoke (Somerset)

North Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 11 km na wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 72 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267025" title="North Wootton (Somerset)">
North Wootton (Somerset)

North Wootton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południe od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 276 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267026" title="Northmoor Green">
Northmoor Green

Northmoor Green – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 48 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267027" title="Norton Fitzwarren">
Norton Fitzwarren

Norton Fitzwarren – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 62 km na południowy zachód od miasta Bristol i 218 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267028" title="Norton Malreward">
Norton Malreward

Norton Malreward – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 7 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267029" title="Norton St Philip">
Norton St Philip

Norton St Philip – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 848 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267030" title="Norton Sub Hamdon">
Norton Sub Hamdon

Norton Sub Hamdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południe od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 694 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267031" title="Nunney">
Nunney

Nunney – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 31 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 910 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267032" title="Nynehead">
Nynehead

Nynehead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 68 km na południowy zachód od miasta Bristol i 224 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267033" title="Oake">
Oake

Oake – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 65 km na południowy zachód od miasta Bristol i 222 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 695 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267034" title="Oakhill">
Oakhill

Oakhill – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 26 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267035" title="Oare (Somerset)">
Oare (Somerset)

Oare – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 84 km na zachód od miasta Bristol i 252 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267036" title="Odcombe">
Odcombe

Odcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 58 km na południe od miasta Bristol i 191 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 730 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267037" title="Old Cleeve">
Old Cleeve

Old Cleeve – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 229 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1952 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267038" title="Orchard Portman">
Orchard Portman

Orchard Portman – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 62 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267039" title="Othery">
Othery

Othery – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 47 km na południowy zachód od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 567 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267040" title="Otterford">
Otterford

Otterford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży nad rzeką Otter, blisko jej źródła, 69 km na południowy zachód od Bristolu i 218 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 384 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267041" title="Otterhampton">
Otterhampton

Otterhampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 46 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 914 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267042" title="Over Stowey">
Over Stowey

Over Stowey – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 215 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 494 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267043" title="Pawlett">
Pawlett

Pawlett – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 42 km na południowy zachód od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1020 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267044" title="Peasedown St John">
Peasedown St John

Peasedown St John – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 19 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 6306 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267045" title="Penselwood">
Penselwood

Penselwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 44 km na południe od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 275 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267046" title="Pensford">
Pensford

Pensford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267047" title="Pill (Somerset)">
Pill (Somerset)

Pill – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 9 km na północny zachód od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267048" title="Pilton (Somerset)">
Pilton (Somerset)

Pilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 935 mieszkańców.
W pobliżu co roku odbywa się Glastonbury Festival.

</doc>
<doc id="2267049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267049" title="Pitcombe">
Pitcombe

Pitcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 40 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 549 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267050" title="Pitminster">
Pitminster

Pitminster – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 65 km na południowy zachód od miasta Bristol i 216 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 929 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267051" title="Pitney">
Pitney

Pitney – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267052" title="Portbury">
Portbury

Portbury – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 10 km na zachód od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 830 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267054" title="Preston Plucknett">
Preston Plucknett

Preston Plucknett – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 57 km na południe od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267055" title="Priddy">
Priddy

Priddy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 23 km na południe od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 598 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267056" title="Priston">
Priston

Priston – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południowy wschód od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267058" title="Publow">
Publow

Publow – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 9 km na południe od miasta Bristol i 169 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267059" title="Puckington">
Puckington

Puckington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267061" title="Puriton">
Puriton

Puriton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 42 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267062" title="Puxton">
Puxton

Puxton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Bristol i 190 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267063" title="Pylle">
Pylle

Pylle – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 34 km na południe od miasta Bristol i 175 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267065" title="Queen Camel">
Queen Camel

Queen Camel – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 48 km na południe od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 926 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267066" title="Redhill (Somerset)">
Redhill (Somerset)

Redhill – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 14 km na południowy zachód od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267067" title="Redlynch (Somerset)">
Redlynch (Somerset)

Redlynch – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 41 km na południe od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267068" title="Bartholomaeus Pitiscus">
Bartholomaeus Pitiscus



</doc>
<doc id="2267070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267070" title="Rimpton">
Rimpton

Rimpton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 51 km na południe od miasta Bristol i 179 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267071" title="Roadwater">
Roadwater

Roadwater – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 66 km na południowy zachód od miasta Bristol i 230 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267072" title="Chulumani">
Chulumani

Chulumani – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Sud Yungas.

</doc>
<doc id="2267073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267073" title="Rockwell Green">
Rockwell Green

Rockwell Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 71 km na południowy zachód od miasta Bristol i 226 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267074" title="Rode (Somerset)">
Rode (Somerset)

Rode – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południowy wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 828 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267075" title="Rodney Stoke">
Rodney Stoke

Rodney Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 25 km na południowy zachód od miasta Bristol i 184 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267076" title="Rowberrow">
Rowberrow

Rowberrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Bristol i 186 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267077" title="Rudge (Somerset)">
Rudge (Somerset)

Rudge – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 31 km na południowy wschód od miasta Bristol i 150 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267078" title="Ruishton">
Ruishton

Ruishton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 59 km na południowy zachód od miasta Bristol i 211 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1389 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267079" title="St Catherine">
St Catherine

St Catherine – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 19 km na wschód od miasta Bristol i 153 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267081" title="Avions Voisin">
Avions Voisin

Avions Voisin – marka nowoczesnych, luksusowych, francuskich samochodów osobowych konstrukcji Gabriela Voisina, wytwarzanych w latach 1919–1939.
Historia i konstrukcje.
Gabriel Voisin (1880–1973) był pionierem lotnictwa i przedsiębiorcą, który porzucił budowę samolotów po traumie wywołanej skutkami użycia jego najnowszych maszyn podczas I wojny światowej i zajął się produkcją samochodów. Od dziecka zafascynowany mechaniką, studiował wzornictwo przemysłowe w akademiach sztuk pięknych w Lyonie i Paryżu, co niewątpliwie wpłynęło na urodę jego konstrukcji, a zwłaszcza samochodów.Ich budowę rozpoczął w 1919 w Issy-les-Moulineaux, miejscowości położonej na przedmieściach Paryża. Auta Avions Voisin wyróżniały się nie tylko piękną, oryginalną sylwetką, ale również nowoczesnością konstrukcji opartej m.in. na zastosowanych w szerokim zakresie stopach metali lekkich, a zwłaszcza aluminium. W samochodach (z wyjątkiem ostatnich egzemplarzy) montowano wyłącznie silniki czterosuwowe z rozrządem Knighta. Gabriel Voisin sygnował prawie wszystkie modele literą „C”, chcąc w ten sposób upamiętnić swojego brata Charlesa, który zginął w wypadku samochodowym.
Następcą budowanych w latach 1919–1921 modeli C1 i C2 był C3, wyposażony w czterolitrowy silnik o wysokim stopniu sprężania i mocy 109/140 kW/KM. Voisin zaoferował 500000 franków każdemu, kto zbuduje silnik tej klasy o lepszych osiągach. Nikt jednak nie podjął wyzwania. Podjął je sam Voisin, choć w innej kategorii, model C4 bowiem poprawił rekord prędkości przejazdu trasy Paryż-Mediolan, należący wcześniej do słynnego pociągu Orient Express. Natomiast największą popularnością u nabywców cieszył się wytwarzany w 1937 Avions Voisin V12LL z dwunastocylindrowym silnikiem o poj. 5,9l. Zbudowano 34 egzemplarze tego modelu. 
Najbardziej nowatorskim spośród wczesnych projektów Voisina był prototyp o nazwie: „Laboratoire”, który w 1923 zdobył "Grand Prix" dla najlepszego samochodu. W aucie jako jednym z pierwszych na świecie zastosowano nadwozie samonośne i do tego aluminiowe, a także mały wiatrak na chłodnicy, pracujący z pompą wodną. 
„Racjonalne” nadwozia, których oryginalną stylistykę Voisin wypracował wspólnie z André Noel-Noelem, cechowała „lekkość, zaokrąglone linie, centralne rozmieszczenie masy i duże bagażniki”. Na wygląd karoserii i wnętrz modeli z lat 30. duży wpływ miał styl art déco. Samochody te ponadto charakteryzowało bardzo niskie zawieszenie. Jeszcze jednym elementem wyróżniającym późniejsze auta Voisina stały się pręty usztywniające nadwozie. Były przykręcane do grzbietu przednich błotników i obudowy chłodnicy po obu stronach emblematu firmy - wzniesionych pionowo skrzydeł.
Na początku lat 30. Voisin zaczął się borykać z trudnościami finansowymi i musiał zwolnić kilku projektantów. Jednym z nich był André Lefèbvre, młody, bardzo zdolny inżynier-konstruktor, którego zarekomendował Louisowi Renault. Lefèbvre jednak w rezultacie trafił do Citroëna, gdzie następnie kierował projektowaniem tak słynnych modeli firmy jak Traction Avant, 2CV i DS., wykorzystując przy tym wiedzę oraz idee przejęte od Voisina.
Samochody Avions Voisin cieszyły się doskonałą renomą, ale ze względu na wysoką cenę grono ich użytkowników było ograniczone. Do tej nielicznej grupy należeli m.in. prezydenci Francji i Argentyny, architekt modernizmu Le Corbusier (zakupił samochód Voisin C7 Lumineuse w 1926), sułtan Maroka, Król Serbów, Chorwatów i Słoweńców oraz książęta Grecji i Syjamu. Cena wytwarzanego w latach 1934–1937 egzemplarza C25 "Aérodyne" (zbudowano 7) wynosiła 88000 fr. Jak wielka to była suma uzmysławiają ceny innych ówczesnych aut: Bugatti 57 – 70000 fr., a Citroën Traction 11 "Légère" – 22000 fr.
Nieprzemijająca sława.
W 2002 na dorocznej imprezie charytatywnej, Concours d'Elegance, organizowanej dla zwolenników zabytkowych pojazdów w kalifornijskiej miejscowości Pebble Beach, dwumiejscowy kabriolet Avions Voisin C15 ETS "Saloit" z 1934 zdobył pierwszą nagrodę.
Dwa różne, pochodzące z 1936 egzemplarze Avions Voisin C30 (z sześciocylindrowym silnikiem Grahama o poj. 3,5l), wzięły udział w wartkiej akcji dwóch słynnych filmów: "Sahara" (2005) i "Indiana Jones i Królestwo Kryształowej Czaszki" (2008). Pierwszy z nich powstał na podstawie, zatytułowanej tak samo jak film, sensacyjno-przygodowej powieści Clive’a Cusslera, w której samochód Avions Voisin również odgrywa niepoślednią rolę. W posiadaniu pisarza znajduje się wspaniale zachowany, czterodrzwiowy, różowy C28.
Od kilku lat mówi się o reaktywacji marki i wznowieniu produkcji. Inwestorzy holenderscy zamierzali przedstawić w 2011 sportową limuzynę Avions Voisin A-JT, do premiery auta jednak nie doszło.

</doc>
<doc id="2267082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267082" title="St Cuthbert Out">
St Cuthbert Out

St Cuthbert Out – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 32 km na południe od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 3459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267083" title="St. Georges">
St. Georges

St. Georges – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 25 km na południowy zachód od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267084" title="Saltford">
Saltford

Saltford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południowy wschód od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 4153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267085" title="Sampford Arundel">
Sampford Arundel

Sampford Arundel – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 73 km na południowy zachód od miasta Bristol i 228 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267086" title="Sampford Brett">
Sampford Brett

Sampford Brett – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 61 km na południowy zachód od miasta Bristol i 225 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267088" title="Sandford (Somerset)">
Sandford (Somerset)

Sandford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267089" title="Graevenwiesbach">
Graevenwiesbach



</doc>
<doc id="2267090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267090" title="Seavington St Mary">
Seavington St Mary

Seavington St Mary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 61 km na południe od miasta Bristol i 201 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267091" title="Seavington St Michael">
Seavington St Michael

Seavington St Michael – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 61 km na południe od miasta Bristol i 200 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267092" title="Selwood">
Selwood

Selwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 31 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 788 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267093" title="Selworthy">
Selworthy

Selworthy – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 73 km na zachód od miasta Bristol i 241 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 518 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267094" title="Shapwick (Somerset)">
Shapwick (Somerset)

Shapwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 39 km na południowy zachód od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 520 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267095" title="Sharpham">
Sharpham

Sharpham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 38 km na południe od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267096" title="Bartłomiej Pitiscus">
Bartłomiej Pitiscus

Bartłomiej (Barthélemy, Bartholomeo, Bartholomäus) Pitiscus (ur. 24 sierpnia 1561 w Słonem niedaleko Zielonej Góry, zm. 2 lipca 1613 w Heidelbergu) – matematyk, astronom i teolog kalwiński. Jako pierwszy użył terminu trygonometria. Jego imieniem nazwany jest krater na Księżycu.
Życiorys.
Pochodził z niezamożnej śląskiej rodziny. Studiował teologię w Zerbst i Heidelbergu. W 1584 został nauczycielem 10-letniego Fryderyka IV, elektora Palatynatu Reńskiego. Następnie został mianowany nadwornym kapelanem we Wrocławiu i nadwornym kaznodzieją Fryderyka IV. Pitiscus był zwolennikiem polityki Fryderyka IV skierowanej przeciwko katolicyzmowi. 8 kwietnia 1603 mianowany profesorem matematyki na uniwersytecie w Heidelbergu.
W 1595 roku po raz pierwszy użył słowa ‘trygonometria’ w swoim dziele "Trigonometria. Sive de solutione triangulorum Tractatus brevis et perspicuus" (1595, Heidelberg). Pitiscusowi przypisuje się także wprowadzenie przecinka w zapisie ułamków dziesiętnych.
Wykłady trygonometrii według Pitiscusa prowadzono na Akademii Krakowskiej.

</doc>
<doc id="2267097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267097" title="Shepton Beauchamp">
Shepton Beauchamp

Shepton Beauchamp – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od miasta Bristol i 200 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267098" title="Shepton Montague">
Shepton Montague

Shepton Montague – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 42 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267099" title="Shipham">
Shipham

Shipham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267100" title="Shoscombe">
Shoscombe

Shoscombe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 462 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267101" title="Simonsbath">
Simonsbath

Simonsbath – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 89 km na południowy zachód od miasta Bristol i 256 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 203 mieszkańców.
W pobliżu wsi znajduje się źródła rzeki Exe.

</doc>
<doc id="2267102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267102" title="Skilgate">
Skilgate

Skilgate – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 76 km na południowy zachód od miasta Bristol i 238 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267103" title="South Barrow">
South Barrow

South Barrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 45 km na południe od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267104" title="South Cadbury">
South Cadbury

South Cadbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 47 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267105" title="Southstoke">
Southstoke

Southstoke – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 19 km na południowy wschód od miasta Bristol i 157 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 440 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267106" title="Sparkford">
Sparkford

Sparkford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 46 km na południe od miasta Bristol i 178 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267107" title="Spaxton">
Spaxton

Spaxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 212 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1014 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267108" title="Stanton Drew">
Stanton Drew

Stanton Drew – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 10 km na południe od miasta Bristol i 171 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 762 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267109" title="Stanton Prior">
Stanton Prior

Stanton Prior – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 13 km na południowy wschód od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267110" title="Staple Fitzpaine">
Staple Fitzpaine

Staple Fitzpaine – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 213 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267111" title="Stawell">
Stawell

Stawell – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 42 km na południowy zachód od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267112" title="Stawley">
Stawley

Stawley – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 73 km na południowy zachód od miasta Bristol i 231 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267113" title="Stockland Bristol">
Stockland Bristol

Stockland Bristol – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 46 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267114" title="Pucarani">
Pucarani

Pucarani – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Los Andes.

</doc>
<doc id="2267115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267115" title="Stocklinch">
Stocklinch

Stocklinch – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 59 km na południe od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267116" title="Stogumber">
Stogumber

Stogumber – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 62 km na południowy zachód od miasta Bristol i 225 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 672 mieszkańców. W miejscowości znajduje się stacja zabytkowej kolei West Somerset Railway.

</doc>
<doc id="2267117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267117" title="Stogursey">
Stogursey

Stogursey – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 50 km na południowy zachód od miasta Bristol i 213 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267118" title="Stoke St Gregory">
Stoke St Gregory

Stoke St Gregory – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 203 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 942 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267119" title="Stoke St Mary">
Stoke St Mary

Stoke St Mary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 61 km na południowy zachód od miasta Bristol i 212 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 423 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267120" title="Stoke St Michael">
Stoke St Michael

Stoke St Michael – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 27 km na południe od miasta Bristol i 167 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 912 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267121" title="Stoke Trister">
Stoke Trister

Stoke Trister – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 46 km na południe od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 315 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267122" title="Stoke Sub Hamdon">
Stoke Sub Hamdon

Stoke Sub Hamdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 57 km na południe od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2004 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267123" title="Ston Easton">
Ston Easton

Ston Easton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 19 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267124" title="Stowey">
Stowey

Stowey – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 13 km na południe od miasta Bristol i 172 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267125" title="Stratton-on-the-Fosse">
Stratton-on-the-Fosse

Stratton-on-the-Fosse – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 23 km na południe od miasta Bristol i 167 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1045 mieszkańców.
Znajduje się tu klasztor Downside Abbey.

</doc>
<doc id="2267126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267126" title="Stringston">
Stringston

Stringston – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 52 km na południowy zachód od miasta Bristol i 216 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 116 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267127" title="Swainswick">
Swainswick

Swainswick – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 17 km na wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267128" title="Tatworth">
Tatworth

Tatworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 73 km na południe od miasta Bristol i 211 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267129" title="Tellisford">
Tellisford

Tellisford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 27 km na południowy wschód od miasta Bristol i 152 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267130" title="Temple Cloud">
Temple Cloud

Temple Cloud – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 15 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267131" title="Templecombe">
Templecombe

Templecombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 52 km na południe od miasta Bristol i 170 km na zachód od Londynu. Templecombe jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Come".
Wraz z sąsiednim Abbas Combe należy do "civil parish" Abbas and Templecombe.

</doc>
<doc id="2267132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267132" title="The Chinnocks">
The Chinnocks

The Chinnocks – grupa osad w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Obejmuje East Chinnock, West Chinnock i Middle Chinnock. Miejscowości leżą 60 km na południe od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2002 liczyły 546 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267133" title="Thorne St Margaret">
Thorne St Margaret

Thorne St Margaret – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 72 km na południowy zachód od miasta Bristol i 228 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267134" title="Thornfalcon">
Thornfalcon

Thornfalcon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 59 km na południowy zachód od miasta Bristol i 210 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267135" title="Thurloxton">
Thurloxton

Thurloxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 53 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267136" title="Tickenham">
Tickenham

Tickenham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 16 km na zachód od miasta Bristol i 186 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 909 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267137" title="Timberscombe">
Timberscombe

Timberscombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 76 km na południowy zachód od miasta Bristol i 241 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 514 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267138" title="Timsbury (Somerset)">
Timsbury (Somerset)

Timsbury – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południowy wschód od miasta Bristol i 165 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2581 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267139" title="Tintinhull">
Tintinhull

Tintinhull – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 54 km na południe od miasta Bristol i 190 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 956 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267140" title="Tolland (Somerset)">
Tolland (Somerset)

Tolland – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 225 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267141" title="Treborough">
Treborough

Treborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 69 km na południowy zachód od miasta Bristol i 233 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267142" title="Trudoxhill">
Trudoxhill

Trudoxhill – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 33 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 383 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267143" title="Trull">
Trull

Trull – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 63 km na południowy zachód od miasta Bristol i 217 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 1861 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267144" title="Patacamaya">
Patacamaya

Patacamaya – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Aroma.

</doc>
<doc id="2267145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267145" title="Tucking Mill">
Tucking Mill

Tucking Mill – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 155 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267146" title="Ubley">
Ubley

Ubley – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Bristol i 179 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267147" title="Uphill">
Uphill

Uphill – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 31 km na południowy zachód od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267148" title="Upton Noble">
Upton Noble

Upton Noble – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południe od miasta Bristol i 164 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267149" title="Upton (Somerset West and Taunton)">
Upton (Somerset West and Taunton)

Upton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 75 km na południowy zachód od miasta Bristol i 237 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267150" title="Walton in Gordano">
Walton in Gordano

Walton in Gordano – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 18 km na zachód od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 217 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267151" title="Walton (Somerset)">
Walton (Somerset)

Walton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 39 km na południe od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267152" title="Wambrook">
Wambrook

Wambrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 72 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267153" title="Wanstrow">
Wanstrow

Wanstrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 34 km na południe od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 446 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267154" title="Washford">
Washford

Washford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 64 km na południowy zachód od miasta Bristol i 229 km na zachód od Londynu. W miejscowości znajduje się stacja kolei West Somerset Railway.

</doc>
<doc id="2267156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267156" title="Wayford">
Wayford

Wayford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 69 km na południe od miasta Bristol i 204 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267157" title="Weare (Somerset)">
Weare (Somerset)

Weare – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 28 km na południowy zachód od miasta Bristol i 191 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 626 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267158" title="Wedmore">
Wedmore

Wedmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 30 km na południowy zachód od miasta Bristol i 190 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267159" title="Wellington Without">
Wellington Without

Wellington Without – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 71 km na południowy zachód od miasta Bristol i 225 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267160" title="Wellow (Somerset)">
Wellow (Somerset)

Wellow – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 158 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 511 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267161" title="Wembdon">
Wembdon

Wembdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 47 km na południowy zachód od miasta Bristol i 206 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1887 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267162" title="West Bagborough">
West Bagborough

West Bagborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 218 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267163" title="West Bradley">
West Bradley

West Bradley – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 37 km na południe od miasta Bristol i 180 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 285 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267165" title="West Buckland">
West Buckland

West Buckland – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 67 km na południowy zachód od miasta Bristol i 221 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 999 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267166" title="West Camel">
West Camel

West Camel – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 48 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 490 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267167" title="West Coker">
West Coker

West Coker – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 60 km na południe od miasta Bristol i 191 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2060 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267168" title="West Harptree">
West Harptree

West Harptree – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 17 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267169" title="West Hatch">
West Hatch

West Hatch – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 61 km na południowy zachód od miasta Bristol i 210 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 292 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267170" title="West Monkton">
West Monkton

West Monkton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 56 km na południowy zachód od miasta Bristol i 210 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 2439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267171" title="West Pennard">
West Pennard

West Pennard – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południe od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 662 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267172" title="West Quantoxhead">
West Quantoxhead

West Quantoxhead – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 58 km na południowy zachód od miasta Bristol i 222 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 506 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267173" title="Westbury-sub-Mendip">
Westbury-sub-Mendip

Westbury-sub-Mendip – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 26 km na południe od miasta Bristol i 183 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 806 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267174" title="Westhay">
Westhay

Westhay – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południowy zachód od miasta Bristol i 191 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267175" title="Weston in Gordano">
Weston in Gordano

Weston in Gordano – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 15 km na zachód od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267177" title="Whatley (Mendip)">
Whatley (Mendip)

Whatley – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południowy wschód od miasta Bristol i 160 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267178" title="Whitelackington">
Whitelackington

Whitelackington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 61 km na południe od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267179" title="Whitestaunton">
Whitestaunton

Whitestaunton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 70 km na południowy zachód od miasta Bristol i 214 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267180" title="Wick St. Lawrence">
Wick St. Lawrence

Wick St. Lawrence – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 25 km na zachód od miasta Bristol i 194 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267183" title="Wilmington (Somerset)">
Wilmington (Somerset)

Wilmington – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267184" title="Winford">
Winford

Winford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 10 km na południowy zachód od miasta Bristol i 177 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1995 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267185" title="Winscombe">
Winscombe

Winscombe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 23 km na południowy zachód od miasta Bristol i 189 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267186" title="Winsford (Somerset)">
Winsford (Somerset)

Winsford – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 79 km na południowy zachód od miasta Bristol i 244 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 339 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267187" title="Winsham">
Winsham

Winsham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 70 km na południe od miasta Bristol i 206 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 749 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267188" title="Witham Friary">
Witham Friary

Witham Friary – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 35 km na południowy wschód od miasta Bristol i 161 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267189" title="Withycombe">
Withycombe

Withycombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 66 km na południowy zachód od miasta Bristol i 232 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 307 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267190" title="Withypool">
Withypool

Withypool – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 84 km na południowy zachód od miasta Bristol i 250 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267191" title="Wookey">
Wookey

Wookey – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południe od miasta Bristol i 182 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267192" title="Woolavington">
Woolavington

Woolavington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 40 km na południowy zachód od miasta Bristol i 199 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267193" title="Woollard">
Woollard

Woollard – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 9 km na południe od miasta Bristol i 168 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267194" title="Wootton Courtenay">
Wootton Courtenay

Wootton Courtenay – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Somerset West and Taunton. Leży 72 km na południowy zachód od miasta Bristol i 239 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267196" title="Worle">
Worle

Worle – wieś, teraz część miasta Weston-super-Mare, w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 27 km na południowy zachód od miasta Bristol i 196 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267197" title="Wraxall (North Somerset)">
Wraxall (North Somerset)

Wraxall – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 11 km na zachód od miasta Bristol i 181 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267198" title="Wrington">
Wrington

Wrington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Bristol i 184 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2896 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267199" title="Writhlington">
Writhlington

Writhlington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Bristol i 162 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267201" title="Yarlington">
Yarlington

Yarlington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 44 km na południe od miasta Bristol i 172 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267202" title="Yatton">
Yatton

Yatton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) North Somerset. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Bristol i 188 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 9176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267203" title="Yeovil Without">
Yeovil Without

Yeovil Without – civil parish w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 56 km na południe od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2267204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267204" title="Yeovilton">
Yeovilton

Yeovilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 50 km na południe od miasta Bristol i 185 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 668 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267206" title="Dźjotirlinga">
Dźjotirlinga

Dźjotirlinga (dewanagari: ज्योतिर्लिंग) – dwanaście miejsc w Indiach, w których według tradycji zamanifestował się bóg Śiwa w formie świetlistego słupa (lingamu). Stanowią one ważne centra pielgrzymek dla wyznawców śiwaizmu. Są to następujące obiekty:

</doc>
<doc id="2267208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267208" title="San Buena Ventura (Boliwia)">
San Buena Ventura (Boliwia)

San Buena Ventura – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Abel Iturralde.

</doc>
<doc id="2267209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267209" title="Schmitten">
Schmitten

Niemcy:
Szwajcaria:

</doc>
<doc id="2267213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267213" title="Mark Bartchak">
Mark Bartchak

Mark Leonard Bartchak (ur. 1 stycznia 1955 w Cleveland) – amerykański biskup katolicki polskiego pochodzenia, biskup Altoona-Johnstown od 2011. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1981 z rąk bpa Michaela Murphy'ego i został indkardynowany do diecezji Erie. Pracował przez wiele lat jako duszpasterz parafialny i jako pracownik sądu biskupiego. W latach 2002-2003 był wiceprzewodniczącym organizacji kanonistów amerykańskich, a w latach 2003-2004 pełnił funkcję jej przewodniczącego.
14 stycznia 2011 został mianowany biskupem diecezji diecezji Altoona-Johnstown. Sakry biskupiej udzielił mu 19 kwietnia 2011 kard. Justin Francis Rigali.

</doc>
<doc id="2267215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267215" title="Tramwaje w Iżewsku">
Tramwaje w Iżewsku

Tramwaje w Iżewsku (udm. "Ижкар трамвай", trb. "Iżkar tramwaj") − system komunikacji tramwajowej działający w rosyjskim mieście Iżewsk od 1935 roku.
Historia.
Tramwaje w Iżewsku otwarto 18 listopada 1935, jako elektryczne, na trasie o długości 5 km. W 1943 otwarto pierwszą zajezdnię. Do lat 60. XX wieku większość tras była jednotorowa; w tym okresie nastąpił znaczny rozrost sieci. W 1982 otwarto ostatni nowy odcinek tras tramwajowych w Iżewsku wzdłuż ul. 40 Liet Pobiedy. W 1991 Iżewsk nawiedziła powódź, która między innymi zalała zajezdnię nr 1.
Pomimo upadku licznych sieci tramwajowych na terenie byłego ZSRR w latach 90. XX wieku, tabor tramwajowy w Iżewsku był dobrze utrzymany i sieć tramwajowa uważana była za jedną z najlepiej prowadzonych w Rosji. Wagony przeważnie jeżdżą solo, z dużą częstotliwością kursowania. 
Linie tramwajowe.
W maju 2018 r. w Iżewsku funkcjonowało 11 linii tramwajowych o łącznej długości 120,1 km:
Zajezdnie.
W Iżewsku funkcjonują dwie zajezdnie:
Tabor.
Od 1966 rozpoczęto dostawy czechosłowackich tramwajów Tatra T3. Tabor składa się z przede wszystkim z Tatr T3 w kilku odmianach oraz Tatr T6B5. Tatry kupowano do końca ich produkcji (ostatnie 10 wagonów T6B5 w 2003, z wyposażeniem elektrycznym od firmy Inekon). Łącznie w Iżewsku w maju 2018 r. eksploatowano 178 wagonów z 220 posiadanych:

</doc>
<doc id="2267216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267216" title="Bartholemaeus Pitiscus">
Bartholemaeus Pitiscus



</doc>
<doc id="2267217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267217" title="Viacha">
Viacha

Viacha – miasto w Boliwii, w departamencie La Paz, w prowincji Ingavi.

</doc>
<doc id="2267219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267219" title="Dustin Moskovitz">
Dustin Moskovitz

Dustin Moskovitz (urodzony 22 maja 1984 w Gainesville) – amerykański przedsiębiorca żydowskiego pochodzenia, współzałożyciel portalu Facebook.
Według Listy najbogatszych ludzi świata magazynu Forbes, jego majątek jest szacowany na około 9 miliardów dolarów, z czego większość jest ulokowana w akcjach Facebooka. Moskovitz posiada ok. 2% udziałów w akcjach Facebooka.

</doc>
<doc id="2267220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267220" title="Nagroda im. Edwarda Warnera">
Nagroda im. Edwarda Warnera

Nagroda im. Edwarda Warnera – wyróżnienie przyznawane przez Radę ICAO osobom lub instytucjom za szczególne zasługi dla międzynarodowego lotnictwa cywilnego. Nazwa nagrody upamiętnia Edwarda Warnera, pierwszego przewodniczącego Rady ICAO.
Na nagrodę składają się medal i certyfikat. Medal wykonany jest ze złota z wyrytym nazwiskiem wyróżnionego. W certyfikacie opisane są zasługi, za które przyznano nagrodę. Nagroda Edwarda Warnera jest uznawana za najwyższe wyróżnienie w światowej społeczności lotniczej, gdyż przyznawana jest przez ICAO w imieniu wszystkich państw członkowskich organizacji.
Nominacje do nagrody przyjmuje pięcioosobowy komitet Rady ICAO. Rada przyznaje nagrodę nie częściej niż co trzy lata na wniosek komitetu.

</doc>
<doc id="2267221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267221" title="Podprefektura Oshima">
Podprefektura Oshima

 – podprefektura w Japonii, na południowym krańcu wyspy Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 3 937,45 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 380 428 osób, w 177 879 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 427 763 osoby, w 185 498 gospodarstwach domowych).
W Oshima znajduje się lotnisko Hakodate w mieście Hakodate, które jest również stolicą tej podprefektury.
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzą 2 większe miasta ("shi") i 9 mniejszych ("chō" i "machi").

</doc>
<doc id="2267222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267222" title="Tomasovia Tomaszów Lubelski">
Tomasovia Tomaszów Lubelski

Klub sportowy z Tomaszowa Lubelskiego, prowadzący m.in. sekcje:

</doc>
<doc id="2267223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267223" title="Emmett Brown">
Emmett Brown

Doktor Emmett Lathrop Brown – fikcyjny bohater z filmowej trylogii "Powrót do przyszłości". Jest jedną z głównych postaci filmu, w którą wcielił się aktor Christopher Lloyd. W filmie jest on genialnym wynalazcą i konstruktorem pierwszego na świecie wehikułu czasu, którego zrobił ze sportowego DeLoreana. Jego wygląd i zachowanie są luźno wzorowane na Leopoldzie Stokowskim i Albercie Einsteinie.
Życiorys.
Pochodzenie.
W filmowej trylogii nie ma zbyt wielu informacji o pochodzeniu doktora, jego młodości czy rodzinie, jednak pewną wiedzę na ten temat dostarczają wstępne szkice scenariusza oraz serial animowany. Dzięki temu wyjaśniło się, że jego drugie imię to Lathrop i pochodzi ono od nazwiska jego matki, która nazywała się Sarah Lathrop. Wiadomo też, że jej rodzina mieszkała w Hill Valley od co najmniej 1880 roku, miała brata Abrahama i często bawiła się szmacianą lalką, którą nazywała Emma (to sugeruje że nazwała swojego syna po lalce). Z kolei rodzina od strony jego ojca przybyła do miasta w 1908 r. i nazywała się Von Braun. Jednak po wybuchu I wojny światowej zmienili nazwisko na Brown, prawdopodobnie z powodu panujących wówczas antyniemieckich nastrojów. Pochodzili przypuszczalnie z Cesarstwa Niemieckiego lub Austro – Węgier.
Młodość.
Z serialu animowanego wynika, że doktor urodził się na początku lat 20. (najpewniej w 1920 r.) w Hill Valley. W wieku 11 lat zaczął czytać książki Juliusza Verne’a, który od razu stał się jego ulubionym pisarzem. Od tego momentu zdecydował, że chce poświęcić swoje życie nauce. Z zarysu wstępnego scenariusza wynika jednak, że zainteresował się nauką, kiedy włożył palec do gniazdka elektrycznego. W wieku około dwunastu lat, pod wpływem przeczytanej powieści "Podróż do wnętrza Ziemi", próbował dokopać się do jej środka. Gdy poszedł do college’u zamieszkał ze współlokatorem o imieniu Wisdom, który ukradł mu jego pomysł, żeby wygrać konkurs naukowy. Reżyser i współscenarzysta całej trylogii Robert Zemeckis, wspomniał, że na początku lat 40. doktor pracował przy Projekcie Manhattan. Chociaż w żadnej części filmu o tym nie wspomniano, to wyjaśniałoby jego wiedzę na temat fizyki jądrowej i plutonu, oraz to dlaczego libijscy terroryści chcieli, żeby skonstruował im bombę atomową.
W latach 50. pracował jako profesor fizyki na Uniwersytecie Hill Valley. W tym samym czasie odziedziczył po rodzinie także sporą fortunę. To pozwoliło mu na finansowanie kosztownych projektów oraz zamieszkanie w okazałej posiadłości przy 1640 Riverside. Na początku pierwszego filmu widać oprawioną w ramkę gazetę Hill Valley Telegraph z datą 2 sierpnia 1962, oraz nagłówkiem „Rezydencja Browna zniszczona”. Dom doszczętnie spłonął prawdopodobnie dzień wcześniej, więc doktor sprzedał jego resztki deweloperom, a sam zamieszkał w garażu, gdzie urządził swoje laboratorium. Pojawiły się pogłoski, że umyślnie go podpalił, żeby otrzymać pieniądze z ubezpieczenia i sfinansować budowę wehikułu czasu, gdyż większość rodzinnej fortuny już wydał.
Po tym wydarzeniu został „naukowcem do wynajęcia” i zarabiał na życie jako złota rączka, naprawiając ludziom różne rzeczy. Na furgonetce, wewnątrz której sprowadza DeLoreana do centrum handlowego, widnieje reklama jego usług: „Dr. E. Brown Enterprises: 24 Hr. Scientific Services”.
W latach 80. poznał Marty’ego McFlya, swojego najlepszego przyjaciela. Filmy nie pokazują w jakich okolicznościach się spotkali, jednakże we wstępnym szkicu scenariusza do pierwszego filmu, Doc w 1983 r. miał przyjść pewnego dnia do garażu Marty’ego i zaoferować mu pięćdziesiąt dolarów, piwo i kolekcję swoich nagrań za posprzątanie garażu. Takiej wersji nie uznaje jednak większość fanów. Z kolei według innej wersji twórców trylogii Boba Zemeckisa i Boba Gale’a wynika, że bohaterowie poznali się, kiedy doktor chodził od drzwi do drzwi sąsiadów i szukał pomocnika do swojego laboratorium.
Wehikuł czasu.
Na pomysł zbudowania wehikułu czasu, doktor wpadł 5 listopada 1955 r., kiedy to chcąc powiesić zegar w łazience wszedł na sedes, poślizgnął się, uderzył głową w zlew i wymyślił kondensator strumienia. Urządzenie, które umożliwia podróże w czasie. Prace nad wehikułem skomplikował pożar domu, który wybuchł przypuszczalnie w środę 1 sierpnia 1962 r. Choć nie był do końca pewien czy urządzenie zadziała (większość jego wcześniejszych wynalazków trudno uznać za udane), to postanowił poświęcić wiele lat, by stworzyć dzieło swojego życia.
W końcu w 1985 r. po trzydziestu latach wehikuł został ukończony. Doktor zrobił go z samochodu DeLorean a do zasilenia obwodów czasowych i kondensatora strumienia użył plutonu, który ukradł libijskim terrorystom.
Powrót do przyszłości.
W pierwszej części.
26 października 1985 r. doktor Brown wraz ze swoim przyjacielem Martym, przeprowadza eksperyment z wehikułem czasu. Wszystko idzie dobrze do momentu pojawienia się libijskich terrorystów, którzy zabijają doktora. Marty uciekając przed nimi wsiada do wehikułu i przenosi się do roku 1955. Tam poznaje swoich rodziców z czasów szkolnych, a przy okazji przypadkowo zmienia bieg ich historii. By ją naprawić i wrócić do 1985 r. postanawia odnaleźć doktora Browna i namówić go do pomocy. Doc początkowo nieufnie podchodzi do przybysza, ale gdy słyszy od niego w jakich okolicznościach wymyślił kondensator strumienia, zmienia zdanie i decyduje się mu pomóc. Ostrzega go jednak, by nie ingerował w historię, gdyż może to przynieść katastrofalne skutki. Chcąc odesłać chłopaka do właściwego czasu, wpada na pomysł wykorzystania do tego celu pioruna. Marty pomimo ostrzeżeń postanawia ocalić doktora w przyszłości i wsuwa mu do kieszeni płaszcza list, jednak Doc nie chcąc o niczym wiedzieć, niszczy wiadomość drąc ją na kawałki. Po powrocie do 1985 roku, Marty znów widzi jak terroryści zabijają Emmetta, ale okazuje się, że doktor żyje, gdyż posklejał wiadomość i założył kamizelkę kuloodporną.
W drugiej części.
Doktor Brown przenosi Marty'ego i jego dziewczynę do roku 2015, gdzie muszą zapobiec tragedii rodzinnej, która ma dotknąć ich dzieci. Biff kradnie wehikuł czasu i przekazuje swojemu odpowiednikowi z roku 1955, wyniki rozgrywek sportowych, dzięki którym staje się milionerem. Gdy Marty i doktor wracają do roku 1985, zastają Hill Valley przekształcone w centrum hazardu i walk gangów ulicznych. Aby naprawić linię czasu, Marty i doktor wracają do roku 1955, by odebrać Biffowi almanach z wynikami. Gdy już go zdobywają i mają wracać do swoich czasów, w wehikuł kierowany przez doktora uderza piorun i przenosi go do roku 1885. W chwilę po jego zniknięciu Marty otrzymuje od niego list, wyjaśniający co się z nim stało i instrukcję jak naprawić ukryty na odludziu wehikuł.
W trzeciej części.
Marty dowiaduje się, że w 1885 r. doktor zostanie zastrzelony przez Buforda Tannena. Postanawia odmienić bieg wydarzeń i z pomocą doktora Browna z 1955 r. przenosi się w przeszłość. Doktor na wieść o grożącej mu śmierci, decyduje się wrócić z Martym do roku 1985 i ostatecznie zniszczyć wehikuł. Podróż w czasie wymaga jednak rozpędzenia samochodu do odpowiedniej prędkości, co nie jest łatwe w realiach Dzikiego Zachodu. W międzyczasie zmieniają bieg historii i ratują życie miejscowej nauczycielce, której powóz miał wpaść w przepaść. W ten sposób doktor poznaje Clarę Clayton, w której się nieoczekiwanie zakochuje.
W serialu animowanym.
Serial przedstawia dalsze losy głównych bohaterów po zakończeniu filmowej trylogii. Doktor wraz z żoną Clarą oraz dziećmi Juliuszem i Vernem, mieszka w Hill Valley gdzie zajmuje się konstruowaniem nowych wynalazków. Często podróżuje też w czasie ze swoją rodziną i przyjacielem Martym odkrywając wiele ciekawych rzeczy o swoich przodkach i przyszłości.
Back to the Future: The Ride.
W 1991 r. w Orlando otworzono pierwszy The Ride, czyli atrakcję turystyczną, dzięki której widzowie mogli odbyć niezwykłą podróż w czasie. Chociaż The Ride nie należy do kanonu filmów, to z jej historii wynika, że gdy doktor wraz z rodziną powrócił do XX wieku założył Instytut Technologii Przyszłości. A kiedy Biff ponownie ukradł wehikuł czasu, doktor zmodyfikował DeLoreana tak, by pomieścił osiem osób. Dzięki temu widzowie mogli ruszyć wraz z doktorem w pościg za Biffem przemierzając czas. Obecnie większość tych atrakcji jest już zamkniętych, ale jedna z ostatnich działa jeszcze w Japonii. W miasteczku Universal Studios w Hollywood, w jej miejsce stworzono The Simpsons Ride.

</doc>
<doc id="2267224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267224" title="Aleksandr Tałyzin">
Aleksandr Tałyzin

Aleksandr Fiedorowicz Tałyzin, ros. Александр Фёдорович Талызин (ur. 1749, zm. 1787) – tajny radca Imperium Rosyjskiego, senator, odznaczony Orderem Orła Białego.

</doc>
<doc id="2267225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267225" title="Vulcania">
Vulcania



</doc>
<doc id="2267226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267226" title="Aleksandr Fiedorowicz Tałyzin">
Aleksandr Fiedorowicz Tałyzin



</doc>
<doc id="2267228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267228" title="Bataan (film)">
Bataan (film)

Bataan – amerykański film wojenny z 1943 r. opowiadający o obronie półwyspu Bataan przed inwazją japońską w czasie II wojny światowej. 
Dwa lata później Edward Dmytryk nakręcił Powrót do Bataan z Johnem Wayne’em i Anthonym Quinnem w rolach głównych.
Fabuła.
Japończycy dokonują inwazji na Filipiny. Stacjonująca tam armia amerykańska postanawia się wycofać na półwysep Bataan. Prowadzi do niego wysoki most rozciągający się nad wąwozem. Kiedy wojsko i cywile go przekraczają, sformowana zostaje grupa trzynastu ochotników, którzy mają wysadzić most nim nadejdą Japończycy. W skład tego plutonu wchodzą ludzie z różnych środowisk i z różnymi umiejętnościami: Amerykanin meksykańskiego pochodzenia Felix Ramirez, czarnoskóry ekspert od wyburzeń Wesley Epps, służący w korpusie medycznym Matthew Hardy, inżynier F.X. Matowski, filipiński skaut Yankee Salazar, kucharz Sam Malloy, kapral Jake Feingold oraz młody i naiwny muzyk Leonard Pruckett. Do sierżanta Billa Dane’a z regularnego 31 pułku piechoty zgłasza się kapral Barney Todd i domaga się, by mianować go sygnalistą. Jednakże sierżant jest wobec niego ostrożny, gdyż podejrzewa, że przed wojną był oskarżony o morderstwo ale podczas konwojowania zbiegł żandarmerii wojskowej. 
Kiedy zbliżają się Japończycy oddział wysadza most. Okazuje się jednak, że nie został on całkowicie zniszczony a na dodatek dowódca plutonu kaptain Henry Lassiter zostaje zastrzelony przez snajpera. Cała odpowiedzialność za dokończenie zadania spada na sierżanta Dane’a i jego ludzi, których po kolei likwidują Japończycy. Walcząc z malarią i przeważającymi siłami wroga odnoszą na razie tylko moralne zwycięstwo.
Tło historyczne.
Bataan to film tzw. „szybkiej reakcji”, kręcony w chwili, gdy ważyły się losy amerykańskiej obrony na Filipinach. Bitwa o Bataan była jednym z epizodów japońskiej inwazji na Filipiny, która trwała od 1 stycznia do 9 kwietnia 1942 r. Amerykańsko – filipińskie siły wycofały się z Manili na pobliski, górzysty półwysep Bataan w nadziei, że zdołają się tam utrzymać do czasu przysłania wsparcia. Jednak siły aliantów były już rozmieszczone na całym Pacyfiku, dlatego wysłanie posiłków było w tym momencie niemożliwe. Po trzech miesiącach zawziętego oporu, głód i malaria spowodowały, że obrońcy musieli się poddać, a później jeszcze przetrwać podczas niesławnego bataańskiego marszu śmierci.

</doc>
<doc id="2267230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267230" title="Europejski Park Wulkanizmu &quot;Vulcania&quot; w Saint-Ours">
Europejski Park Wulkanizmu &quot;Vulcania&quot; w Saint-Ours



</doc>
<doc id="2267232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267232" title="Doktor Emmett Lathrop „Doc” Brown">
Doktor Emmett Lathrop „Doc” Brown



</doc>
<doc id="2267233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267233" title="Podprefektura Rumoi">
Podprefektura Rumoi

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Podprefektura ma powierzchnię 3 445,89 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 43 071 osób, w 20 612 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 53 108 osób, w 23 316 gospodarstwach domowych).
W 1897 r. początkowo podprefektura nazywała się Mashike, lecz w 1914 r. ustalono, iż jej stolicą zostanie miasto Rumoi, a podprefektura zmieni nazwę na odpowiadającą stolicy.
Wyspy:
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 1 większe miasto ("shi"), 7 mniejszych miast ("chō") i 1 gmina wiejska ("mura").

</doc>
<doc id="2267234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267234" title="Rumoi-shichō">
Rumoi-shichō



</doc>
<doc id="2267235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267235" title="Rumoi shichō">
Rumoi shichō



</doc>
<doc id="2267241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267241" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint techniką dowolną mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint techniką dowolną mężczyzn

Sprint techniką dowolną mężczyzn był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym. Odbył się 24 lutego 2011. Tytuł sprzed dwóch lat nie obronił Ola Vigen Hattestad z Norwegii, który tym razem zajął czwartą pozycję. Nowym mistrzem świata został Marcus Hellner ze Szwecji, drugie miejsce zajął Norweg Petter Northug, a brązowy medal zdobył kolejny Szwed - Emil Jönsson.

</doc>
<doc id="2267242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267242" title="Film górski">
Film górski

Film górski – gatunek filmowy, w którym historia skupia się na wspinaczce górskiej i walce człowieka z siłami natury. W tego typu filmach bohaterowie powracający z gór, często są odmienieni wewnętrznie i bogatsi o nowe doświadczenia. Przykładami takich obrazów są: "Na skraju przepaści" w reżyserii Freda Zinnemanna, "K2" w reżyserii Franca Roddama i "Siedem lat w Tybecie" w reżyserii Jeana-Jacques’a Annaud. 
Bergfilme.
Pierwszy film górski, przedstawiający wspinaczkę amerykańskiego alpinisty Franka Ormistona-Smitha na Mont Blanc ukazał się w 1903. Potem zaczęły powstawać kolejne, jednak ten gatunek filmu jest kojarzony przede wszystkim z niemieckimi produkcjami z lat 20. XX wieku (tak zwane Bergfilme).
Pionierem filmów górskich był Arnold Fanck. Gdy podczas I wojny światowej służył w Armii Cesarstwa Niemieckiego nabył rzadką kamerę Ernemann. Sam nauczył się jej obsługi podczas wyprawy na szwajcarski szczyt Jungfrau, a później samodzielnie zmontował nagrany film i zajął się jego dystrybucją. Wydany w 1919 obraz pod tytułem "The Wonders of Skiing" odniósł nieoczekiwany sukces.
Kolejne filmy Fancka również cieszyły się popularnością i pobudzały wyobraźnię wielu widzów. Tej fascynacji uległa także młoda tancerka Leni Riefenstahl, którą kontuzja zmusiła do porzucenia tańca. Zainteresowała się kinem i jego możliwościami, a pod wpływem filmu "Mountain of Destiny", postanowiła skontaktować się z reżyserem i namówić go do zaangażowania jej do kolejnej produkcji. Fanck uległ tym prośbom i dał jej rolę w "Świętej górze". Od tego momentu zaczęła się kariera filmowa Riefenstahl, która zagrała jeszcze w kilku filmach górskich, po czym w 1932 nakręciła własny obraz. Jej film "Błękitne światło" zwrócił uwagę samego Adolfa Hitlera.
Współczesne filmy górskie.
Zrealizowanie filmu, którego akcja rozgrywa się w górach, może sprawić filmowcom trudności. Zmienna pogoda, niskie temperatury, nieprzyjazne środowisko to główne przeszkody. Jednak współcześni twórcy mają o tyle łatwiej niż kiedyś, że część scen mogą nakręcić w studiu. Ponadto reżyserzy mogą stosować sztuczki filmowe i nagrywać aktorów na przykład na niegroźnych zboczach w kurortach narciarskich przeplatając to ujęciami prawdziwych i niebezpiecznych gór. W produkcjach pomagają doświadczeni alpiniści, którzy pełnią rolę konsultantów lub zastępują aktorów w trudniejszych scenach. Czuwają również, by film był logiczny dla osób, które znają się na wspinaczce i wychwytują nieścisłości.

</doc>
<doc id="2267245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267245" title="Unibep">
Unibep

Unibep Spółka Akcyjna – przedsiębiorstwo budowlane z siedzibą w Bielsku Podlaskim (woj. podlaskie), jedno z największych przedsiębiorstw budowlanych w Polsce (miejsce 5. na liście Deloitte).
Przedsiębiorstwo działa w segmentach: 
Spółka Unibep notowana jest na Giełdzie Papierów Wartościowych od 8 kwietnia 2008 r.

</doc>
<doc id="2267250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267250" title="Park edukacyjny">
Park edukacyjny



</doc>
<doc id="2267251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267251" title="Muzeum nauki">
Muzeum nauki



</doc>
<doc id="2267252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267252" title="Muzeum edukacyjne">
Muzeum edukacyjne



</doc>
<doc id="2267253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267253" title="Memoriał Mario Albisettiego w Chodzie Sportowym 2011">
Memoriał Mario Albisettiego w Chodzie Sportowym 2011

Memoriał Mario Albisettiego w Chodzie Sportowym 2011 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 20 marca w Lugano. Rywalizowano w chodzie na 20 kilometrów.

</doc>
<doc id="2267257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267257" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint drużynowy techniką klasyczną mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint drużynowy techniką klasyczną mężczyzn

Sprint drużynowy mężczyzn techniką klasyczną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 2 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła reprezentacja Norwegii, która tym razem w składzie Petter Northug i Ola Vigen Hattestad zajęła drugie miejsce. Nowymi mistrzami świata zostali Kanadyjczycy: Devon Kershaw i Alex Harvey, a brązowy medal zdobyli Rosjanie: Aleksandr Panżynski oraz Nikita Kriukow.

</doc>
<doc id="2267261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267261" title="Irish Masters 2005">
Irish Masters 2005

Irish Masters 2005 – profesjonalny rankingowy turniej snookerowy. Rozegrany został w dniach 6 – 13 marca 2005 w Dublinie. Był to siódmy rankingowy turniej w sezonie 2004/2005.
W turnieju zwyciężył Anglik Ronnie O’Sullivan, który w finale pokonał Walijczyka Matthew Stevensa Maguire'a 10-8.

</doc>
<doc id="2267262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267262" title="Centrum Naukowe">
Centrum Naukowe



</doc>
<doc id="2267263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267263" title="Gründau">
Gründau

Niemcy:

</doc>
<doc id="2267264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267264" title="Zamek w Kątach Wrocławskich">
Zamek w Kątach Wrocławskich

Zamek w Kątach wrocławskich – dawny zamek na Dolnym śląsku, który stał w Kątach Wrocławskich. Rozebrany w 1829 roku.
Historia.
Wzniesiony została przez Bolka I pod koniec XIII. Zamek znajdował się poza murami miasta. W 1475 roku, warownia została zniszczona; w 1497 roku została odbudowana w innym kształcie. Zamek ponownie spłonął w 1624 i nie został odbudowany. Ostatecznie ruiny rozebrano w 1829 roku. W jego miejscu wzniesiono browar .

</doc>
<doc id="2267267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267267" title="Leninskij prospiekt (stacja metra w Moskwie)">
Leninskij prospiekt (stacja metra w Moskwie)

Leninskij Prospekt () – stacja moskiewskiego metra linii Kałużsko-Ryskiej (kod 100), nazwa pochodzi od Alei Lenina (Ленинский проспект), koło której jest położona. Wyjścia prowadzą na Aleję Lenina, ulicę Wawiłowa i plac Gagarina.
Wystrój.
Stacja jest trzykomorowa, jednopoziomowa z jednym peronem. Posiada 2 rzędy 40 kolumn obłożonych jasnym marmurem. Ściany nad torami pokrywa biała ceramika, podłogi natomiast brązowy i szary granit. Na środku peronu znajdują się nieczynne schody na planowaną stację Plac Gagarina moskiewskiej kolei miejskiej.

</doc>
<doc id="2267270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267270" title="Wieża Zmysłów">
Wieża Zmysłów



</doc>
<doc id="2267274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267274" title="Podprefektura Shiribeshi">
Podprefektura Shiribeshi

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Jej stolicą jest miasto Kutchan. Podprefektura ma powierzchnię 4 305,87 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 199 059 osób, w 94 503 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 232 969 osób, w 101 844 gospodarstwach domowych).
W jej skład wchodzi 1 większe miasto ("shi"), 13 mniejszych ("chō") i 6 gmin wiejskich ("mura").

</doc>
<doc id="2267276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267276" title="The Barracudas">
The Barracudas

The Barracudas – angielski zespół rockowy założony na przełomie lat 70. i 80.
Historia.
Pierwotnym stylem muzycznym grupy był surf rock. Z tego okresu pochodzi nagranie zespołu, które jako jedyne weszło w Wielkiej Brytanii do UK Singles Chart – był utwór "Summer Fun" z 1980 roku, zaczynający się fragmentem reklamy Plymoutha Barracudy z 1960 roku, w którym jeden z konferansjerów ma trudności z wypowiedzeniem słowa "barracuda". Z tego okresu pochodzi debiutancki album "Drop Out With Barracudas", wydany w 1981 roku nakładem wytwórni Voxx. 
Dalsza twórczość zespołu bliższa była muzyce psychodelicznej. Na początku lat osiemdziesiątych zespół stał się jednym z przedstawicieli "odrodzenia" rocka garażowego. Grupa wypracowała swój indywidualny styl dopiero po dojściu gitarzysty Chrisa Wilsona. Jego wpływ słychać na kolejnych albumach grupy – "Mean Time" (1983, Closer) oraz "Endeavour To Persevere" (1984, Closer).
Płyty ukazały się jedynie na rynku francuskim, gdyż grupie nie udało się podpisać żadnego kontraktu w Wielkiej Brytanii. Ograniczyło to dalszy rozwój grupy i w efekcie doprowadziło do rozpadu zespołu w 1984 roku.
Grupa reaktywowała się w 1993 roku nagrywając album "Wait For Everything" (1993). Ponownie reaktywowała się w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2267277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267277" title="Encuentro Internacional de Marcha 2011">
Encuentro Internacional de Marcha 2011

Encuentro Internacional de Marcha 2011 – zawody lekkoatletyczne w chodzie sportowym, które odbyły się 5 marca w Chihuahua w Meksyku.

</doc>
<doc id="2267283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267283" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 15 km techniką klasyczną mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 15 km techniką klasyczną mężczyzn

Bieg mężczyzn na 15 km techniką klasyczną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 1 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obronił Estończyk Andrus Veerpalu, który wcześniej zakończył karierę. Nowym mistrzem świata został Matti Heikkinen z Finlandii, drugie miejsce zajął Norweg Eldar Rønning, a brązowy medal zdobył jego rodak - Martin Johnsrud Sundby.

</doc>
<doc id="2267284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267284" title="Podprefektura Sorachi">
Podprefektura Sorachi

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Stolicą tej podprefektury jest miasto Iwamizawa. Podprefektura ma powierzchnię 5 791,59 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 282 220 osób, w 127 516 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 336 320 osób, w 141 154 gospodarstwach domowych).
W jej skład wchodzi 10 większych miast ("shi") i 14 mniejszych ("chō").

</doc>
<doc id="2267285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267285" title="Muzeum Homoseksualizmu w Berlinie">
Muzeum Homoseksualizmu w Berlinie



</doc>
<doc id="2267287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267287" title="Angry Birds">
Angry Birds

Angry Birds – seria gier komputerowych zapoczątkowana w grudniu 2009 roku przez Rovio Mobile, w której gracze używają procy, z której wystrzeliwuje się ptaki w kierunku świń umiejscowionych na różnych strukturach. Warunkiem zaliczenia planszy jest zniszczenie wszystkich świń. Pierwsza gra została wydana w grudniu 2009 na platformę iOS. Od tego czasu w App Store sprzedanych zostało ponad 12 milionów kopii gry. Fakt ten wpłynął na decyzję producenta, by stworzyć wersje na inne smartfony w wersji dotykowej, takie jak te używające systemu Android (i inne). Rovio Mobile zasiliło "Angry Birds" wieloma darmowymi aktualizacjami z dodatkami do zawartości gry. Stworzono również samodzielne (związane ze świętami, np. Halloween) wersje gry.
Gra "Angry Birds" zyskała uznanie dzięki udanemu połączeniu wciągającej rozgrywki, zabawnego stylu i niskiej ceny. Popularność gry wpłynęła na decyzję o przeniesieniu jej na inne platformy – komputery i konsole wideo oraz dalekosiężne plany wykorzystania postaci z gry w kontekście filmów i seriali telewizyjnych. W "Angry Birds" miesięcznie grało w 2011 roku ponad 40 mln użytkowników.
"Angry Birds" odniosła ogromny sukces komercyjny – pobrano ponad 2 miliardy kopii na wszystkie platformy.
Rozgrywka.
Gracze przejmują kontrolę nad stadem ptaków próbujących odzyskać jajka, które zostały im ukradzione przez złe zielone świnie. Na każdym poziomie świnie są osłonięte konstrukcjami utworzonymi z różnych materiałów tj. drewna, szkła, lodu i kamienia. Celem gry jest eliminacja wszystkich świń na danym poziomie. Gracze, używając procy, wyrzucają w powietrze ptaki, próbując trafić prosto w świnie lub niszcząc konstrukcje, które po rozpadnięciu odsłonią świnie lub też, rozpadając się, zniszczą również świnie.
W grze do dyspozycji jest kilka różnych typów ptaków, z których każdy cechuje się specjalnymi zdolnościami. Na najwcześniejszych poziomach jedynym dostępnym ptakiem jest czerwony ptak. W trakcie postępu gry, kolejne rodzaje ptaków stają się dostępne dla gracza. Jeśli wszystkie świnie zostaną pokonane, zanim wykorzysta się wszystkie rzuty ptakami, poziom jest zaliczony, co powoduje odblokowanie kolejnego etapu.
Punkty przyznawane są za każdą pokonaną świnię jak i za zniszczenie konstrukcji. Dodatkowe, bonusowe punkty, przyznawane są za każdego niewykorzystanego do rzutu ptaka (gdy poziom zostanie zakończony).
Po zaliczeniu każdego poziomu, gracze otrzymują jedną, dwie lub trzy gwiazdy, w zależności od otrzymanego wyniku. Gracze mogą ponownie próbować przejść poziom, jeśli chcą polepszyć swój wynik. Mogą też wracać do różnych poziomów i przechodzić je ponownie, jeśli chcą poprawić ogólny, końcowy wynik gry. 27 września 2012 wydano spin-off gry "Angry Birds" pod tytułem "Bad Piggies".
Seria gier Angry Birds.
W grudniu 2019 roku pierwsza część serii, "Angry Birds Classic", wraz z innymi starszymi tytułami została usunięta ze sklepów App Store i Google Play. Producent swoją decyzję tłumaczył chęcią skupienia wysiłków nad aktualizacją nowszych produkcji.
Film.
20 maja 2016 odbyła się premiera filmu animowanego "Angry Birds", który powstał na podstawie gry. Siedem dni później odbyła się premiera filmu w Polsce. W sierpniu 2019 miała premierę kontynuacja filmu – "Angry Birds 2".
Czasopismo.
Wydawnictwo Egmont rozpoczęło w 2013 roku sprzedaż czasopisma „Angry Birds Magazine”, nawiązującego do serii gier. Jest ono wydawane w Polsce przez Egmont Polska jako „Angry Birds Magazyn”.

</doc>
<doc id="2267289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267289" title="Hachimitsu to Clover">
Hachimitsu to Clover

 – manga autorstwa Chiki Umino, znana również pod tytułami oraz H&amp;C. Ukazywała się w latach 2000–2001 w magazynie „Cutie Comic” wydawnictwa Takarajimasha, a później kolejno w „Young You” (2001–2005) i „Chorus” (2005–2006) nakładem wydawnictwa Shūeisha.
W 2003 roku manga zdobyła 27. nagrodę Kōdansha Manga w kategorii manga dla dziewcząt.
Na podstawie mangi studio J.C.Staff wyprodukowało dwa sezony anime, których premierowa emisja odbyła się odpowiednio między kwietniem a wrześniem 2005 oraz między czerwcem a wrześniem 2006. Seria została również zaadaptowana na film live action.
Manga.
Seria ukazywała się początkowo w magazynie „Cutie Comic” wydawnictwa Takarajimasha w latach 2000–2001. Następnie została przeniesiona do magazynu Shueisha's „Young You” wydawnictwa Shūeisha, gdzie była wydawana od 6 października 2001 do 8 października 2005, kiedy to magazyn zaprzestał publikacji. Manga została wtedy przeniesiona do magazynu „Chorus” tego samego wydawcy, gdzie ukazywała się między 28 grudnia 2005 a 28 lipca 2006. Seria została również opublikowana w 10 tankōbonach, wydawanych od 19 sierpnia 2002 do 8 września 2006.
Anime.
Adaptacja w formie telewizyjnego serialu anime, wyprodukowana przez studio J.C.Staff, była emitowana przez dwa sezony we wówczas nowym bloku stacji Fuji TV – Noitamina. Pierwszy sezon został wyreżyserowany przez Ken’ichiego Kasaia i składał się z 24 odcinków, które były emitowane od 14 kwietnia do 26 września 2005. 14 grudnia 2005 i 24 lutego 2006 wydano także dwa odcinki OVA.
Drugi sezon, zatytułowany "Hachimitsu to Clover II", składał się z 12 odcinków emitowanych od 29 czerwca do 14 września 2006.
Film live action.
Seria została zaadaptowana na film live action wyprodukowany przez Asmik Ace Entertainment. Został wyreżyserowany przez Masahiro Takadę na podstawie scenariusza Masahiko Kawahary i Masahiro Takady, a w rolach głównych wystąpili Shō Sakurai jako Takemoto, Yū Aoi jako Hagu, Yūsuke Iseya jako Morita, Ryō Kase jako Mayama i Megumi Seki jako Ayumi. Premiera filmu w japońskich kinach odbyła się 22 lipca 2006, zaś 12 stycznia 2007 została wydana wersja na DVD.
TV drama.
Adaptacja japońska.
11-odcinkowy japoński dramat telewizyjny na podstawie mangi był emitowany w każdy wtorek o 21:00 od 8 stycznia do 18 marca 2008 w stacji Fuji TV. Za reżyserię odpowiadali Masaki Tanamura i Hiroaki Matsuyama, scenariusz napisał Kaneko Shigeki, zaś muzykę skomponowali Shōgo Kaida, Keiichi Miyako (SOPHIA) i Shin Kōno. Piosenką przewodnią był utwór „Canvas” japońskiego piosenkarza R&amp;B Kena Hiraia. 11 lipca 2008 serial ukazał się w wersji na DVD.
Adaptacja tajwańska.
Manga została zaadaptowana również na tajwańską dramę zatytułowaną (), która została wyprodukowana przez Huang Zhi Ming i wyreżyserowana przez Li Yun Chan. Serial był emitowany na antenie CTS od 25 maja 2008 do 31 sierpnia 2008 w niedziele o 22:00.

</doc>
<doc id="2267292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267292" title="Eparchia Kioto i zachodniej Japonii">
Eparchia Kioto i zachodniej Japonii

Eparchia Kioto i zachodniej Japonii – jedna z trzech eparchii Japońskiego Kościoła Prawosławnego. Funkcję jej katedry pełni sobór Zwiastowania w Kioto. Obecnie eparchia nie posiada ordynariusza, którego obowiązki jako "locum tenens" pełni metropolita Tokio i całej Japonii Daniel (Nushiro). 
W 1906 w Kioto został powołany stały wikariat eparchii Tokio, stanowiącej centrum rosyjskiej misji prawosławnej w Japonii. W 1970, tj. w momencie uzyskania statusu autonomii przez Japoński Kościół Prawosławny, w Kioto powołana została niezależna eparchia.
Eparchii podlegają prawosławne parafie na terytorium Kioto i Osaki oraz prefektur Kagoshima, Okayama, Tokushima, Hiroszima, Hyōgo i Aichi. Według witryny struktury na jej terenie czynne są następujące świątynie:

</doc>
<doc id="2267293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267293" title="Zimne wyłączenie reaktora">
Zimne wyłączenie reaktora

Zimne wyłączenie reaktora – stan reaktora jądrowego po wyłączaniu, w którym środek chłodzący znajduje się pod ciśnieniem atmosferycznym, a jego temperatura nie przekracza 95 °C. W reaktorze wodnym lekkim w takich warunkach chłodziwo nie będzie wrzało nawet w przypadku rozszczelnienia w systemie chłodzenia. Zwykle stan zimnego wyłączenia ma miejsce po kilkunastu godzinach od ustania łańcuchowych reakcji jądrowych w rdzeniu reaktora.

</doc>
<doc id="2267298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267298" title="Akadiemiczeskaja (stacja metra w Moskwie)">
Akadiemiczeskaja (stacja metra w Moskwie)

Akadiemiczeskaja ( – Akademicka) – stacja moskiewskiego metra linii Kałużsko-Ryskiej (kod 101). Nazwa (dosł. Akademicka) pochodzi od Rosyjskiej Akademii Nauk, jednakże stacja Leninskij Prospekt położona jest znacznie bliżej. Wyjścia prowadzą na plac Hồ Chí Minh i ulicę Profsojuznaja.
Wystrój.
Stacja jest trzykomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron. Kolumny obłożone są jasnym marmurem. Ściany nad torami początkowo pokryto glazurowanymi płytkami ceramicznymi, które podczas remontu w 2004 roku wymieniono na białe i niebieskie plastikowe panele. Podłogi wyłożono szarym granitem w różnych odcieniach.

</doc>
<doc id="2267299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267299" title="Walerij Saryczew (piłkarz)">
Walerij Saryczew (piłkarz)

Walerij Konstantinowicz Saryczew, kor. 신의손, "Shin Eui-Son", ros. Валерий Константинович Сарычев (ur. 12 stycznia 1960 w Duszanbe, Tadżycka SRR) – koreański piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji bramkarza, reprezentant Tadżykistanu. W 1999 zmienił obywatelstwo na koreańskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR Trudowyje Riezierwy Duszanbe. W 1978 zadebiutował w pierwszoligowym klubie Pamir Duszanbe. W 1981 przeszedł do wyższoligowego CSKA Moskwa, w którym doznał kontuzji obu rąk. Potem bronił barw Torpedo Moskwa. W 1991 wyjechał do Korei Południowej, gdzie podpisał kontrakt z Ilhwa Chunma. Pod koniec lat 90. XX w. większość bramkarzy w klubach południowokoreańskich była obcokrajowcami. Zakazano jednak klubom zatrudniać bramkarzy zagranicznych, dlatego w 1999 Saryczew zdecydował się na zmianę obywatelstwa. Zdał egzamin na obywatelstwo koreańskie i otrzymał imię "Shin Eui-Son", co oznacza "ręka Boga". W 2000 przeniósł się do Anyang LG Cheetahs. W 2004 zakończył karierę piłkarską w FC Seoul.
Kariera reprezentacyjna.
W 1997 rozegrał 1 mecz w reprezentacji Tadżykistanu.
Kariera trenerska.
W 2005 rozpoczął karierę trenerską. Założył pierwszą w Korei Południowej Szkołę Bramkarzy. Szkolił bramkarzy w klubach FC Seoul, Gyeongnam FC i Daekyo Kangaroos WFC. Od 2009 trenuje bramkarzy w reprezentacji Korei Południowej U-20.

</doc>
<doc id="2267301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267301" title="Devin Logan">
Devin Logan

Devin Logan (ur. 17 lutego 1993 w Oceanside) – amerykańska narciarka dowolna, specjalistka halfipe'a i slopestyle’u, wicemistrzyni olimpijska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata oraz zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 28 marca 2009 roku w Squaw Valley, zajmując na mistrzostwach kraju drugie miejsce w halfipe'ie. W 2010 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Cardronie, zdobywając brązowe medale w halfipe'ie i slopestyle’u. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Valmalenco była najlepsza w slopestyle’u.
W Pucharze Świata zadebiutowała 20 marca 2011 roku w La Plagne, zajmując drugą pozycję w halfipe'ie. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko zdobyła pierwsze pucharowe punkty, ale od razu stanęła na podium. Rozdzieliła tam Sarę Burke z Kanady i Francuzkę Anaïs Caradeux. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2015/2016, kiefy to była najlepsza w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji halfipe'a była druga. Ponadto w sezonie 2013/2014 w klasyfikacji half-pipe’a zdobyła Małą Kryształową Kulę.
W 2014 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie wywalczyła srebrny medal w slopestyle’u. Uplasowała się tam między dwoma reprezentantkami Kanady: Darą Howell i Kim Lamarre. Trzy lata później zdobyła brązowy medal w half-pipie na mistrzostwach świata w Sierra Nevada, przegrywając tylko z Ayaną Onozuką z Japonii i Francuzką Marie Martinod. Była też między innymi piąta w half-pipie i slopestyle’u na mistrzostwach świata w Deer Valley w 2011 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja generalna została zastąpiona przez klasyfikację "Park &amp; Pipe" (OPP), łączącą slopestyle, halfpipe oraz big air.

</doc>
<doc id="2267303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267303" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 50 km techniką dowolną mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 50 km techniką dowolną mężczyzn

Bieg mężczyzn na 50 km techniką dowolną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 6 marca 2011. Tytuł sprzed dwóch lat obronił Petter Northug z Norwegii, drugie miejsce zajął Rosjanin Maksim Wylegżanin, a brązowy medal zdobył kolejny Norweg - Tord Asle Gjerdalen.

</doc>
<doc id="2267304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267304" title="Podprefektura Sōya">
Podprefektura Sōya

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido. Jest to najbardziej wysunięta na północ podprefektura w Japonii. Ma powierzchnię 4 626,09 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 62 187 osób, w 29 960 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 73 449 osób, w 32 317 gospodarstwach domowych).
W podprefekturze znajdują się dwa lotniska: Wakkanai w stolicy podprefektury, mieście Wakkanai oraz Rishiri w Rishirifuji.
Podział administracyjny.
W skład podprefektury wchodzi 1 większe miasto ("shi"), 8 mniejszych miast ("chō") i 1 gmina wiejska ("mura").

</doc>
<doc id="2267306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267306" title="SsangYong Transstar">
SsangYong Transstar

SsangYong Transtar – luksusowy autokar marki SsangYong. Wykorzystuje silniki i niektóre podzespoły koncernu Mercedes-Benz. Dostępne są trzy wersje wykończenia wnętrza: luksusowa, ekspresowa i turystyczna. Model ten jest szczególnie popularny w Korei Południowej i państwach postradzieckich. Nazwa Transstar pochodzi od angielskich słów „transportation” i „star” (komunikacja i gwiazda).

</doc>
<doc id="2267311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267311" title="Nasielska Kolej Dojazdowa">
Nasielska Kolej Dojazdowa

Nasielska Kolej Dojazdowa - kolej wąskotorowa otwarta 8 października 1950, aby dowozić mieszkańców Pułtuska do normalnotorowej stacji kolejowej Nasielsk, skąd można było dojechać do Warszawy. Drugim powodem otwarcia kolejki była elektrownia w Pułtusku, do której trzeba było dostarczać węgiel. Węgiel dostarczano w normalnotorowych wagonach kolejowych (węglarkach), lecz nie przesypywano go do wagonów wąskotorowych, ale dostarczano węglarki na wagonach transporterach.
Kolej zamknięto w 2002 roku, gdyż przynosiła małe dochody, a ludzie wybierali autobusy PKS, ponieważ nie trzeba było się przesiadać. Na początku 2006 roku PKP rozpoczęło demontaż torów. Po rozebraniu ok. 1,5 km szlaku zareagował konserwator zabytków, który nakazał natychmiastowe wstrzymanie prac. W 2011 roku tory zostały całkowicie zdemontowane.
Tabor.
Na kolei eksploatowano następujące typy pojazdów:
Linia.
p.o. → przystanek osobowy

</doc>
<doc id="2267312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267312" title="Podprefektura Tokachi">
Podprefektura Tokachi

 – podprefektura w Japonii, na wyspie Hokkaido, odpowiadająca dawnej prowincji Tokachi. Podprefektura ma powierzchnię 10 831,62 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 332 918 osób, w 153 081 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 348 423 osoby, w 148 110 gospodarstwach domowych).
W jej skład wchodzi 1 większe miasto ("shi"), 16 mniejszych ("chō") i 2 gminy wiejskie ("mura").
W podprefekturze znajduje się lotnisko Tokachi-Obihiro, położone w mieście Obihiro.
W podprefekturze znajduje się również jezioro o powierzchni 3,59 km2, położone pomiędzy miastami Kamishihoro i Shikaoi. Jego powierzchnia nie jest brana pod uwagę przy podawaniu powierzchni tych miast, lecz brana pod uwagę przy podawaniu powierzchni całej podprefektury.

</doc>
<doc id="2267315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267315" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sztafeta 4 × 10 km mężczyzn">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sztafeta 4 × 10 km mężczyzn

Sztafeta mężczyzn 4 × 10 km była jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbyła się 4 marca 2011. Tytuł sprzed dwóch lat obroniła reprezentacja Norwegii, startująca tym razem w składzie: Martin Johnsrud Sundby, Eldar Rønning, Tord Asle Gjerdalen i Petter Northug. Drugie miejsce zajęli Szwedzi: Daniel Richardsson, Johan Olsson, Anders Södergren oraz Marcus Hellner, a brązowy medal zdobyli Niemcy: Jens Filbrich, Axel Teichmann, Franz Göring i Tobias Angerer.

</doc>
<doc id="2267317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267317" title="Medal jubileuszowy „Czterdziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”">
Medal jubileuszowy „Czterdziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”

Medal jubileuszowy „Czterdziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945” () – radziecki jubileuszowy medal wojskowy i cywilny.
Medal został ustanowiony dekretem Rady Najwyższej ZSRR z 12 kwietnia 1985 roku dla uczczenia 40 rocznicy zwycięstwa w wielkiej wojnie ojczyźnianej. Medal został ustanowiony w dwóch wariantach: wojskowym i cywilnym.
Zasady nadawania.
Zgodnie z dekretem z dnia 12 kwietnia 1985 roku uprawnionymi do otrzymania medalu byli:
Łącznie nadano ok. 11,2 mln medali.
Opis odznaki.
Odznakę stanowi okrągły krążek wykonany z mosiądzu o średnicy 32 mm.
Na awersie w centrum znajduje się pięcioramienna gwiazda na niej umieszczono wizerunki żołnierza, robotnika i kołchoźnicy w tle Wieża Spasska Kremla i fajerwerki. U góry data 1945 – 1985. U dołu wieniec laurowy.
Na rewersie w centrum napis "СОРОК ЛЕТ ПОБЕДЫ В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ 1941–1945 ГГ" (pol. 40-lecie Zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945). W górnej części napis "УЧАСТНИКУ ВОЙНЫ" (pol. „Uczestnikowi wojny”) (wariant wojskowy) lub "УЧАСТНИКУ ТРУДОВОГО ФРОНТА" (pol. „Uczestnikowi frontu pracy”) (wariant cywilny). W dolnej części sierp i młot i wstążka.
Medal zawieszony był na pięciokątnej blaszce obciągniętej wstążką koloru czerwonego o szer. 24 mm, po bokach wąskie paski koloru zielonego, z prawej strony paski na przemian koloru czarnego (3) i pomarańczowego (5).
Odznaczeni Polacy.
Medalem odznaczono ponad 700 Polaków – przedstawicieli władz PRL oraz kombatantów. W związku z uroczystościami 40-lecia Zwycięstwa (9 maja 1985) podczas spotkania w Zarządzie Głównym ZBoWiD „Medal jubileuszowy „Czterdziestolecia zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945” otrzymali m.in.: Janina Balcerzak (dyrektor Muzeum Historii Polskiego Ruchu Robotniczego), płk Bazyli Braiłowski (przewodniczący Krajowej Rady Polaków – byłych Żołnierzy Armii Radzieckiej), Aleksander Burski, płk Tadeusz Chłopecki, gen. bryg. w st. spocz. Franciszek Cymbarewicz, Edward Duda (b. sekretarz Rady Państwa PRL), gen. dyw. Mieczysław Grudzień, płk w st. spocz. Tadeusz Hankiewicz (były minister pełnomocny PRL w Tiranie), płk w st. spocz. Marian Janic (były dyrektor gabinetu ministra spraw wewnętrznych), Helena Jaworska (działaczka PPR), Antoni Korzycki (były wicepremier), płk w st. spocz. Stanisław Nałęcz-Komornicki, płk w st. spocz. Jakub Krajewski (były Sekretarz Generalny ZG ZBoWiD), prof. Kazimierz Kąkol (były minister – kierownik Urzędu ds. Wyznań), Władysław Kruczek (były członek Biura Politycznego KC PZPR), Stanisław Kujda (były I sekretarz KW PZPR w Koszalinie), płk w st. spocz. Mikołaj Kałłaur, płk w st. spocz. Ryszard Łapkowski (były attaché wojskowy w Berlinie Wschodnim i Belgradzie), Zygmunt Ładkowski, płk w st. spocz. pil. Witold Łokuciewski (bohater bitwy o Anglię), płk w st. spocz. Bazyli Maksimczuk (weteran 1 Armii WP w ZSRR), gen. dyw. w st. spocz. Mieczysław Moczar (były minister spraw wewnętrznych), prof. Ryszard Nazarewicz, Józef Ozga-Michalski (były wicemarszałek Sejmu PRL), płk w st. spocz. Jan Ptasiński (były wiceminister bezpieczeństwa publicznego i ambasador w ZSRR), płk w st. spocz. Janusz Przymanowski (pisarz), Jerzy Putrament (pisarz), Mieczysław Róg-Świostek (członek Rady Państwa PRL), płk Henryk Sienkiewicz (działacz ZBoWiD), Ludomir Stasiak (były sekretarz Rady Państwa PRL), Henryk Szafrański (członek Rady Państwa PRL), Kazimierz Świtała (szef Kancelarii Sejmu PRL), gen. bryg. w st. spocz. Jan Wyderkowski (b. zastępca dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego), płk w st. spocz. Andrzej Zbyszewski (pisarz, b. szef Gabinetu Wojskowego Przewodniczącego Rady Państwa PRL), Wojciech Żukrowski (pisarz, poseł na Sejm PRL).

</doc>
<doc id="2267322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267322" title="Memoriał Janusza Kusocińskiego 1976">
Memoriał Janusza Kusocińskiego 1976

22. Memoriał Janusza Kusocińskiego i 2. Grand Prix Brdy – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się na stadionie WKS Zawisza w Bydgoszczy 22 czerwca 1976. Trzy dni po imprezie bydgoski obiekt gościł mistrzostwa Polski seniorów.

</doc>
<doc id="2267325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267325" title="Grand Prix Brdy 1976">
Grand Prix Brdy 1976



</doc>
<doc id="2267327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267327" title="Profsojuznaja">
Profsojuznaja

Profsojuznaja () – stacja moskiewskiego metra linii Kałużsko-Ryskiej (kod 102). Nazwa stacji pochodzi od ulicy Profsojuznaja (Профсоюзная улица), pod którą jest położona. Wyjścia prowadzą na ulicę Profsojuznaja, Nachimowskij Prospekt i plac Josipa Tito.
Wystrój.
Stacja jest trzykomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron. Dwa rzędy 40 kolumn obłożono szaroniebieskim marmurem. Ściany nad torami pokryto glazurowanymi płytkami ceramicznymi, podłogi wyłożono szarym i czerwonym granitem.

</doc>
<doc id="2267335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267335" title="Jan Mariański">
Jan Mariański

Jan Mariański (ur. 1 stycznia 1930 w Kowalu, zm. 19 stycznia 2008 w Gdyni) – polski polityk, przewodniczący prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Gdyni (1969–1973), poseł na Sejm PRL (1972–1976).
Życiorys.
W 1955 ukończył studia na Politechnice Gdańskiej. Od 1945 należał do Związku Walki Młodych, od 1948 do Związku Młodzieży Polskiej, w 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1963 został zastępcą dyrektora Wojewódzkiej Pracowni Planów Regionalnych w Gdańsku, a w latach 1965–1966 był wiceprzewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Planowania Gospodarczego. W 1969 objął stanowisko przewodniczącego prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Gdyni. Jeden z inicjatorów budowy Teatru Muzycznego w Gdyni. Jako jedyny przedstawiciel oficjalnych władz przyjął 15 grudnia 1970 delegację robotników Gdyni i podpisał z nimi pierwszy w historii PRL protokół porozumiewawczy. Uznał działalność Głównego Komitetu Strajkowego dla Miasta Gdyni za legalną i planował współdziałanie z nim. Na początku 1971 odrzucił propozycję objęcia funkcji I sekretarza Komitetu Miejskiego PZPR. W latach 1972–1976 pełnił mandat poselski na Sejm PRL VI kadencji, zasiadał w Komisjach Budownictwa i Gospodarki Komunalnej oraz Spraw Zagranicznych. Od 1973 do 1977 pełnił funkcję wicewojewody gdańskiego. W okresie 1977–1980 był konsulem generalnym PRL w Montrealu, a w latach 1980–1990 dyrektorem Biura „Miastoprojekt-Gdańsk”. Pochowany na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 12-6-36).

</doc>
<doc id="2267338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267338" title="TOPtrendy 2003">
TOPtrendy 2003

I Sopot TOPtrendy Festiwal odbył się w dniach 2 i 3 lipca 2003 w Operze Leśnej w Sopocie.
Koncert TOP.
Koncert TOP odbył się 2 lipca. Udział w nim wzięli artyści, którzy sprzedali najwięcej płyt w okresie lipiec 2001 – grudzień 2002.
Koncert Trendy.
Koncert Trendy odbył się 3 lipca. Był on poświęcony najnowszym i najciekawszym wykonawcom ostatniego roku. Wykonawcy do koncertu trendy wybierani byli wspólnie przez Ekspertów Festiwalu i widzów Telewizji Polsat. Gwiazdą wieczoru byłą łotewska grupa Brainstorm.

</doc>
<doc id="2267344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267344" title="Eparchia Sendai i wschodniej Japonii">
Eparchia Sendai i wschodniej Japonii

Eparchia Sendai i wschodniej Japonii – jedna z trzech eparchii Japońskiego Kościoła Prawosławnego. Jej obecnym biskupem ordynariuszem jest biskup Sendai i wschodniej Japonii Serafin (Tsujie), zaś funkcję katedry pełni sobór Zwiastowania w Sendai. 
W obecnym kształcie struktura działa od nadania Japońskiemu Kościołowi Prawosławnemu statusu autonomicznego (1970). W jej ramach działają 24 parafie we wschodniej części wyspy Honsiu i 8 na wyspie Hokkaido, co stanowi połowę wszystkich placówek duszpasterskich Kościoła.

</doc>
<doc id="2267350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267350" title="Akwarium publiczne">
Akwarium publiczne

Akwarium publiczne – zarówno akwarium wystawowe w formie szklanego zbiornika, jak i instytucja organizująca ekspozycję organizmów wodnych.
Od momentu swojego powstania w połowie XIX wieku, akwaria publiczne cieszą się ogromną popularnością. Dla przykładu Georgia Aquarium, największe na świecie, co roku odwiedza 3,6 miliona osób, inne duże akwaria amerykańskie (np. Shedd Aquarium, czy Monterey Bay Aquarium) odwiedza rocznie od 1 do 2 milionów osób, natomiast małe regionalne akwaria amerykańskie są odwiedzane rocznie przez około 500 tysięcy osób. „Według Światowego Stowarzyszenia Ogrodów Zoologicznych i Akwariów, Ogrody zoologiczne i akwaria na całym świecie odwiedza 700 milionów osób rocznie, co stanowi 11% światowej populacji ludzkiej, co wskazuje, że 1 na 10 osób doświadcza interakcji człowiek-zwierzę w ogrodach zoologicznych oraz akwariach każdego roku”.
Definicja.
Szklany zbiornik wystawowy.
Akwarium publiczne to według kryterium przeznaczenia jedna z trzech form akwarium (obok akwarium domowego oraz akwarium badawczego, przy czym atrybut "publiczne" ma tutaj znaczenie głównie "pokazowe"). Jest to akwarium wystawowe ("exhibition aquarium") będące dużym szklanym zbiornikiem wodnym służącym do publicznych pokazów organizmów wodnych.
Instytucja organizująca ekspozycję.
"Akwarium oznacza również instytucję organizującą ekspozycję organizmów wodnych (akwaria morskie, oceanaria) prowadzącą również naukowe badania". Jest to również budynek instytucji zajmującej się utrzymywaniem większej liczby akwariów w celu prezentowania okazów flory i fauny wodnej szerokiemu ogółowi lub dla celów badawczych, często stanowiący część ogrodu zoologicznego. Jordi Casamitjana definiuje akwarium jako obiekt, który zawiera kolekcję takich zwierząt trzymanych w niewoli w określonym miejscu, które normalnie nie zamieszkują danego terytorium, kolekcja ta obejmuje głównie ryby lub bezkręgowce wodne, a obiekt jest otwarty dla publiczności.
Historia i współczesność akwariów publicznych.
Akwaria publiczne pojawiły się w połowie XIX wieku. Szybko zyskały popularność i ich liczba wzrosła. Pierwsze akwarium zostało otwarte dla publiczności w 1853 r. w Londynie w Regent’s Park.
Następne akwaria otwierano w Wiedniu, Paryżu, Hamburgu, Berlinie, Brighton oraz Neapolu. Akwarium w Wiedniu otwarto w roku 1860. Paryskie akwarium z czternastoma 200-galonowymi zbiornikami otwarto w 1861 r. w parku Jardin d'Acclimatation. Akwarium morskie jako część Ogrodu Zoologicznego w Hamburgu otwarto w 1864. Tak zwane stare akwarium w Berlinie otwarto w 1869 w budynku Unter den Linden położonym na ulicy pod tą samą nazwą. Kolejne akwarium w Europie otwarto w Brighton w 1872. Artis Aquarium w Ogrodzie Zoologicznym w Amsterdamie otwarto w 1882 r..
Pierwsze publiczne akwarium jako prywatne przedsięwzięcie powstało w Nowym Jorku w 1856 r. przy ówczesnym Barnum's American Museum, a w 1859 r. w Bostonie (Boston Aquarial Gardens). Po dwóch latach bostońskie akwarium zostało wykupione przez Phineasa Taylora Barnuma i przeniesione do Nowego Jorku, gdzie w 1896 r. otwarto samodzielne akwarium (obecnie, po przekształceniach, działa jako New York Aquarium). Natomiast otwarte w 1873 National Aquarium w Waszyngtonie to pierwsze w Stanach Zjednoczonych samodzielne akwarium (jako odrębna instytucja, a nie w ramach dotychczasowych struktur innej instytucji). W 1938 r. otwarto pierwsze oceanarium, w formie przedsiębiorstwa prywatnego, o nazwie "Marineland" na Florydzie (w miejscowości Marineland w hrabstwie Saint Augustine).
W 1928 r. na całym świecie było już 45 akwariów. Dynamiczny rozwój akwariów, w tym zwłaszcza ich liczebności zanotowano od lat 70. XX wieku. W 1999 w samych Stanach Zjednoczonych funkcjonowało 39 akwariów, z czego 13 otwarto w latach 90. XX wieku. W tym samym roku w 15 krajach ówczesnej Unii Europejskiej było aż 70 zinstytucjonalizowanych akwariów publicznych, z czego aż 17 zaklasyfikowano jako tzw. zinstytucjonalizowane akwaria wystawowe najnowszej generacji. W 2004 r. w samej Wielkiej Brytanii funkcjonowało 56 akwariów publicznych.
Obecnie największym na świecie akwarium jest "Georgia Aquarium" w Atlancie w USA. Drugie pod względem wielkości akwarium na świecie to "Churaumi Aquarium" w Japonii. Z kolei największe akwarium w Europie to "Turkuazoo" w Stambule w Turcji. AQWA to zaś największe akwarium w Australii. Największe akwarium w Afryce znajduje się w Południowej Afryce, a nazywa się Ushaka Marine World. Do najnowszych i najnowocześniejszych akwariów należy "The Dubai Aquarium" w Dubaju (wpisane do Księgi Rekordów Guinnessa).
Cele i funkcje akwariów publicznych oraz towarzyszące kontrowersje etyczne.
Pozytywne aspekty działalności akwariów publicznych.
Akwaria publiczne mają zarówno swoich zwolenników, jak i przeciwników. Analiza dostępnych badań historycznych nad akwariami doprowadza do konkluzji o trzech "bardzo ważnych efektach działania tych instytucji": 
Ogólnie przyjmuje się, że w pozytywnym wymiarze akwaria publiczne pełnią trzy podstawowe funkcje: ochronną, edukacyjną i badawczą.
Pejoratywne aspekty działalności akwariów publicznych.
Postęp cywilizacyjny związany jest z coraz to dziwniejszymi formami spędzania wolnego czasu. Są głosy, że niektóre rozrywki oferowane w akwariach (przy docenieniu ich pozytywnych aspektów) powinny być zaprzestane. Chodzi tu głównie o wykorzystywanie ssaków morskich: „najbardziej egoistycznym i okrutnym działaniem względem tych wysoce zorganizowanych ssaków, jest wykorzystywanie ich do publicznych pokazów mających na celu tylko i wyłącznie zaspokojenie potrzeb zainteresowanego tłumu”.
Literatura przedmiotu wyróżnia dwa główne zagrożenia dla zwierząt, a mianowicie – anormalne zachowania oraz choroby fizyczne. Anormalne zachowania są najczęstsze u płaszczek (24%) oraz u rekinów (15%). Dolegliwości fizyczne są bardzo częste i różnie się kończą. Głębinowe ssaki morskie z reguły żyją bardzo krótko w akwarium, a przypadki ich przeżycia w niewoli są dość rzadkie.
Kontrowersyjne są również sposoby pozyskiwania gatunków do akwariów. Przykładem może być nabycie za 1,9 miliona dolarów amerykańskich przez japońskie akwarium w Toba pary zagrożonych wymarciem i prawem chronionych manatów z rzeki Geba na mocy uzgodnień handlowych pomiędzy Japonią i Gwineą Bissau, które wywołały liczne kontrowersje instytucji pozarządowych.
Ekspozycje w akwariach publicznych.
Akwaria publiczne gromadzą i demonstrują – ogólnie rzecz ujmując – wszelkiego rodzaju organizmy wodne (flora i fauna). Oprócz ryb występują płazy, gady, mięczaki, szkarłupnie i inne bezkręgowce oraz ssaki morskie, a nawet ptaki, przy czym w akwariach znajdują się gatunki zarówno słodko-, jak i słonowodne. Akwaria mogą przyjmować bardzo specjalistyczne formy takie jak delfinarium, fokarium czy pingwinarium, a nawet rekinarium. Najczęściej spotykanymi mieszkańcami akwariów publicznych (w tym oceanariów) są: 
Kwestie techniczne i logistyka.
Zdecydowana większość akwariów publicznych znajduje się w pobliżu morza lub oceanu, aby zapewnić stały dopływ naturalnej wody morskiej. Zdarzają się także lokalizacje śródlądowe (np. Shedd Aquarium w Chicago), dokąd woda morska dostarczana jest cysternami, w tym wypadku obsługa techniczna jest bardziej skomplikowana, a koszty są wyższe. Z kolei Georgia Aquarium korzysta z miejskiego wodociągu, a woda jest zasalana przy użyciu soli mineralnych i dodatków dostępnych dla akwarystyki amatorskiej.
Akwaria publiczne stosują także różne techniczne rozwiązania w zakresie ekspozycji. W 1985 roku rozpoczęto budowę pierwszego podwodnego przeźroczystego tunelu (tzw. „shark tunnel”) w Kelly Tarlton's Underwater World w Auckland (Nowa Zelandia). W 2009 roku w Turkuazoo otwarto najdłuższy na świecie 80-metrowy tunel podwodny tzw. Marinescape SeaTube.
W akwariach publicznych stosuje się następujące rodzaje zbiorników: 
Rodzaje zinstytucjonalizowanych akwariów.
Jordi Casamitjana klasyfikuje akwaria – jako instytucje organizujące ekspozycje – następująco: 
Według pierwszych ogólnoeuropejskich badań akwariów jako instytucji organizujących ekspozycje, dzieli się je ze względu na ich wielkość na: 
Sieci zinstytucjonalizowanych akwariów.
Na rynku rekreacyjno-turystycznym w segmencie parków rozrywki "sensu largo" (obejmujących m.in. ogrody zoologiczne, ogrody botaniczne, akwaria, lunaparki, parki edukacyjne, parki miniatur i wszelakie inne odmiany parków rozrywki) istotne miejsce odgrywają tzw. placówki sieciowe. Na świecie istnieją cztery znane sieci akwariów, a mianowicie:
Akwarium a oceanarium.
Zarówno nazwą "oceanarium", jak i "akwarium" w instytucjonalnym wymiarze określane są całe obiekty wraz z zapleczem technicznym oraz instytucje organizujące ekspozycje organizmów wodnych. Źródła literaturowe zwracają uwagę na następujące różnice: 
W znaczeniu podstawowym natomiast akwarium (jako zbiornik) jest częścią oceanarium (jako instytucji organizującej ekspozycję).
Akwarium a morski park rozrywki.
Współczesne zinstytucjonalizowane akwaria i oceanaria coraz częściej przyjmują formę parków rozrywki oferując – oprócz podstawowej funkcji (jakie pełnią akwaria i oceanaria) polegającej na demonstrowaniu organizmów wodnych – szereg dodatkowych atrakcji na swoich terenie, takich jak zabawy, występy, pikniki, gry drużynowe, baseny kąpielowe. Przykładami morskich parków rozrywki (ang. "marine theme parks") są w Europie Dolfinarium Harderwijk w Harderwijk (Holandia), czy w Ameryce SeaWorld San Diego w San Diego (Kalifornia, USA).
Akwaria realizowane są także w formie większych projektów edukacyjno-rozrywkowych, funkcjonują bowiem w ramach parków edukacyjnych. Dobrym przykładem jest tutaj amerykański Discovery World w Milwaukee.

</doc>
<doc id="2267361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267361" title="Neca (brazylijski piłkarz)">
Neca (brazylijski piłkarz)

Neca, właśc. Antônio Rodrigues Filho (ur. 15 kwietnia 1950 w Rio Grande) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Neca karierę piłkarską rozpoczął w klubie Esportivo Bento Gonçalves w 1969 roku. W 1974 roku został zawodnikiem Goiás EC. W Goiás 30 czerwca 1974 w przegranym 0-1 meczu z Portuguesą Neca zadebiutował w lidze brazylijskiej. W latach 1975–1976 występował w Grêmio Porto Alegre. Po krótkich epizodach w Corinthians Paulista i Cruzeiro EC (mistrzostwo stanu Minas Gerais – Campeonato Mineiro w 1977) Neca trafił do São Paulo FC.
Z São Paulo zdobył mistrzostwo Brazylii w 1977 roku. Ogółem w barwach São Paulo rozegrał 103 spotkania, w których strzelił 27 bramek. W 1980 Neca występował we Américe FC (RJ). W Américe 4 maja 1980 w zremisowanym 2-2 meczu z Joinville EC Neca po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1974–1980 w lidze brazylijskiej wystąpił w 109 meczach, w których strzelił 36 bramek. Karierę zakończył w FC Rio-Grandense w 1987 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Neca w reprezentacji Brazylii zadebiutował 19 maja 1976 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacją Argentyny w rozgrywkach Copa del Atlántico 1976. Był to udany debiut, gdyż Neca w 88 min. ustalił wynik meczu. Ostatni raz w reprezentacji Neca wystąpił 6 października 1976 w przegranym 0-2 meczu z CR Flamengo. Ogółem w reprezentacji wystąpił w trzech meczach (obok tego wystąpił w 2 nieoficjalnych), w których strzelił bramkę.

</doc>
<doc id="2267362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267362" title="Amagi">
Amagi



</doc>
<doc id="2267374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267374" title="Śniadanie izraelskie">
Śniadanie izraelskie

Śniadanie izraelskie – typ śniadania wywodzący się z kuchni izraelskiej. Składa się z dużej ilości pokrojonych świeżych warzyw (np. pomidory, papryka, cebula, ogórek) i owoców (np. jabłka, pomarańcze, melony), chleba, jajek (np. jajecznica, jajka gotowane lub sadzone), nabiału (np. sery białe i żółte, jogurty, maślanka), zimnych sałatek, soków, herbaty i kawy. Zazwyczaj nie zawiera mięsa. Śniadanie podane jest w formie bufetu, z którego można wybierać różne elementy. 
Ten typ śniadania wywodzi się z kibuców, gdzie zjadano skromny posiłek przed pracą (którą starano się zacząć jak najwcześniej, aby uniknąć upałów), a następnie po kilku godzinach zjadano dopiero bardzo duże, wzmacniające po ciężkiej pracy śniadanie. Obecnie ten typ śniadania rozpowszechnił się także w izraelskich hotelach i domach.

</doc>
<doc id="2267377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267377" title="Pomnik Szmula Zygielbojma w Warszawie">
Pomnik Szmula Zygielbojma w Warszawie

Pomnik Szmula M. Zygielbojma − monument znajdujący się przy ulicy Lewartowskiego 6 (od strony Zamenhofa) na warszawskim Muranowie upamiętniający Szmula Zygielbojma.
Opis.
Pomnik został odsłonięty 22 lipca 1997, w 55. rocznicę rozpoczęcia w getcie wielkiej akcji deportacyjnej. Składa się z dwóch części: roztrzaskanego kwadratowego bloku szarego granitu ułożonego na chodniku oraz pionowej sjenitowej płyty umieszczonej w elewacji parteru budynku, z kolumnami po obu stronach, z napisem w językach polskim i hebrajskim: 
Autorem projektu pomnika był Marek Moderau.
Monument stanowi jeden z elementów Traktu Pamięci Męczeństwa i Walki Żydów, prowadzącego od skrzyżowania ulic Anielewicza i Zamenhofa i Pomnika Bohaterów Getta do Pomnika Umschlagplatz. Przed pomnikiem znajduje się jeden ze sjenitowych bloków Traktu z napisem w języku polskim i hebrajskim:

</doc>
<doc id="2267385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267385" title="Sóweczka">
Sóweczka



</doc>
<doc id="2267386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267386" title="Amagi (pasmo górskie)">
Amagi (pasmo górskie)

 – wulkaniczne pasmo górskie w środkowej części półwyspu Izu, w prefekturze Shizuoka w Japonii. Stanowi granicę między miastami Izu a Higashi-Izu.
Najwyższymi wzniesieniami pasma są:

</doc>
<doc id="2267389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267389" title="Henry Royds Pownall">
Henry Royds Pownall

Henry Royds Pownall (ur. 19 listopada 1887 w Londynie, zm. 10 czerwca 1961 tamże) – brytyjski generał porucznik z okresu II wojny światowej.
Był między innymi szefem sztabu Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego we Francji podczas II wojny światowej. Stanowisko to zajmował do upadku Francji w czerwcu 1940 roku. W późniejszym czasie Pownall był szefem sztabu generała Archibalda Wavella do czasu upadku Singapuru w 1942 roku, dowódcą brytyjskich wojsk na Cejlonie w latach 1942–1943, dowódcą brytyjskich sił w Iraku i Persji w 1943 roku oraz szefem sztabu Lorda Mountbattena w latach 1943–1944.
Wcześniej brał także udział w I wojnie światowej podczas walk w Belgii i we Francji. 
Przeszedł na emeryturę po zakończeniu II wojny światowej w 1945 roku.

</doc>
<doc id="2267390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267390" title="Alandi">
Alandi

Alandi (marathi: आळंदी) – miejscowość (ok. 18 tys. mieszkańców) w indyjskim stanie Maharashtra. Ważne centrum pielgrzymkowe ze względu na samadhi słynnego średniowiecznego mistyka Dźńaneśwara . Święto związane z dotarciem pielgrzymki do Alandi odbywa się co roku w jedenasty dzień ("ekadaśi") miesiąca karttika.
W pobliskim miasteczku Dehu znajduje się z kolei "samadhi" innego popularnego świętego, Tukarama.

</doc>
<doc id="2267393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267393" title="Citywest Hotel">
Citywest Hotel

Citywest Hotel – największy hotel w Europie.
Znajduje się w stolicy Irlandii Dublinie. W sumie w hotelu znajduje się 774 pokoje sypialniane. Na terenie hotelu znajduje się największe w Europie centrum konferencyjne, które może pomieścić ponad 4100 ludzi, dwa pola golfowe, centrum rekreacyjne oraz Golf Hotel z około 400 pokojami.

</doc>
<doc id="2267396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267396" title="Helena Stuchlowa">
Helena Stuchlowa



</doc>
<doc id="2267397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267397" title="Logan Huffman">
Logan Huffman

Logan Huffman (ur. 22 grudnia 1989 r. w Indianapolis) - amerykański aktor telewizyjny, głównie znany z roli Tylera Evansa w serialu "V: Goście".

</doc>
<doc id="2267398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267398" title="Kyoto University">
Kyoto University

 – jeden z najważniejszych japońskich uniwersytetów państwowych, znajdujący się w Kioto, drugi co do starszeństwa w Japonii. Stanowi państwową korporację uniwersytecką niezależną od rządu (w 2004 wszystkie japońskie uniwersytety państwowe otrzymały taki status). Kształci się na nim około 22 tysięcy studentów (na studiach licencjackich i magisterskich).
Historia.
Kolebką Uniwersytetu był badawczo-edukacyjny organ rządowy o nazwie "Seimi-kyoku" (舎密局), założony w Osace w 1869.
Po serii reform systemu edukacji instytucja ta została przeniesiona do Kioto w 1889 i przemianowana na Trzecią Szkołę Wyższą (第三高等学校 "Daisan-kōtō-gakkō") w 1894. Do czasu ostatecznej integracji z uniwersytetem po II wojnie światowej szkoła ta pielęgnowała własną atmosferę wolności akademickiej.
Cesarski Uniwersytet w Kioto (京都帝國大學 "Kyōto Teikoku Daigaku"), jako część systemu uniwersytetów cesarskich, powołany został 18 czerwca 1897 i umieszczony w budynkach Trzeciej Szkoły Wyższej, która przeniosła się na teren po drugiej stronie ulicy, gdzie do dziś znajduje się południowy kampus Yoshida. W roku założenia uniwersytetu powołano Wydział Nauk Ścisłych i Techniki. Wydział Prawa i Wydział Medycyny zostały założone w 1899, a Wydział Sztuk Wyzwolonych w 1906, co rozszerzyło zakres działalności uczelni poza nauki ścisłe i przyrodnicze.
W październiku 1947 Cesarski Uniwersytet w Kioto otrzymał obecną nazwę, a w 1949 przyłączono Trzecią Szkołę Wyższą, która przejęła wykładanie nauk wyzwolonych jako Wydział Nauk Wyzwolonych ("Kyōyō-bu"). Wydział został następnie rozwiązany w związku z powołaniem w 1992 Wydziału Zintegrowanych Studiów Humanistycznych (総合人間学部 "Sōgō-ningen-gakubu").
Teraźniejszość.
Uczelnia promuje się jako uczelnia rozwijająca „ducha wolności akademickiej”. Wśród wykładowców i absolwentów uniwersytetu jest dziewięciu laureatów Nagrody Nobla, jeden zdobywca Nagrody Gaussa, pięciu uhonorowanych Nagrodą Laskera i dwóch, którym przyznano Medal Fieldsa, oraz wielu japońskich polityków, filozofów, ekonomistów i naukowców.
Uczelnia jest również znana jako miejsce narodzin filozoficznej „szkoły z Kioto” (京都学派 "Kyōto-gakuha"). Jej założycielem był Kitarō Nishida (1870–1945). W pobliżu uniwersytetu znajduje się spacerowa „Ścieżka Filozofii” (na zdjęciu), biegnąca wzdłuż wąskiego kanału. Upamiętnia ona profesora, który – zmęczony problemami dotyczącymi natury rzeczywistości i miejsca człowieka we wszechświecie – odpoczywał, spacerując nią.
Wybrane instytuty badawcze i placówki.
Uniwersytet ma umowy o współpracy z wieloma uczelniami i instytutami naukowymi na całym świecie, w tym z Uniwersytetem Jagiellońskim.
Rankingi.
Uniwersytet jest jedną z wiodących azjatyckich instytucji badawczych. Zajmuje czołowe miejsca w głównych rankingach, zazwyczaj w pierwszej dwójce w Japonii (rywalizuje z Uniwersytetem Tokijskim), w pierwszej dziesiątce w Azji oraz wśród 50 najlepszych uczelni na świecie.
W 2018 przez twórców Akademickiego Rankingu Uniwersytetów Świata został sklasyfikowany na 35. miejscu na świecie.
Kampusy.
Instytucja posiada trzy kampusy – Yoshida, Uji i Katsura – oraz wiele obiektów w całej Japonii.

</doc>
<doc id="2267399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267399" title="Hiram Mier">
Hiram Mier

Hiram Ricardo Mier Alanís (ur. 25 sierpnia 1989 w Monterrey) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, reprezentant Meksyku, od 2019 roku zawodnik Guadalajary.
Kariera klubowa.
Mier pochodzi z miasta Monterrey i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu CF Monterrey. Do pierwszego zespołu został włączony w wieku dwudziestu jeden lat po kilku latach gry w drugoligowych i trzecioligowych rezerwach przez szkoleniowca Víctora Manuela Vuceticha i pierwszy mecz rozegrał w niej w sierpniu 2010 w konfrontacji z Seattle Sounders (2:0) w rozgrywkach Ligi Mistrzów CONCACAF. W meksykańskiej Primera División zadebiutował natomiast dwa miesiące później, 2 października 2010 w wygranym 2:1 spotkaniu z Necaxą. Od razu wywalczył sobie pewne miejsce na środku obrony, tworząc duet stoperów z José Maríą Basantą. W swoim debiutanckim sezonie Apertura 2010 zdobył z Monterrey tytuł mistrza Meksyku, a sam został uhonorowany w plebiscycie Meksykańskiego Związku Piłki Nożnej nagrodą dla odkrycia rozgrywek. W 2011 roku triumfował ze swoją drużyną w najbardziej prestiżowych rozgrywkach północnoamerykańskiego kontynentu – Lidze Mistrzów CONCACAF, zaś kilka miesięcy później wziął udział w Klubowych Mistrzostwach Świata, podczas których zdobył gola w meczu z Espérance Tunis (3:2), zaś Monterrey zajęło piąte miejsce.
W wiosennym sezonie Clausura 2012, wciąż będąc filarem defensywy, Mier zdobył z Monterrey tytuł wicemistrza kraju, a w tym samym roku ponownie wygrał Ligę Mistrzów CONCACAF i wystąpił na Klubowych Mistrzostwach Świata. Wówczas jego zespół spisał się lepiej niż poprzednio, zajmując trzecią lokatę. W 2013 roku po raz trzeci z rzędu triumfował z prowadzoną przez Vuceticha drużyną w północnoamerykańskiej Lidze Mistrzów, jednak listopadzie tego samego roku doznał poważnej kontuzji prawego kolana, w wyniku której musiał pauzować przez kolejne siedem miesięcy. Po powrocie do zdrowia powrócił do wyjściowego składu, premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej zdobywając 19 marca 2016 w przegranej 1:3 konfrontacji z Guadalajarą. W tym samym sezonie Clausura 2016 zdobył z Monterrey kolejne wicemistrzostwo Meksyku.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2011 Mier został powołany przez Luisa Fernando Tenę do reprezentacji Meksyku U-23 na Igrzyskach Panamerykańskie w Guadalajarze. Tam pełnił rolę podstawowego zawodnika swojej drużyny i wystąpił w czterech z pięciu możliwych spotkań (we wszystkich w wyjściowym składzie), natomiast jego kadra zdobyła wówczas złoty medal na męskim turnieju piłkarskim, pokonując w finale Argentynę (1:0). W marcu 2012 znalazł się w składzie na północnoamerykańskie kwalifikacje do Igrzysk Olimpijskich w Londynie, gdzie również miał pewne miejsce na środku obrony i rozegrał cztery mecze (wszystkie od pierwszej minuty), zaś jego drużyna triumfowała wówczas w tych rozgrywkach po pokonaniu w finale po dogrywce Hondurasu (2:1). Po upływie dwóch miesięcy wziął udział w prestiżowym towarzyskim Turnieju w Tulonie, podczas którego wystąpił w czterech z pięciu spotkań (we wszystkich w wyjściowej jedenastce) i zdobył gola w finałowej konfrontacji z Turcją (3:0), w wyniku którego meksykańska drużyna zwyciężyła tamtą edycję turnieju. Kilka tygodni później został powołany przez Tenę na Igrzyska Olimpijskie w Londynie. Tam miał niepodważalne miejsce na środku defensywy, tworząc solidny duet stoperów z Diego Reyesem i rozegrał wszystkie sześć meczów w pełnym wymiarze czasowym. Meksykanie zdobyli wówczas jedyny złoty medal dla swojego kraju na tej olimpiadzie po pokonaniu w finale faworyzowanej Brazylii (2:1).
W 2011 roku Mier został awaryjnie powołany przez selekcjonera José Manuela de la Torre na Złoty Puchar CONCACAF, zastępując zdyskwalifikowanego za doping Christiana Bermúdeza. Tam nie wystąpił jednak w żadnym spotkaniu, będąc głębokim rezerwowym drużyny, zaś jego kadra triumfowała ostatecznie w tych rozgrywkach po pokonaniu w finale USA (4:2). Kilka dni później znalazł się w ogłoszonym przez Luisa Fernando Tenę składzie rezerwowej reprezentacji Meksyku, złożonej głównie z graczy z rocznika '89, która pod szyldem dorosłej kadry wzięła udział w Copa América. Właśnie na tym turnieju zadebiutował w seniorskiej reprezentacji, 4 lipca 2011 w przegranym 1:2 spotkaniu fazy grupowej z Chile, a ogółem na argentyńskich boiskach pełnił rolę kluczowego defensora swojego zespołu i wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach od pierwszej do ostatniej minuty. Jego zespół zanotował jednak wówczas komplet porażek i odpadł z rozgrywek już w fazie grupowej. W późniejszym czasie wziął również udział w udanych dla jego kadry eliminacjach do Mistrzostw Świata 2014, podczas których zanotował tylko dwa występy (na szesnaście możliwych).
W 2013 roku Mier znalazł się w ogłoszonym przez De la Torre składzie na Puchar Konfederacji. Tam miał pewne miejsce w wyjściowej jedenastce drużyny narodowej i wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach (z czego w dwóch w pierwszym składzie), jednak Meksykanie nie zdołali wówczas wyjść z grupy.

</doc>
<doc id="2267400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267400" title="Opaci klasztoru cystersów w Oliwie">
Opaci klasztoru cystersów w Oliwie

Opaci klasztoru cystersów w Oliwie.
Opaci klasztoru cystersów w Oliwie (obecnie dzielnicy Gdańska), założonego w roku 1188 przez księcia gdańskiego Sambora, skasowanego przez władze pruskie w 1831 roku. Cystersi przybyli do Oliwy z Kołbacza, dokąd dotarli z duńskiego Esrum i byli Duńczykami. Byli też nimi z całą pewnością dwaj, a może nawet czterej pierwsi opaci. Od czasów Jagiellonów opaci oliwscy byli nominowani lub zatwierdzani przez królów.

</doc>
<doc id="2267401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267401" title="Ogród Bajek">
Ogród Bajek



</doc>
<doc id="2267404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267404" title="Zamek Aizuwakamatsu">
Zamek Aizuwakamatsu

, znany również jako Tsuru-ga-jō (鶴ヶ城) – zamek położony w północnej Japonii, w centrum miasta Aizuwakamatsu, w prefekturze Fukushima. Jest zamkiem typu "hirayama-shiro", to znaczy zbudowanym na wzgórzu otoczonym równiną. Zamki nad zbiornikami wodnymi, to "mizu-shiro" – „zamki wodne”. Morze, jezioro lub rzeka tworzyły fosę i/lub służyły do transportu.
Historia.
Zamek Tsuru-ga-jō został zbudowany w 1384 roku i wielokrotnie zmieniał właścicieli, władców regionu Aizu, położonego najdalej na zachód z trzech regionów prefektury Fukushima (pozostałe dwa to: Nakadōri i Hamadōri). Został zniszczony po wojnie Boshin w 1868 roku, buncie przeciwko nowo utworzonemu rządowi Meiji, który położył kres feudalnej epoce Japonii. Zamek był jedną z ostatnich twierdz samurajów lojalnych wobec siogunatu rodu Tokugawa.
Stan obecny.
Zamek został odbudowany w latach 60. XX wieku. Prace remontowe zakończono w 2011 roku, przywracając m.in. kolor dachówki z szarego do pierwotnej czerwieni, unikalnej wśród japońskich zamków. Zwiedzający mogą wspiąć się na najwyższe piętro warowni i podziwiać miasto. Wewnątrz budynku znajduje się muzeum z atrakcyjnymi ekspozycjami na temat historii zamku i stylu życia samurajów. Zamek otoczony jest parkiem, w którym rosną drzewa wiśni (sakura), podziwiane w porze kwitnienia około połowy kwietnia.

</doc>
<doc id="2267408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267408" title="Puszczyki">
Puszczyki

Puszczyki (Striginae) – podrodzina ptaków z rodziny puszczykowatych (Strigidae). 
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące na całym świecie (oprócz Antarktydy).
Systematyka.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="2267411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267411" title="Haiti na letnich igrzyskach olimpijskich">
Haiti na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentacja Haiti na letnich igrzyskach olimpijskich oficjalnie po raz pierwszy wystartowała podczas igrzysk w Paryżu w 1924 roku. Wtedy to wystartowało 9 zawodników.
Jak dotąd jedynymi medalistami są Ludovic Augustin, L. H. Clermont, Destin Destine, C. Dupre, Eloi Metullus, Astrel Rolland, Ludovic Valborge, którzy zdobyli brązowy medal w strzelectwie w drużynowej konkurencji karabinu dowolnego podczas igrzysk w 1924 roku oraz Silvio Cator, który zdobył srebrny medal w skoku w dal podczas igrzysk w 1928 roku. Nieoficjalnie Haiti miało swoich reprezentantów także podczas igrzysk w 1900 roku w Paryżu.

</doc>
<doc id="2267419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267419" title="Dramat psychologiczny">
Dramat psychologiczny



</doc>
<doc id="2267420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267420" title="Akagi (szczyt)">
Akagi (szczyt)

 – stratowulkan w prefekturze Gunma, na wyspie Honsiu, w Japonii.
Szczyt wznosi się na wysokość 1828 m n.p.m. Kaldera wulkanu ma 4 km długości i 3 km szerokości. 
Nie jest znana pewna data ostatniej erupcji. Wybuchy w latach 1251 i 1938 nie zostały wystarczająco dobrze potwierdzone.

</doc>
<doc id="2267429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267429" title="Atago (góra)">
Atago (góra)

 – góra o wysokości 924 m n.p.m. w północno-zachodniej części Kioto, w Japonii. 
Na szczycie znajduje się chram shintō o nazwie Atago.

</doc>
<doc id="2267434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267434" title="Hiratsuka-juku">
Hiratsuka-juku

 – siódma z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w Hiratsuce
Hiratsuka została założona jako shukuba w 1601 na rozkaz Ieyasu Tokugawy.
Podczas spisu w 1843 zanotowano tu 2114 ludzi, 443 domy w tym 1 honjin, 1 sub-honjin i 54 hatago.

</doc>
<doc id="2267437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267437" title="Michalik">
Michalik



</doc>
<doc id="2267438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267438" title="Michalík">
Michalík



</doc>
<doc id="2267447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267447" title="Ralph Hasenhüttl">
Ralph Hasenhüttl

Ralph Hasenhüttl (ur. 9 sierpnia 1967 w Grazu) – austriacki piłkarz występujący na pozycji napastnika oraz trener piłkarski. Od 2018 do 2022 roku trener klubu Southampton F.C..
Kariera klubowa.
Hasenhüttl zawodową karierę rozpoczynał w 1986 roku w Grazerze AK. Jego barwy reprezentował przez 6 lat, a potem odszedł do Austrii Wiedeń. W jej barwach zadebiutował 22 lipca 1989 roku w wygranym 1:0 meczu Wiener SC. W Austrii spędził 5 lat. W tym czasie zdobył z nią trzy mistrzostwa Austrii (1991, 1992, 1993), trzy Puchary Austrii (1990, 1992, 1994) oraz cztery Superpuchary Austrii (1990, 1991, 1992, 1993).
W 1994 roku Hasenhüttl został graczem Austrii Salzburg, również występującej w Bundeslidze. W 1995 roku zdobył z nią mistrzostwo Austrii oraz Superpuchar Austrii. W 1996 roku trafił do belgijskiego KV Mechelen z Eerste klasse. W 1997 roku po spadku tego klubu do Tweede klasse, odszedł do mistrza Belgii, Lierse SK, gdzie z kolei spędził rok.
W 1998 roku Hasenhüttl podpisał kontrakt z niemieckim 1. FC Köln z 2. Bundesligi. Zadebiutował w niej 5 października 1998 roku w przegranym 2:4 pojedynku z Fortuną Kolonia. 30 listopada 1998 roku w wygranym 4:1 spotkaniu z Karlsruher SC strzelił pierwszego gola w 2. Bundeslidze. W 1. FC Köln występował przez 2 lata.
Następnie grał w SpVgg Greuther Fürth (2. Bundesliga) oraz rezerwach Bayernu Monachium (Regionalliga Süd), gdzie w 2004 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Hasenhüttl zadebiutował 17 maja 1988 roku w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Węgrami. W latach 1988–1994 w drużynie narodowej rozegrał w sumie 7 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="2267449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267449" title="Ralph Hasenhuttl">
Ralph Hasenhuttl



</doc>
<doc id="2267451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267451" title="Viktor Lorenz">
Viktor Lorenz



</doc>
<doc id="2267457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267457" title="Jan Pastrnak">
Jan Pastrnak



</doc>
<doc id="2267459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267459" title="Ján Pastrnak">
Ján Pastrnak



</doc>
<doc id="2267460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267460" title="Ján Pasternak">
Ján Pasternak



</doc>
<doc id="2267461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267461" title="Jan Pasternak">
Jan Pasternak



</doc>
<doc id="2267468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267468" title="Seventh Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Linie)">
Seventh Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Linie)

Seventh Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii B, D i E. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 59th Street – Columbus Circle, Fifth Avenue / 53rd Street oraz 47th–50th Streets – Rockefeller Center i 50th Street. Została otwarta 19 sierpnia 1933.

</doc>
<doc id="2267471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267471" title="Kornel Sójka">
Kornel Sójka

Kornel Sójka (ur. 8 lutego 1990 w Ostrowie Wielkopolskim) – zawodowy polski kolarz grupy Mexller, która jest zarejestrowana jako Continental Team.
Karierę zaczął w wieku 12 lat, w kategorii „żak” w grupie LUKS Raszków. Jako młodzik startował w KTK Kalisz. Jest absolwentem LO SMS Świdnica.
21 marca 2008 roku podczas treningu został potrącony przez kierowcę, który zasnął za kierownicą. Doznał kontuzji, uniemożliwiającą dalsze występy w sezonie. Po rehabilitacji, rok później zdobył brązowy medal Mistrzostw Polski w jeździe indywidualnej na czas w kategorii „orlik U23”, w roku 2010 w tej kategorii zdobył Mistrzostwo Polski. Kornel Sójka jest również wielokrotnym medalistą Mistrzostw Polski na torze i szosie.

</doc>
<doc id="2267477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267477" title="Ghana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Ghana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Ghanę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 26 zawodników (23 mężczyzn i 3 kobiety).
Wyniki w poszczególnych konkurencjach.
Lekkoatletyka.
100 m mężczyzn:
100 m kobiet:
200 m mężczyzn:
800 m kobiet:
Sztafeta 4 × 100 m mężczyzn:
Siedmiobój:
Skok w dal mężczyzn:
Pozostali zawodnicy:
Piłka nożna.
Runda grupowa
Ćwierćfinały
Reprezentanci Ghany w piłce nożnej zajęli 3. miejsce w grupie i tym samym nie awansowali do fazy pucharowej.

</doc>
<doc id="2267478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267478" title="Randka z wampirem">
Randka z wampirem

Tego już za wiele (ang. "Mom's Got a Date with a Vampire", 2000) – film z kanonu Disney Channel Original Movies.
Film w 2001 roku wygrał jedną z kategorii Nagroda Młodych Artystów.
Fabuła.
Adam (Matt O’Leary) oraz jego najlepszy przyjaciel Duffy (Jake Epstein) pragną wybrać się na koncert Headless Horseman. Jedyny problem, że Adam za nieodrobienie pracy domowej nie może wychodzić z domu. Jego siostra Chelsea (Laura Vandervoort), której marzy się randka z Peterem, także odbywa taką samą karę za nazwanie brata szajbusem. Obydwoje łączą siły robiąc wszystko, aby mama (Caroline Rhea) wyszła tego wieczora z domu. Umawiają ją więc na randkę z tajemniczym mężczyzną, który okazuje się być wampirem.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Waldemar Modestowicz
Dialogi: Tomasz Robaczewski
Dźwięk i montaż: Ilona Czech-Kłoczewska
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Lektor: Janusz Wituch

</doc>
<doc id="2267479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267479" title="Dehu">
Dehu

Dehu (marathi: देहू) – miejscowość (ok. 5 tys. mieszkańców) w indyjskim stanie Maharashtra. Ważne centrum pielgrzymkowe ze względu na samadhi słynnego średniowiecznego mistyka Tukarama.

</doc>
<doc id="2267481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267481" title="47th–50th Streets – Rockefeller Center">
47th–50th Streets – Rockefeller Center

47th–50th Streets – Rockefeller Center – stacja metra nowojorskiego, na linii B, D, F i M. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Seventh Avenue, 57th Street, Fifth Avenue / 53rd Street oraz 42nd Street / Fifth Avenue – Bryant Park. Została otwarta 15 grudnia 1950.

</doc>
<doc id="2267486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267486" title="Musashimurayama">
Musashimurayama

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze metropolitarnej Tokio. Ma powierzchnię 15,32 km2 . W 2020 r. mieszkały w nim 70 863 osoby, w 29 952 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 70 065 osób, w 26 883 gospodarstwach domowych). 
3 listopada 1970 roku Musashimurayama-chō zostało przemianowane na Musashimurayama-shi.

</doc>
<doc id="2267488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267488" title="Biała Śmierć">
Biała Śmierć



</doc>
<doc id="2267497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267497" title="Polski Związek Judo">
Polski Związek Judo

Polski Związek Judo (PZJudo) - organizacja zrzeszająca zawodników, trenerów i działaczy polskiego judo powstała w 1957 roku założona przez kluby AZS-AWF Warszawa, WKS Legia Warszawa i AZS Kraków z siedzibą w Warszawie. W latach 1955-56 działała podsekcja judo powołana przy sekcji podnoszenia ciężarów GKKF.
Prezesem związku jest Jacek Zawadka
Polski Związek Judo od 1960 roku jest członkiem Międzynarodowej Federacji Judo (IJF) i Europejskiej Unii Judo (EJU).
PZJudo był trzykrotnie organizatorem mistrzostw Europy seniorów - w 1994 roku w Gdańsku, 2000 we Wrocławiu oraz w roku 2017 w Warszawie

</doc>
<doc id="2267498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267498" title="Zamek Akashi">
Zamek Akashi

 – zamek w mieście Akashi, w prefekturze Hyōgo, w Japonii.
Zamek został zbudowany na górze Akamatsu przez "daimyō" Tadazane Ogasawarę (1596–1667), z rozkazu sioguna Hidetady Tokugawy (1579–1632), w latach 1617–1619 w celu zwiększenia bezpieczeństwa zachodnich feudałów. Wzniesiono go w krótkim czasie, ponieważ w 1615 r. wydano rozporządzenie, które nakazywało, że jeden klan mógł posiadać wyłącznie jeden zamek. W rezultacie wiele posiadłości musiało zostać rozebranych, a części niektórych z nich wykorzystano do budowy zamku Akashi.
Zamek znajduje się w mieście Akashi, które jest bardzo ważnym strategicznie punktem pomiędzy Osaką a zachodnimi prefekturami Japonii, gdzie wielu panów feudalnych (tozama-daimyō) miało swoje posiadłości. Zamek Akashi miał pełnić rolę warowni, aby zatrzymać ich najazdy na Osakę.
W 1739 r. budynek przeszedł remont. Został porzucony w 1874 roku. W 1881 r. rozebrano wieżę Inui (północno-zachodnią), a w 1901 r. wieżę Ushitora (północno-wschodnią).
Zamek ucierpiał w wyniku trzęsienia ziemi w 1995 roku. Do dziś zachowały się dwie (z czterech) zabytkowe wieże (yagura): Hitsujisaru (południowo-zachodnia) i Tatsumi (południowo-wschodnia), które wraz z łączącą je ścianą są jedynymi pozostałościami zamku.

</doc>
<doc id="2267499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267499" title="Jacek Wiśniewski (bramkarz)">
Jacek Wiśniewski (bramkarz)

Jacek Ryszard Wiśniewski (ur. 14 września 1953 w Piechowicach, zm. 2 czerwca 2015 w Londonie) – polski piłkarz grający na pozycji bramkarza, mistrz Polski ze Śląskiem Wrocław (1977), brązowy medalista mistrzostw Europy U-18 (1972).
Kariera sportowa.
Był wychowankiem Lechii Piechowice, w latach 1970-1978 reprezentował barwy Śląska Wrocław, który powrócił do ówczesnej I ligi w 1973. W ekstraklasie debiutował w sezonie 1973/1974 (zagrał 45 minut w jednym meczu), w kolejnych sezonach grał sporadycznie, jako zmiennik Zygmunta Kalinowskiego (1974/1975 - 0, 1975/1976 - 4 mecze, 1976/1977 - 5 meczów, 1977/1978 - 4 mecze). Jako rezerwowy bramkarz miał jednak udział w mistrzostwie (1977) i wicemistrzostwie Polski (1978). W latach 1978-1980 był zawodnikiem Górnika Zabrze, wystąpił w 10 spotkaniach rundy wiosennej sezonu 1978/1979 zakończonego awansem do I ligi i dwóch pierwszych meczach rundy jesiennej sezonu 1979/1980 w I lidze. W pierwszej połowie lat 80. był zawodnikiem Zagłębia Lubin. Po 1989 występował w drużynie White Eagles London.
Z reprezentacją Polski U-18 zajął trzecie miejsce na mistrzostwach Europy U-18 w 1972 roku.

</doc>
<doc id="2267501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267501" title="Jerry Lynn">
Jerry Lynn

Jeremy „Jerry” Lynn (ur. 12 czerwca 1963) jest profesjonalnym wrestlerem, najbardziej znanym z występów w federacjach Extreme Championship Wrestling (ECW), World Wrestling Federation (WWF), oraz w ostatnich latach w Total Nonstop Action Wrestling (TNA).
Kariera.
Lynn rozpoczął występy jako wrestler w 1988 roku w wielu małych federacjach niezależnych w Minnesocie.
Po krótkiem przygodzie w AWA, Lynn występował w federacji Global Wrestling Federation w Dallas, Texas. W GWF Lynn zdobył GWF Light Heavyweight Championship. Lynn przez blisko dwa lata feudował z The Lightning Kidem.
World Championship Wrestling (1995).
Po raz pierwszy dla większe publiczności Lynn występował podczas swojego pobytu w federacji World Championship Wrestling jako zamaskowany Mr. J.L. Lynn w federacji zajął miejsce w dywizji cruiserweight, gdzie stawał do walki z meksykańskimi luchadorami, oraz z takimi zawodnikami jak Chris Benoit, Dean Malenko, Eddie Guerrero, Chris Jericho i Alex Wright. W wyniku odniesionej kontuzji Eric Bischoff zwolnił Jerry’ego z WCW.
Extreme Championship Wrestling (1997-2001).
Po odejściu z WCW, Lynn dołączył do Extreme Championship Wrestling. Prowadził feud z Rob Van Damem podczas którego stoczonych zostało wiele świetnych walk. 1 października 2000 roku Lynn pokonał Justina Credible I zdobył ECW World Heavyweight Championship.
World Wrestling Federation (2001-2002).
Po ogłoszeniu bankructwa przez ECW w kwietniu 2001 roku, Lynn został zatrudniony przez World Wrestling Federation. Lynn zadebiutował w TV 29 kwietnia 2001 roku ma gali Sunday Night HEAT, gdzie pokonał Crasha Holly I zdobył Light Heavyweight Championship. W wyniku kontuzji, jaką Jerry odniósł w sierpniu, wymagana była poważna operacja. 22 lutego 2002 roku Lynn został zwolniony z WWF, a 24 godziny później wziął udział w gali PPV federacji World Wrestling All-Stars. Podczas pobytu w WWA, Jerry był posiadaczem pasa WWA International Cruiserweight title.
Total Nonstop Action Wrestling (2002-2007).
W 2002, Lynn podpisał kontrakt z federacją Total Nonstop Action Wrestling, gdzie dwukrotnie zdobył pas TNA X Division Championship, oraz jednokrotnie tytuł NWA World Tag Team Championship. Feudował między innymi z A.J. Stylesem i Donem Callisem. W lutym 2004 roku Lynn doznał poważnej kontuzji ramienia po walce z Juventudem Guerrera Lynn zaczął pełnić funkcję road agenta w federacji, planując przebieg walk i trenując młodych zawodników. Lynn powrócił na ring 10 czerwca 2005 roku, gdzie stanął do walki przeciwko Justinowi Credible na gali Hardcore Homecoming, zorganizowanej przez Shane’a Douglasa. 17 lipca na gali No Surrender 2005, Lynn był sędzią w walce pomiędzy Seanem Waltmanem a A.J. Stylesem, zapobiegając próbie oszustwa przez Waltmana. Doprowadziło to do walki pomiędzy Lynnem a Waltmanem na gali Sacrifice 14 sierpnia, którą Lynn wygrał. Po walce Waltman brutalnie zaatakował Jerry’ego. W następnym tygodniu na gali TNA iMPACT!, ogłoszone zostało, że Lynn ponownie doznał kontuzji ramienia. W styczniu 2006 roku Jerry kilkukrotnie pojawiał się w TV jako road agent. Powrócił na galę Final Resolution jako widz w walce Chris Sabin, Sonjay Dutt i Matt Bentley vs. Alex Shelley, Roderick Strong i Austin Aries. 14 stycznia 2007 roku Lynn powrócił na ring, i stanął do walki o pas TNA X Division Championship przeciwko Chrisowi Sabinowi, a następnie przeciwko Christopherowi Danielsowi na Final Resolution. Na gali Impact Lynn wygrał ladder match pretendentem do pasa TNA X Division Championship. Na gali Destination X, Lynn przegrał walkę z Chrisem Sabinem w two out of three falls match. Po walce zamaskowany zawodnik (później okazał się nim być Christopher Daniels) wykonał The Angel’s Wings na Sabinie, oraz uderzył Lynna pasem mistrzowskim. Na gali Lockdown Daniels pokonał Lynna w Six Sides of Steel match. Na gali Sacrifice 2007 Jerry Lynn wygrał four way X-Division battle pokonując Alexa Shelleya, Senshi’egi, i Tiger Mask IV (debiutującego w TNA wrestlera z federacji New Japan Pro Wrestling). 17 czerwca 2007 roku na TNA 5th anniversary Pay Per View – Slammiversary, Jerry Lynn wraz z Frankiem Wycheckiem pokonali Jamesa Storma i Rona Killingsa. Wycheck spinnował Storma po wykonaniu akcji kończącej Lynna – cradle piledriver. 15 lipca 2007 roku na gali Victory Road, Jerry Lynn i Bob Backlund walczyli z „The Motor City Machine Guns” – Alexem Shelley’em i Chrisem Sabinem. Chris Sabin zdołał spinnował Jerry’ego po interwencji Kevina Nasha, który przez cały pojedynek stał przy ringu. W sierpniu 2007 roku Jerry Lynn poprosił zarząd o zwolnienie go z kontraktu i przestał być pracownikiem TNA.
Po TNA.
Lynn wystąpił w federacji East Coast Wrestling Association w turnieju 11th-annual Super 8 Tournament, który wygrał, pokonując w finale Sonjay Dutta 10 listopada 2007 roku w Newark, Delaware.
Stajnie.
Team No Respect (ECW, 2000-2001): Cyrus, Rhino
Team NWA (NWA, 2004): „The Fallen Angel” Christopher Daniels, „Primetime” Elix Skipper, Chris Sabin
Team USA (BCW, 2005): „Monster” Abyss, Rhino, „Phenomenal” AJ Styles, Alex Shelley, „Wildcat” Chirs Harris, „Cowboy” James Storm, Conrad Kennedy III, Joe Doering, Jimmy Jacobs
Team USA (NWA, 2006): Chris Sabin, „The Original Playa from Himalaya” Sonjay Dutt, Alex Shelley, Jay Lethal
Tag Teamy.
Dream Team (NWA): Amazing Red
Team NWA (NWA): Elix Skipper, Christopher Daniels, Chris Sabin
Team U.S.A. (BCW): „Cowboy” James Storm, „Wildcat” Chris Harris, „Monster” Abyss
Tytuły.
WWF: Light Heavyweight Champion
ECW: World Heavyweight Champion
NWA: World Tag Team Title [2], X-Division Title [2], World X-Cup Winner [2005], TNA Road Agent
GWF: Light Heavyweight Title
PWA: Heavyweight Title, Light Heavyweight Title [3], Tag Team Title [2]
WWAS: Inernational Cruiserweight Title
IWA Mid-South: Heavyweight Title
NYWC: Heavyweight Title, Hi-Fi Title, Interstate Title
BCW: Can-Am Cup Winner [2005]
GCW (Gateway): Heavyweight Title
IWA East Coast: Heavyweight Title
CWA: Heavyweight Title
NEPW: Triple Crown Title
USWO: Television Title
Turnieje.
WWAS Inernational Cruiserweight Title 4-Man Tournament Winner [2003]
NWA World Tag Team Title Tournament Winner [2002]
Nagrody.
PWI – Most Improved Wrestler of the Year [1999]

</doc>
<doc id="2267507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267507" title="Kazimierz Staszewski (krajoznawca)">
Kazimierz Staszewski (krajoznawca)

Kazimierz Staszewski (ur. 26 maja 1897 w Pabianicach, zm. 30 czerwca 1968 w Warszawie) – polski pedagog, krajoznawca, działacz krajoznawczy, publicysta i działacz społeczno-polityczny. Patron Oddziału PTTK w Pabianicach.
Syn Stanisława i Anieli z domu Pyrek, ojciec Stanisława, dziadek Kazimierza (Kazika). Na budynku, w którym się urodził, w 2010 r. odsłonięto pamiątkową tablicę poświęconą trzem pokoleniom Staszewskich: Kazimierzowi, Stanisławowi i Kazikowi. W siedzibie Muzeum Miasta Pabianic eksponowana była w tym samym roku przez 3 miesiące wystawa pt. „Pabianickie korzenie rodziny Staszewskich”.
Działalność zawodowa i społeczna.
Od 1916 r. pracował jako nauczyciel w szkołach powszechnych, w latach 1922–1924 kształcił się w Państwowym Instytucie Nauczycielskim, a po powrocie do Pabianic został kierownikiem publicznej szkoły powszechnej nr 5 im. G. Piramowicza, zaś w latach 1925–1927 był równocześnie dyrektorem Miejskiego Seminarium Nauczycielskiego.
W 1934 r. przeniósł się z Pabianic do Warszawy, powołany do pracy w Zarządzie Głównym ZNP. Do PTK wstąpił w 1920 r., był współorganizatorem koła PTK w Pabianicach, a od 1926 r. jego przewodniczącym. W 1929 r. doprowadził do powstania Oddziału PTK w Pabianicach. Również w 1929 r. wydał "Ilustrowany przewodnik po Pabianicach, Łasku i powiecie łaskim". 6 listopada 1932 r. na zjeździe delegatów PTK w Łodzi powołano Zarząd Okręgu Wojewódzkiego PTK w Łodzi a jemu powierzono funkcję prezesa Zarządu Okręgu.
W 1935 r. został wybrany Sekretarzem Generalnym PTK i objął redakcję „Biuletynu PTK”. Na tym stanowisku pracował do wybuchu II wojny światowej.
Po wyzwoleniu Pragi organizował od 1944 r. szkolnictwo podstawowe w prawobrzeżnej części stolicy. W 1945 r. przystąpił do reaktywowania PTK. Sekretariat PTK mieścił się początkowo w jego prywatnym mieszkaniu. Do 1950 r. był Sekretarzem Generalnym i wiceprezesem PTK. Posiadał godność członka honorowego PTK.
W latach 1947–1950 był redaktorem serii wydawniczej „Piękno Polski” Instytutu Wydawniczego „Nasza Księgarnia”. 
W grudniu 1950 r. na zjeździe zjednoczeniowym PTK i PTT tworzącym PTTK wybrany został członkiem Zarządu Głównego PTTK i przewodniczącym Komisji Krajoznawczej, funkcję tę pełnił do 1959 r.
Był członkiem komitetu redakcyjnego miesięcznika „Poznaj swój kraj”. V Zjazd Delegatów PTTK 4 maja 1962 r. nadał mu godność Członka Honorowego PTTK
Od 1964 r. był członkiem komitetu redakcyjnego rocznika „Ziemia”.
Opublikował liczne biografie działaczy i wiele artykułów z dziedziny turystyki i krajoznawstwa.
Był działaczem ZNP.
W latach 1958–1965 był członkiem prezydium Komisji Krajoznawstwa i Turystyki Szkolnej w Ministerstwie Oświaty.
Zmarł 30 czerwca 1968 r. w Warszawie, Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 10F, rząd II, grób 29).

</doc>
<doc id="2267509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267509" title="Mechové jezírko (Karkonosze)">
Mechové jezírko (Karkonosze)

Mchowe jeziorko (czes. Mechové jezírko) - jezioro morenowe, jedyne jezioro pochodzenia polodowcowego na obszarze czeskich Karkonoszy. Powstało w pozbawionym odpływu zagłębieniu w obrębie moreny, związanej z jęzorem lodowca górskiego znajdującego się w plejstocenie w Kotelní jámach. Na dnie i na powierzchni wody jeziorka znajduje się w obfitości torfowiec Dusena. Do jeziora nie ma dojścia dla turystów.

</doc>
<doc id="2267510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267510" title="Yukari Higa">
Yukari Higa

 – japońska mangaka urodzona w prefekturze Miyagi. Autorka publikowała również dōjin pod nazwiskiem .

</doc>
<doc id="2267512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267512" title="Higa Yukari">
Higa Yukari



</doc>
<doc id="2267523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267523" title="Zarządcy Tomaszowa Mazowieckiego">
Zarządcy Tomaszowa Mazowieckiego

Burmistrzowie, komisarze, naczelnicy, prezydenci miasta Tomaszów Mazowiecki:

</doc>
<doc id="2267524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267524" title="Asti (stacja kolejowa)">
Asti (stacja kolejowa)

Asti (wł: "Stazione di Asti") – stacja kolejowa w Asti, w prowincji Asti, w regionie Piemont, we Włoszech. Znajduje się na linii Turyn-Genua. Wychodzą stąd także linie do Genui, Mortara, Castagnole i Chivasso.
Część pasażerska jest obsługiwana przez Centostazioni, podczas gdy infrastruktura przez Rete Ferroviaria Italiana (RFI).
Budynek składa się z trzech części, różniących się od siebie, połączonych szklanym tunelem. Składa się z dwóch poziomów, z których tylko parter jest dostępną dla pasażerów.
Stacja posiada duże zaplecze towarowe i parowozownię.
Na stację składa się 8 torów w ruchu pasażerskim. Każdy perony jest zadaszony, oraz połączony przejściem podziemnym.

</doc>
<doc id="2267532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267532" title="Brennan Heart">
Brennan Heart

Brennan Heart, właściwie Fabian Bohn (ur. 2 marca 1982) – holenderski DJ tworzący głównie muzykę hardstyle. Grał na takich imprezach jak Qlimax, Defqon 1, Decibel Outdoor, X-Qlusive czy HardBass.
Dyskografia.
Albumy.
Brennan Heart – Musical Impressions (2009)
Brennan Heart – Midifilez (2010)
Brennan Heart – Evolution Of Style (2014)
Brennan Heart – I AM Hardstyle (2016)
Brennan Heart - On Demand (2017)
Brennan Heart - Show Your True Colors (2019)
Brennan Heart - Brennan Heart And Friends (2020)

</doc>
<doc id="2267540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267540" title="Polski Związek Jeździecki">
Polski Związek Jeździecki

Polski Związek Jeździecki (PZJ) – organizacja zrzeszająca zawodników, trenerów, sędziów i działaczy polskiego jeździectwa, jak również lekarzy weterynarii związanych z jeździectwem. PZJ jest obecnie jedyną polską oficjalną organizacją jeździecką uznawaną przez Polski Komitet Olimpijski i Międzynarodowy Komitet Olimpijski, należącą jednocześnie od 1928 do Międzynarodowej Federacji Jeździeckiej (FEI).
Polski Związek Jeździecki powstał w 1928 w Warszawie. Po 1945 jeździectwem zajmowała się Sekcja Jeździecka i Pięcioboju Nowoczesnego przy Głównym Komitecie Kultury Fizycznej. W 1957 Związek reaktywowano.
Podstawy działania Związku.
Cele statutowe:
Związek opiekuje się 7 dyscyplinami jeździeckimi:
Dyscypliny olimpijskie:
Dyscypliny nieolimpijskie:
Zarząd Związku wybierany jest na 4-letnie kadencje. Na terenie kraju PZJ reprezentowany jest przez Wojewódzkie Związki Jeździeckie.

</doc>
<doc id="2267545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267545" title="Nahant (Massachusetts)">
Nahant (Massachusetts)



</doc>
<doc id="2267555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267555" title="Port lotniczy Antonio Nariño">
Port lotniczy Antonio Nariño

Port lotniczy Antonio Nariño (IATA: PSO, ICAO: SKPS) – port lotniczy położony w Pasto, w departamencie Nariño, w Kolumbii.

</doc>
<doc id="2267560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267560" title="Młotki">
Młotki



</doc>
<doc id="2267561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267561" title="Polski Związek Pływacki">
Polski Związek Pływacki

Polski Związek Pływacki (oficjalny skrót: PZP) – organizacja sportowa (związek sportowy) z siedzibą w Warszawie, założona w 1922, zrzeszająca zawodników, trenerów oraz działaczy polskiego pływania, mająca na celu organizowanie i prowadzenie współzawodnictwa w sporcie pływackim, a także reprezentowanie polskiego sportu pływackiego w krajowych i międzynarodowych organizacjach sportowych. Członek Polskiego Komitetu Olimpijskiego. Jej prezesem jest Otylia Jędrzejczak.
W latach 1950–1956 działał jako Sekcja Sportu Pływackiego Głównego Komitetu Kultury Fizycznej (GKKF). W 1957 reaktywowany w formie związku sportowego, pod obecną nazwą.
Od 1923 członek Światowej Federacji Pływackiej (FINA), a od 1926 Europejskiej Federacji Pływackiej (LEN).

</doc>
<doc id="2267568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267568" title="Trójkąt eulerowski">
Trójkąt eulerowski

Trójkąt eulerowski – trójkąt sferyczny spełniający warunek: każdy bok i każdy kąt ma miarę mniejszą niż 180°. Figura ta ma szczególne znaczenie w geodezji wyższej, pozwala w łatwy sposób obliczyć m.in. współrzędne punktów na sferze w oparciu o znane współrzędne punktu będącego jednym z wierzchołków.

</doc>
<doc id="2267569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267569" title="Bernard Chancy">
Bernard Chancy

Bernard Chancy (ur. 3 maja 1778 zm. 1 kwietnia 1806), haitański wojskowy.
Urodził się w Torbeck. Był siostrzeńcem Toussainta L'Ouverture'a. Pełnił funkcję adiutanta generała Alexandre'a Pétiona. Uczuciowo związany z Marie Françoise Célimène, córką Jakuba I, według niektórych źródeł miał mieć z nią dziecko.
Aresztowany przez wysłanników cesarskich i osadzony w więzieniu w Port-au-Prince. Popełnił samobójstwo, korzystając z jednego przysłanych przez Pétiona pistoletów.
Jego historia stała się podstawą utworów literackich, m.in. "La fille de l'empereur" autorstwa .

</doc>
<doc id="2267572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267572" title="Itajubá">
Itajubá

Itajubá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267577" title="Maria da Fé">
Maria da Fé

Maria da Fé – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267578" title="Sjur Roethe">
Sjur Roethe



</doc>
<doc id="2267580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267580" title="Marmelópolis">
Marmelópolis

Marmelópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267581" title="Nílson Dias">
Nílson Dias

Nílson Dias, właśc. Nílson Severino Dias (ur. 25 stycznia 1952 w Rio de Janeiro) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Nílson Dias karierę piłkarską rozpoczął w Botafogo FR w 1970 roku. W Botafogo 17 października 1971 w przegranym 0-1 meczu z Cearą Fortaleza Nílson Dias zadebiutował w lidze brazylijskiej. W barwach Botafogo rozegrał 300 spotkań, w których strzelił 127 bramek. W latach 1980–1981 był zawodnikiem SC Internacional. Z Internacionalem zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul – Campeonato Gaúcho w 1981 roku.
W latach 1981–1982 Nílson Dias występował we Santosie FC. W Santosie 4 kwietnia 1982 w zremisowanym 1-1 meczu z CR Flamengo Nílson Dias po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1974–1980 w lidze brazylijskiej wystąpił w 120 meczach, w których strzelił 45 bramek. W kolejnych latach występował w Santa Cruz Recife, São Cristóvão Rio de Janeiro, ponownie w Santosie FC i Santa Cruz i Olarii Rio de Janeiro.
Kariera reprezentacyjna.
Nílson Dias w reprezentacji Brazylii zadebiutował 23 stycznia 1977 w wygranym 1-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Bułgarii. Ostatni raz w reprezentacji Neca wystąpił 3 marca 1977 w wygranym 6-1 meczu z połączonym zespołem CR Vasco da Gama i Botafogo FR, w którym zdobył bramkę. Ogółem w reprezentacji wystąpił w czterech meczach (tylko w 1 oficjalnym), w których strzelił bramkę.

</doc>
<doc id="2267583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267583" title="Paraisópolis">
Paraisópolis

Paraisópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267584" title="Akagi">
Akagi



</doc>
<doc id="2267586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267586" title="Piranguçu">
Piranguçu

Piranguçu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267587" title="Niger na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Niger na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Niger na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 4 zawodników (3 mężczyzn i 1 kobieta) .
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Abdou Alassane Dji Bo przegrał w 1/32 finału ze Słowakiem Jozefem Krnáč. Odpadł w pierwszej rundzie repesaży, przegrywając z Hiszpanem Oscarem Penas.
Pływanie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2267592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267592" title="Wyzwoleńcy">
Wyzwoleńcy



</doc>
<doc id="2267594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267594" title="Piranguinho">
Piranguinho

Piranguinho – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267595" title="Virgínia">
Virgínia

Virgínia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267597" title="Nasza broń to nasza pasja">
Nasza broń to nasza pasja

Nasza broń to nasza pasja – czwarty album krakowskiego zespołu muzycznego Firma, wydany 26 marca 2011 nakładem wytwórni Fonografika. Płyta zadebiutowała na 30. miejscu listy OLiS w Polsce. Album uzyskał w Polsce status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="2267598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267598" title="Gatis Smukulis">
Gatis Smukulis

Gatis Smukulis (ur. 15 kwietnia 1987 w Valka) – łotewski kolarz szosowy.

</doc>
<doc id="2267600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267600" title="Wenceslau Braz (Minas Gerais)">
Wenceslau Braz (Minas Gerais)

Wenceslau Braz – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Itajubá.

</doc>
<doc id="2267602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267602" title="Krzysztof Leja">
Krzysztof Leja

Krzysztof Leja (ur. 21 lutego 1996 w Zakopanem) – polski skoczek narciarski, reprezentant klubu AZS Zakopane, medalista mistrzostw kraju.
Pochodzi z Koniówki, jego trenerem jest Krzysztof Sobański, rozpoczął karierę w 2002.
Do sezonu 2015/2016 był członkiem reprezentacji juniorów w skokach narciarskich, lecz po ukończeniu wieku juniorskiego nie dostał powołania do żadnej z kadr. Od tego czasu nie był objęty centralnym szkoleniem i rozpoczął treningi w ramach kombinacji norweskiej.
Przebieg kariery.
W 2005 zadebiutował w zawodach Lotos Cup, zajmując 16. miejsce w klasyfikacji generalnej grupy Junior D.
10 lutego 2007 na skoczni K-35 w Zakopanem po raz pierwszy zwyciężył w zawodach tej rangi, skacząc na odległość 33,5 m i 33 m. W klasyfikacji generalnej zajął drugą pozycję. W następnej edycji turnieju startował w grupie Junior E i zwyciężył 6 z 8 konkursów oraz klasyfikację generalną.
Na arenie międzynarodowej debiutował 29 sierpnia 2008, w juniorskich zawodach w Zakopanem, gdzie zajął 8. miejsce.
Sukces w Lotos Cup powtórzył w kolejnym roku, startując jednak ponownie w grupie Junior D. W 2010 był drugi, ze stratą 60 punktów do zwycięzcy, Łukasza Podżorskiego. Rok później awansował do grupy wiekowej Junior C i zwyciężył 5 z 6 konkursów.
15 i 17 stycznia 2011 wystartował w konkursach FIS Cup w Szczyrku, jednak zajął miejsca poza pierwszą pięćdziesiątką.
Jest rekordzistą skoczni Skalite w Szczyrku o punkcie HS 106. W marcu 2011 podczas zawodów Lotos Cup skoczył tam 116 metrów. Oprócz tego dzierży rekord na mniejszej skoczni Skalite o punkcie HS 77, a także na skoczniach w Wiśle-Łabajowie oraz Zagórzu.
19 lutego 2011 zajął 45. miejsce na Mistrzostwach Polski w Szczyrku, po skoku na odległość 79,5 m.
2011/2012.
W styczniu 2012 wystąpił na I Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży, gdzie zajął 14. miejsce w konkursie indywidualnym po skokach na 64,5 m i 66,0 m.
Następnie, 28 stycznia wystąpił w zawodach FIS Cup w Szczyrku, gdzie zdobył swoje pierwsze dwanaście punktów do klasyfikacji tego cyklu: był 19. Dzień później sklasyfikowano go na 40. lokacie. W generalnej klasyfikacji uplasował się na 210. miejscu. Tymczasem w krajowym cyklu Lotos Cup zajął drugie miejsce w kategorii Junior C.
W marcu 2012 wziął udział w Mistrzostwach Polski w Zakopanem, gdzie był dwudziesty indywidualnie, a w drużynie zajął czwarte miejsce.
2012/2013.
W styczniu 2013 wystartował w zawodach FIS Cup w rumuńskim Râșnovie, gdzie zajął piątą i czternastą pozycję. W lutym wystąpił w kolejnych konkursach tego cyklu, w Zakopanem – był 25. i 35. Ostatecznie zajął 76. pozycję w klasyfikacji generalnej FIS Cup. Został powołany do kadry na Europejski Festiwal Młodzieży 2013 odbywające się w Rumunii. Zajął tam 39. miejsce w rywalizacji indywidualnej na obiekcie HS 100, po skoku na 78,5 m, a w konkursie drużynowym Polska zajęła ostatnie, dziesiąte miejsce. W klasyfikacji Junior B Lotos Cup zajął miejsce drugie.
W marcu 2013 odbyły się Mistrzostwa Polski w Wiśle. Leja był 17. indywidualnie i ósmy w drużynie.
2013/2014.
W lecie 2013 po raz pierwszy wziął udział w zawodach Letniego Pucharu Kontynentalnego. Podczas pierwszej rundy tego cyklu, w austriackim Stams zapunktował w obu konkursach, zajmując 14. i 18. miejsce. Następnie, w słoweńskim Kranju uplasował się na 12. i 30. miejscu.
3 sierpnia w Wiśle po raz pierwszy wystartował w konkursie Letniego Grand Prix. Zajął 32. miejsce, po skoku na 122,5 m. Później znalazł się w składzie reprezentacji Polski na azjatyckie konkursy tego cyklu. W Hakubie zajął 40. i 26. miejsce, a w Niżnym Tagile punktował w obu konkursach – był 25. i 29. W ostatecznej klasyfikacji LGP 2013 zajął 71. miejsce z dorobkiem 13 punktów.
We wrześniu wystartował jeszcze w dwóch konkursach LPK w Klingenthal. W pierwszym z nich jedyny raz w tamtej edycji nie punktował, zajmując 31. miejsce. W drugim zaś był czternasty. Zdobywszy na przestrzeni całego lata 72 pkt, zajął 34. pozycję w klasyfikacji generalnej.
W grudniu zadebiutował w zimowych zawodach Pucharu Kontynentalnego. Wystąpił w norweskiej Renie, gdzie zajął pozycje 53. i 46. oraz w fińskim Lahti, gdzie był 36. i 69. W styczniu zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji tego cyklu, zajmując 28. miejsce w Sapporo. W dwóch pozostałych konkursach w tym miejscu był 55. i 31.
Mistrzostwa Polski w skokach narciarskich.
Zimowe mistrzostwa Polski seniorów w skokach narciarskich.
Stan w trakcie sezonu 2018/2019. Opracowano na podstawie.
Letnie mistrzostwa Polski seniorów w skokach narciarskich.
Stan po zakończeniu sezonu letniego 2018. Opracowano na podstawie.

</doc>
<doc id="2267604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267604" title="Alagoa (Minas Gerais)">
Alagoa (Minas Gerais)

Alagoa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267608" title="Rosario Fernández">
Rosario Fernández

Rosario Del Pilar Fernández Figueroa (ur. 9 listopada 1955) – peruwiańska prawnik i polityk, minister sprawiedliwości w latach 2007–2009 oraz od września 2010. Premier Peru od 19 marca 2011 do 28 lipca 2011.
Życiorys.
Rosario Fernández w 1979 ukończyła prawo na Papieskim Uniwersytecie Katolickim Peru (Pontificia Universidad Católica del Perú). Następnie rozpoczęła pracę w zawodzie adwokata, specjalizując się w prawie cywilnym, administracyjnym oraz prawie prywatnym międzynarodowym.
W latach 1986–1987 wchodziła w skład Komisji ds. opracowania Prawa Arbitrażu, a w latach 1987–1988 w skład Komisji ds. Reformy Kodeksu Postępowania Cywilnego. Od 1988 do 1991 była wiceprzewodniczącą zarządu Giełdy Limskiej ("Bolsa de Valores de Lima"). Od 1993 do 1994 pełniła funkcję skarbnika zarządu Kolegium Adwokackiego Limy.
Między 1983 a 1992 wykładała prawo prywatne międzynarodowe i prawo postępowania cywilnego na Pontificia Universidad Católica del Perú. Była także profesorem prawa prywatnego międzynarodowego na Universidad de Piura oraz Universidad de Lima.
Od 20 grudnia 2007 do 11 lipca 2009 zajmowała stanowisko ministra sprawiedliwości w rządach premierów Jorge del Castillo i Yehude Simona. 14 września 2010 ponownie objęła ten urząd w gabinecie José Antonio Changa. Po jego dymisji z przyczyn osobistych, 19 marca 2011 objęła stanowisko premiera Peru, zachowując jednocześnie wcześniejszą funkcję. Zajmowała je do czasu inauguracji prezydentury Ollanty Humali 28 lipca 2011. Na stanowisku premiera zastąpił ją wówczas Salomón Lerner Ghitis.

</doc>
<doc id="2267610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267610" title="Baependi">
Baependi

Baependi – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267612" title="Hello There">
Hello There



</doc>
<doc id="2267613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267613" title="Soden">
Soden

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2267618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267618" title="Bruchkoebel">
Bruchkoebel



</doc>
<doc id="2267619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267619" title="Śliwki suszone">
Śliwki suszone

Śliwki suszone – produkt spożywczy z suszonych owoców śliwy, zaliczany do bakalii. Mogą być spożywane surowe lub przetworzone. Stanowią składnik wielu potraw w kuchni polskiej i innych kuchniach świata.
Suszenie śliwek pozwala na ich długotrwałe przechowywanie.
Przepisy w zakresie jakości i ich przechowywania zawiera Polska Norma PN-A-75201:1997 Produkty owocowe – Śliwki suszone.
Historia.
Uważa się, że proces suszenia śliwek zaczął się już tysiące lat temu w okolicach Morza Kaspijskiego, w tym samym regionie, z którego pochodzą współcześnie uprawiane drzewa śliwy domowej. W przeciągu dziejów wraz z migracją różnych kultur i cywilizacji zostały rozprzestrzenione w całej Europie.
W XIX wieku Louis Pellier przywiózł do Kalifornii z ojczystej Francji szczepione sadzonki śliwy domowej. Z tych to drzewek pochodzących ze znanego z uprawy śliwek okręgu Agen w regionie Akwitania metodą szczepień otrzymał odmianę śliwek szczególnie dobrze nadającą się do suszenia. Uprawa i suszenie śliwek rozpowszechniły się wkrótce tak bardzo, że obecnie Kalifornia jest wiodącym producentem śliwek na świecie.
Właściwości.
Pod pewnymi względami śliwki suszone przewyższają śliwki świeże, w porównaniu z którymi stanowią pięciokrotnie bogatsze źródło witaminy A (1606 j.m. w 100g) i posiadają siedmiokrotnie więcej błonnika.
Od śliwek świeżych są trzy razy bardziej kaloryczne i zawierają aż 360 kcal w 100g. Ze względu na wyjątkowo dużą zawartość żelaza i fosforu są zalecane wegetarianom. Są doskonałym źródłem potasu (732 mg/100g), co sprawia, że są to doskonałe owoce do jedzenia dla osób cierpiących na nadmiar sodu w organizmie. Zawierają też dużo wapnia (43 mg/100g).
Ze względu na wysoką zawartość sorbitolu posiadają właściwości przeczyszczające, przez co są polecane przy zaparciach, przeciw nadkwasocie oraz regulują pracę jelit. Podobne właściwości ma sok z suszonych śliwek.
Ta właściwość wynika z posiadania przez nie rozpuszczalnego i nierozpuszczalnego błonnika sorbitolu, będącego nieprzyswajalnym alkoholem cukrowym, który stwarza odpowiednie środowisko do rozwoju pożądanych mikroorganizmów jelitowych. Nierozpuszczalny błonnik wchłania wodę, nawilżając jelita, co z kolei przekłada się na miękki stolec łatwiej wydalany. Natomiast rozpuszczalny błonnik miesza się z wodą w żołądku i staje się lepki. Może to prowadzić do opróżniania żołądka wolniej, dając uczucie sytości, oraz pomóc w absorpcji istotnych składników odżywczych.
Śliwki suszone są silnym przeciwutleniaczem, a dzięki wysokiemu stężeniu cukrów (glukozy, fruktozy i głównie sorbitolu) mogą być długo przechowywane, zachowując swoje właściwości. Są też wyjątkowo bogatym źródłem kwasu chlorogenowego.
Ich ciemnny kolor powodują takie same enzymy jak w rodzynkach.
Ssanie śliwki suszonej wraz z pestką zapobiega powstawaniu uczucia pragnienia.
W procesie technologicznym producenci dodają sorbinian potasu jako środek konserwujący, który zapobiega rozwojowi pleśni i działa bakteriobójczo. Tak zabezpieczone śliwki zachowują świeżość przez 18 miesięcy, jeżeli są przechowywane w chłodnym i suchym miejscu.
Metody suszenia.
Dawniej coroczne suszenie śliwek na wsi odbywało się późną jesienią i było bardzo powszechne. Zwykle suszono je w chlebowym piecu lub przydomowych wędzarniach, gdzie wyłożone na ruszcie z leszczynowych gałęzi wysychały i marszczyły się w dymnym żarze. Podwędzone w ten sposób śliwki pachniały dymem.
W XIX wieku zaczęto stosować suszenie tunelowe. Proces suszenia w tunelu trwa około 20 godzin w temperaturze 75 °C przy stałej kontroli wilgotności. Po wysuszeniu śliwki powinny mieć od 21 do 23% zawartości wody. Owoce są przechowywane w dużych drewnianych skrzyniach, które umożliwiają przepływ powietrza.
Oprócz tego istnieje jeszcze technika odwadniania przez zanurzenie w gorącym roztworze cukru.
Aby uzyskać 1 kg śliwek suszonych, należy zużyć 3 kg śliwek świeżych.
Zastosowanie.
Dzięki zawartości związków zasadotwórczych, które neutralizują nadmiar kwasów trawiennych, śliwki suszone należy dodawać do ciężkostrawnych potraw. Znajdują też one zastosowanie jako składnik zup oraz mięsnych potraw, w tym bigosu. Kompot z suszonych śliwek to tradycyjne danie postne podczas Wigilii. Dawniej wielkim przysmakiem były tzw. "rożenki", czyli suszone śliwki nadziewane i nawlekane na patyczki, słomki lub trzcinki.

</doc>
<doc id="2267620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267620" title="Shō (instrument muzyczny)">
Shō (instrument muzyczny)

 – japoński aerofon, rodzaj harmonijki ustnej, powstały w okresie Nara (VIII w.). Jego pierwowzorem był chiński sheng. Składa się z 17 cienkich rurek bambusowych, z których każda zakończona jest u podstawy rurką metalową. Dwie rurki pozostają niewykorzystane, chociaż badania sugerują, że używano ich przy wykonywaniu niektórych utworów w okresie Heian.
Dźwięk instrumentu ma przypominać głos mitycznego feniksa, i z tego względu zachowano dwie nieme rurki, jako element estetyczny, tworzący dwa symetryczne „skrzydła”. Podobnie jak przy "shengu" strojenie odbywa się przy użyciu kropli wosku. Ponieważ wilgoć wewnątrz instrumentu zaburza prawidłowy dźwięk, muzycy często ogrzewają go nad węglowym piecykiem, gdy w danym momencie nie grają. Instrument ten pozwala na grę zarówno na wdechu, jak i na wydechu. "Shō" jest jednym z trzech głównych instrumentów dętych wykorzystywanych w klasycznej japońskiej muzyce dworskiej, zwanej gagaku. Tradycyjna technika obejmuje stosowanie grup tonów, zwanych "aitake" (合竹), przechodząc stopniowo od jednego do drugiego.
Istnieje również odmiana shō o większych rozmiarach, nazywana "u" (pochodząca od chińskiego instrumentu "yu"), jest obecnie mało używana, chociaż niektórzy wykonawcy, jak np. Hiromi Yoshida, próbowali dokonać jego odrodzenia pod koniec XX w.

</doc>
<doc id="2267621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267621" title="Suszone śliwki">
Suszone śliwki



</doc>
<doc id="2267622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267622" title="Shōtarō Hosoda">
Shōtarō Hosoda

 – japoński skoczek narciarski, reprezentant klubu Hokusho University.
Przebieg kariery.
W reprezentacji zadebiutował 5 marca 2005 podczas zawodów FIS Race w Sapporo. W marcu 2007 zadebiutował w FIS Cupie, zajmując 15. lokatę w Zaō. 13 stycznia 2008 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 21. pozycję w Sapporo. W lutym 2008 wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Zakopanem – zajął 29. miejsce indywidualnie oraz 5. w rywalizacji drużynowej. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2010 zajął 51. miejsce indywidualnie oraz 6. drużynowo. W styczniu 2011 wystartował na zimowej uniwersjadzie w Erzurum – indywidualnie zajął 8. lokatę na skoczni dużej, 9. na skoczni dużej oraz zdobył złoty medal w konkursie drużynowym. Dwa lata później w tej samej imprezie zajął 16. i 21. lokatę indywidualnie oraz 4. drużynowo. Na zimowej Uniwersjadzie 2015 zawody indywidualne ukończył na 27. miejscu. W międzynarodowych zawodach rangi FIS po raz ostatni wystartował w styczniu 2016, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Sapporo. Od tamtej pory startuje tylko w zawodach krajowych odbywających się w Sapporo.

</doc>
<doc id="2267623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267623" title="Shotaro Hosoda">
Shotaro Hosoda



</doc>
<doc id="2267624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267624" title="Shohtaroh Hosoda">
Shohtaroh Hosoda



</doc>
<doc id="2267626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267626" title="Wrona kubańska">
Wrona kubańska

Wrona kubańska ("Corvus nasicus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae). Występuje na Kubie, otaczających ją mniejszych wyspach, w tym Isla de la Juventud, oraz na wyspach Caicos wchodzących w skład brytyjskiej kolonii Turks i Caicos. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
To jeden z czterech krukowatych zamieszkujących największe wyspy Karaibów. Jest blisko spokrewniona z wroną antylską ("C. leucognaphalus") i jamajską ("C. jamaicensis"), z którymi dzieli podobne cechy. Czwarta wrona – wrona palmowa ("C. palmarum"), w porównaniu z poprzednimi jest późniejszym przybyszem, co odbiło się na tok ewolucji i większe pokrewieństwo z północnoamerykańskimi gatunkami takimi jak wrona rybożerna ("C. ossifragus"), która genetycznie jest jej prawdopodobnie bliższa. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
To przysadzisty, średniej wielkości (długości 40–42 cm) ptak.
Ma długi i głęboki dziób z delikatnym zakrzywieniem w kierunku jego końcówki, co nadaje głowie z profilu wrażenie większej wielkości. Nosowe szczeciniaste pióra przewiane do przodu i w górę odsłaniają często nozdrza, które są ukryte u prawie wszystkich przedstawicieli rodzaju "Corvus". Za brązowo-rudym okiem i u podstawy dolnej żuchwy dostrzec można niewielkie pole ciemnoszarej nagiej skóry. Czarne upierzenie ma niebieskawo-fioletowy połysk w dobrym świetle. Dziób, nogi i łapy są czarne.
Ekologia i zachowanie.
Zasiedla obszary leśne i tereny wykarczowane na użytek rolnictwa. Często widuje się wronę kubańską w pobliżu farm i wsi, gdzie w miarę dobrze przystosowuje się do panujących tam warunków i względnie bliskiej obecności człowieka.
W diecie wrony kubańskiej znajdują się owoce i owady, choć widywano jak podkradała chętnie ludzki pokarm i wygrzebywała odpadki, gdy nadarzała się ku temu okazja. Duże, hałaśliwe stada żerują zarówno na drzewach, jak i na ziemi – zwłaszcza, gdy na powierzchni pola znajdują rozsypane lub pozostawione bez nadzoru nasiona zbóż i innych roślin.
Odgłosy są dość niezwykłe i nie przypominają typowego dla tej rodziny krakania – usłyszeć można dziwne dźwięki bulgotania płynu i wysokie tony wydawane w różnych kombinacjach. Odzywają się też cienkim, piszczącym "aaaaauh", które modulują rosnąco.
Gniazda wron kubańskich znajdują się na wysokich drzewach, choć jak dotąd nie ma wielu informacji o wyprowadzaniu na świat potomstwa przez ten gatunek.
Status.
IUCN uznaje wronę kubańską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 2004 roku; wcześniej miała status LR/LC ("Lower Risk/Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dość pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za stabilny.

</doc>
<doc id="2267631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267631" title="Yūmu Harada">
Yūmu Harada

 – japoński skoczek narciarski, reprezentant klubu Megmilk Snow Brand Ski Team, drużynowy srebrny medalista mistrzostw świata juniorów.
W reprezentacji zadebiutował 1 marca 2006 podczas zawodów FIS Cup w Zaō. Zajął 20. miejsce. 12 grudnia 2006 po raz pierwszy wystartował w konkursie Pucharu Kontynentalnego, zajmując premiowane punktami do klasyfikacji generalnej 27. miejsce w Rovaniemi. Dwukrotnie startował na mistrzostwach świata juniorów – w 2007 roku w Tarvisio (wywalczył srebrny medal w drużynie) oraz trzy lata później w Hinterzarten. 3 lutego 2011 został mistrzem uniwersjady w konkursie drużynowym. Indywidualnie zajął 6. i 7. lokatę.
24 stycznia 2015 w Sapporo wystąpił po raz pierwszy w konkursie Pucharu Świata. Zajął w nim 47. miejsce.
W marcu 2023 zakończył karierę sportową.

</doc>
<doc id="2267632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267632" title="Yuumu Harada">
Yuumu Harada



</doc>
<doc id="2267633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267633" title="Eparchia Tokio">
Eparchia Tokio

Eparchia Tokio – jedna z trzech eparchii Japońskiego Kościoła Prawosławnego. Jej obecnym biskupem ordynariuszem jest metropolita Tokio i całej Japonii Daniel (Nushiro), zaś funkcję katedry pełni sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Tokio. Zwierzchnik eparchii jest każdorazowo zwierzchnikiem całego Kościoła Japońskiego.
Eparchia Tokio jest kontynuatorką tradycji rosyjskiej misji prawosławnej w Japonii, od 1880 posiadającej status wikariatu rewelskiego eparchii ryskiej. Samodzielna eparchia z siedzibą w stolicy Japonii została powołana w 1906. Od 1941 do 1946 uznawała zwierzchność Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, następnie zaś przeszła do Patriarchatu Moskiewskiego (do 1970 w Tokio istniała również paralelna diecezja Kościoła Prawosławnego w Ameryce). W 1970, gdy Japoński Kościół Prawosławny otrzymał status autonomicznego w ramach Patriarchatu Moskiewskiego, eparchia została zreorganizowana: z jej terytorium wydzielono eparchię Sendai i wschodniej Japonii oraz eparchię Kioto i zachodniej Japonii. W nowych granicach eparchii tokijskiej znalazły się Tokio oraz prefektury Nagano, Tochigi, Ibaraki, Saitama, Chiba, Gunma, Kanagawa, Shizuoka, Yamanashi.
Strukturze podlega prawosławne seminarium duchowne w Tokio oraz męski monaster św. Mikołaja Japońskiego w tym samym mieście. W jej ramach działa 21 parafii.

</doc>
<doc id="2267637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267637" title="Efod">
Efod

Efod (hebr. "efod", אפוד) – szata noszona przez arcykapłanów w Starożytnym Izraelu jako część stroju liturgicznego – były to dwa płaty wykonane głównie z bisioru połączone paskiem na ramionach. Na przednim płacie umieszczony był pektorał, w którym przechowywano urim i tummim. Wyraz "efod" jest homonimem, lecz pozostałe jego znaczenia nie są do końca jasne.
Etymologia.
Nazwa pochodzi od akkadyjskiego słowa "epattu" oznaczającego rodzaj kosztownego okrycia, a ono z kolei związane jest z syryjskim "pedtā" (ubiór kapłański).
Opis wyglądu.
Według biblijnego opisu efod Aarona i przepaska do niego wykonane były ze złotych nici i kręconego bisioru barwionego karmazynem oraz fioletową i czerwoną purpurą. Miał dwa naramienniki na których umieszczono po jednym kamieniu onyksowym osadzonym w złotej oprawie. Na każdym z tych kamieni wyrytych było po 6 imion synów Jakuba w kolejności ich narodzin. Symbolizowały one 12 pokoleń Izraela. Do efodu przywiązany był pektorał trzema sznurami: dwoma złotymi przewleczonymi przez dwa złote pierścienie w górnych jego rogach i przywiązanymi do naramienników i jednym z fioletowej purpury wiążącym dolne kolucha z pierścieniami na ramionach od strony pleców. Dzięki temu pektorał tkwił nieruchomo na lewej piersi arcykapłana. Chowano do niego losy święte urim i tummim. Materiały jakie składały się na efod świadczą o niezwykłej wartości tej szaty.
Inne znaczenia słowa.
W Starym Testamencie nazwa "efod" określa też ogólnie szatę liturgiczną, niekoniecznie arcykapłańską. Słowo to, już w zupełnie innym znaczeniu, pojawia się w Księdze Sędziów, gdzie Gedeon, a później Mikajehu (Mika) sporządzają efod jako przedmiot kultu bałwochwalczego. Nie wiadomo czym to dokładnie było, lecz informacja według której Gedeon zrobił go ze złota i srebra, wskazuje na jakiś posążek bóstwa. Ponadto ojciec Channiela, naczelnika pokolenia Manassesa, nosił imię Efod.

</doc>
<doc id="2267640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267640" title="Wojciech Gąsienica-Kotelnicki">
Wojciech Gąsienica-Kotelnicki

Wojciech Gąsienica-Kotelnicki (ur. 14 listopada 1989 w Zakopanem) – polski skoczek narciarski i kombinator norweski, reprezentant klubu AZS Zakopane. Drużynowy brązowy medalista Zimowej Uniwersjady 2011.
W reprezentacji zadebiutował 21 stycznia 2006 podczas zawodów FIS Cup w Ljubnie. Jego najlepszym wynikiem w tym cyklu jest zwycięstwo w Szczyrku w lipcu 2013. Najwyżej w klasyfikacji generalnej FIS Cup uplasował się w sezonie 2006/2007, kiedy zajął 28. miejsce. 2 lutego 2008 po raz pierwszy wystąpił w konkursie Pucharu Kontynentalnego, zajmując 80. miejsce w Zakopanem. 3 lutego 2011 zajął 3. miejsce w konkursie drużynowym podczas zimowej uniwersjady. Indywidualnie był 17. i 19.
Zdobył brązowy medal na Letnich Mistrzostwach Polski w skokach narciarskich w konkursie drużynowym z zespołem Startu Krokwi Zakopane. W trzech sezonach powoływany był do młodzieżowej reprezentacji Polski.
Jego rekord życiowy wynosi 143 m. Ustanowił go podczas treningu na Wielkiej Krokwi w Zakopanem.
Przebieg kariery w skokach narciarskich.
Skoki narciarskie zaczął uprawiać w 6. klasie szkoły podstawowej. Wcześniej trenował slalom. W lutym 2004 podczas Mistrzostw TZN w Zakopanem był 33. w rywalizacji juniorów młodszych. Podczas konkursu juniorów młodszych OOM na obiekcie K-65 w Szczyrku był trzydziesty.
2004/2005.
28 maja 2004 wziął udział w zawodach ligi szkolnej na Małej Krokwi i zajął trzynaste miejsce. 8 czerwca był szesnasty. Podczas zawodów o Wielki Puchar Crunchips w lipcu 2004 uplasował się na 37. lokacie. W sierpniu w Pucharze McDonald’s był 38. 8 października wystąpił w zawodach Euroligi w Zakopanem, gdzie zajął 17. miejsce w stawce roczników 1989-1990. 23 grudnia uplasował się na dziesiątym miejscu w zawodach XXVIII Szkolnej Ligi Sportów Zimowych na Małej Krokwi, w kategorii 1989-90. 2 stycznia 2005 zajął jedenaste miejsce w kolejnym konkursie ligi szkolnej na obiekcie K-65
11 lutego zadebiutował w krajowym cyklu Lotos Cup, startując w kategorii juniorów młodszych. W zawodach rozgrywanych na Małej Krokwi zajął 29. miejsce. Dzień później na obiekcie normalnym był 27. 22 lutego odbył się konkurs Ogólnopolskiej Olimpiady Młodzieży na skoczni K-65, gdzie Kotelnicki zajął 26. miejsce. Na skoczni K-85 był siedemnasty, a w konkursie drużynowym na tym obiekcie był siódmy. 4 marca na obiekcie K-50 w Szczyrku był 24. w zawodach Lotos Cup. Następnie w tym samym miejscu wziął udział w Mistrzostwach Śląsko-Beskidzkiego Związku Narciarskiego. 5 marca odbyła się rywalizacja w kategorii open, gdzie był 48., osiągając 53 m. W drugim dniu rozegrano konkursy w kategoriach wiekowych, Kotelnicki był 18. w serii juniorów młodszych – dwukrotnie skoczył na 65,5 m.
11 marca po raz pierwszy uplasował się w drugiej dziesiątce konkursu Lotos Cup. Zajął 16. miejsce w Wiśle-Łabajowie po próbach o długości 55 m i 50,5 m. Na tej samej skoczni rozegrano konkurs juniorów młodszych podczas Ogólnopolskiego Spotkania Uczniowskich Klubów Sportowych. Zajął trzynastą lokatę, po oddaniu skoków na 52 m i 52,5 m. 19 marca zakończyła się rywalizacja w Pucharze Lotos, a Gąsienica-Kotelnicki uplasował się na 29. pozycji w klasyfikacji swojej kategorii wiekowej.
2005/2006.
W konkursie świątecznym rozegranym 26 grudnia 2005 w Zakopanem był 53. Zajął 23. miejsce w styczniowych Mistrzostwach TZN w Zakopanem, po oddaniu skoków na odległość 108 m i 115,5 m. Dało mu to szóste miejsce w klasyfikacji juniorów.
21 stycznia zadebiutował w oficjalnych zawodach FIS, biorąc udział w zaliczanym do klasyfikacji FIS Cup konkursie w Ljubnie. Po skoku na 75 m zajął 42. miejsce. Następnego dnia uplasował się na 32. lokacie, lądując półtora metra dalej. 8 lutego zwyciężył w kategorii roczników 1988-1989 zawodów ligi szkolnej w Zakopanem. Oddał skoki na 81 m i 87 m. 15 lutego w konkursie OOM na Orlinku zajął, startując już wśród juniorów, czwartą pozycję po skokach na 82,5 m i 78 m. Na Lubawce był trzeci, osiągając 88,5 m i 82 m. 25 lutego po raz pierwszy rywalizował w mistrzostwach Polski. Na dużej skoczni w Zakopanem uplasował się na trzydziestym miejscu, po skokach na 98,5 m i 93 m. Na średnim obiekcie był 23., ex aequo z Krzysztofem Stryczulą – w pierwszej serii skoczył 76,5 m, a w drugiej o pięć metrów krócej. 5 marca na Średniej Krokwi zdobył pierwsze punkty w FIS Cup. W stawce trzydziestu zawodników zajął 23. miejsce, osiągając 78,5 m w pierwszej i 75,5 m w finałowej serii. Zdobyte osiem „oczek” dało mu 226. miejsce w klasyfikacji generalnej na koniec sezonu. 11 marca w Mistrzostwach Śląsko-Beskidzkiego Związku Narciarskiego uplasował się na ósmym miejscu w klasyfikacji juniorskiej, oddając skoki na 73 m i 75 m. Podczas Mistrzostw TZN w Zakopanem kończących krajową rywalizację w sezonie zajął czwarte miejsce wśród juniorów, osiągając odległości 81,5 m i 82,5 m.
2006/2007.
Gąsienica-Kotelnicki został powołany do prowadzonej przez Adama Celeja kadry B reprezentacji Polski na sezon 2006/2007.
Podczas zawodów o Puchar Doskonałego Mleka, które odbyły się 17 czerwca 2007 na Wielkiej Krokwi zajął 50. miejsce w konkursie seniorów. W rywalizacji juniorów był siedemnasty.
1 lipca w zawodach FIS Cup na skoczni HS-78 w Bischofshofen uplasował się na 27. miejscu, skacząc na 61,5 m i 55 m.
23 lipca 2006 w zawodach o Puchar Crunchips na Średniej Krokwi był piąty w rywalizacji roczników 1988-1989. Oddał skoki na 83,5 m i 79,5 m.
7 października zajął dziesiąte miejsce w konkursie FIS Cup na średniej skoczni w Einsiedeln, osiągając 69 m i 67 m. Dzień później na dużym obiekcie był 28. Po tych konkursach zajmował 48. lokatę w klasyfikacji generalnej.
17 września stanął na najniższym stopniu podium konkursu Letniej Ligi na Średniej Krokwi, w klasyfikacji roczników 1988-1990. 14 października na letnich mistrzostwach Polski w Zakopanem był 48. na dużej i 44. na normalnej skoczni. W lutym brał udział w zawodach w Zakopanem. 10 lutego był trzynasty na Mistrzostwach TZN na dużej skoczni, zwyciężając w klasyfikacji juniorów, po skokach na 114,5 m i 115,5 m.
Tydzień później odbyły się zawody FIS Cup. Po skokach na 81,5 m i 83,5 m zajął ósme miejsce w pierwszym z konkursów. Następnego dnia sklasyfikowano go o jedną lokatę niżej – osiągnął 86 m i 86,5 m. Ostatecznie zajął w klasyfikacji generalnej cyklu 28. miejsce, zebrawszy 94 punkty.
22 lutego w zawodach indywidualnych OOM na normalnym obiekcie był ósmy, lądując na 78,5 m i 70 m. Na Wielkiej Krokwi zajął czwarte miejsce, skacząc na 117,5 m i 122 m.
2007/2008.
Gąsienica-Kotelnicki znalazł się w składzie reprezentacji Polski na sezon 2007/2008, w ramach kadry młodzieżowej prowadzonej przez Adama Celeja.
23 czerwca 2007 w konkursie o Puchar Doskonałego Mleka w Zakopanem zajął 23. miejsce w kategorii open po skoku na 91,5 m. W klasyfikacji juniorów A był drugi. 22 lipca w konkursie o Wielki Puchar Crunchips na Średniej Krokwi był piętnasty w kategorii Junior A, osiągając w jedynej serii 67 m.
2 września wziął udział w konkursie FIS Cup na obiekcie HS 106 w Oberwiesenthal, gdzie zajął ósme miejsce, oddając skoki na 96 m i 94 m.
21 września na Wielkiej Krokwi odbył się Puchar Solidarności, w którym był 23. Zajął tam ósme miejsce wśród juniorów.
6 i 7 października odbyły się zawody FIS Cup w Einsiedeln. Gąsienica-Kotelnicki zajął 14. miejsce na średniej skoczni i 12. na dużej. Po skończeniu letniej części cyklu plasował się na 27. pozycji w klasyfikacji generalnej.
W październikowych letnich mistrzostwach Polski 2007 w Zakopanem zajął 24. miejsce na dużym obiekcie (po skokach na 112 m i 108 m) i 13. na normalnym (osiągnął 82,5 m i 76 m). 26 grudnia 2007 zajął 22. miejsce w mistrzostwach Polski na Wielkiej Krokwi, skacząc na 110,5 m i 113 m. W dniach 19-20 stycznia wziął udział w konkursach Alpen Cup odbywających się w słoweńskim Kranju. Zajął 54. i 51. miejsce.
2 lutego zadebiutował w zawodach rangi Pucharu Kontynentalnego. W klasyfikacji konkursu na Wielkiej Krokwi zajął 70. miejsce, oddając skok na 105,5 m. Następnego dnia skoczył 6,5 metra dalej i uplasował się na 69. pozycji ex aequo z Romanem Trofimowem. 17 lutego zorganizowano dwa konkursy FIS Cup w Szczyrku. W pierwszym z nich Gąsienica-Kotelnicki zajął ósmą pozycję, w jedynej serii oddając skok na 93,5 m. W drugim natomiast był czternasty, osiągając odległości 97 m i 90,5 m. Ostatecznie w generalnej tabeli tego cyklu zajął 40. miejsce po zdobyciu 122 „oczek”.
Trzy dni później w tym samym miejscu odbyły się konkursy OOM. Zajął ósme miejsce na normalnej skoczni, skacząc na 92,5 m i 88,5 m. W drugim konkursie był dziewiąty. 15 marca w Mistrzostwach TZN na Średniej Krokwi był ósmy w kategorii Junior A, osiągając 76 m i 75,5 m. Na dużym obiekcie z próbami na 103 m i 107 m zajął 19. lokatę w kategorii open, a dziewiątą wśród Juniorów A. W marcu odbyły się także mistrzostwa Polski w Zakopanem. Na dużej skoczni był 39. po próbie na 85,5 m, a na normalnej 23. po skokach na 79,5 m i 76 m.
2008/2009.
Wojciecha Gąsienicę-Kotelnickiego powołano do kadry młodzieżowej reprezentacji Polski w skokach narciarskich 2008/2009.
19 czerwca był dziewiąty w zawodach Letniej Ligi na Małej Krokwi. 20 lipca 2008 zwyciężył w rozgrywanych na Średniej Krokwi zawodach o Wielki Puchar Crunchips w kategorii Junior A, po oddaniu skoku na 91 m.
9 i 10 sierpnia w Szczyrbskim Jeziorze zdobył punkty FIS Cup, plasując się w rozgrywanych tam zawodach na 18. i 14. pozycji. 22 i 23 sierpnia na kolejnym etapie tego cyklu, w Predazzo, był 41. i 28.
10 września zajął drugie miejsce w konkursie Letniej Ligi na Średniej Krokwi. Powtórzył ten wynik dziewięć dni później na tym samym obiekcie.
Pod koniec września rozegrano letnie mistrzostwa Polski w Wiśle. W konkursie indywidualnym Gąsienica-Kotelnicki był jedenasty, skacząc na 115,5 m i 116,5 m, w drużynowym jego ekipa Start Krokiew Zakopane zdobyła brązowy medal, a on sam oddał skoki na 111 m i 118,5 m.
11 października w Falun zadebiutował w zawodach Letniego Pucharu Kontynentalnego. Oddał skok na 83,5 m i sklasyfikowano go na 32. pozycji. Dzień później był 42.
20 grudnia znów rozegrano konkurs FIS Cup w Szczyrbskim Jeziorze. Tym razem Polak zajął trzynastą lokatę po oddaniu skoków na odległość 89 m i 91 m. W styczniu w Harrachovie był 25. i 22, a w Lauschy dziewiętnasty. Były to jego ostatnie zawody tego cyklu w tamtym sezonie. W klasyfikacji generalnej FIS Cup 2008/2009 zajął 63. lokatę z 81 punktami.
31 stycznia po raz pierwszy wystąpił w zawodach zimowego Pucharu Kontynentalnego poza granicami kraju. W niemieckim Titisee-Neustadt zajął 31. i 36. miejsce. W lutym w Zakopanem był 38. i 66. Zakończył sezon bez punktów w tym cyklu.
14 lutego 2009 zajął 56. miejsce na MP w Wiśle. Rywalizacja drużynowa odbyła się miesiąc później w Szczyrku, tym razem Gąsienica-Kotelnicki wystąpił w drugim składzie swojego klubu. Oddał skoki na 94,5 m i 92,5 m, a jego drużyna zajęła piątą pozycję. 14 marca uplasował się na 20. pozycji podczas Mistrzostw TZN na normalnym obiekcie, co dało mu czwarte miejsce w kategorii Junior A. Na dużej skoczni był 22. w klasyfikacji open i ponownie czwarty wśród juniorów.
2009/2010.
W sezonie olimpijskim zawodnik znalazł się poza składami kadr reprezentacji Polski.
2 sierpnia 2009 w Międzynarodowym Memoriale Olimpijczyków w Szczyrku zajął siedemnaste miejsce. Sześć dni później zajął najniższe miejsce na podium w rozgrywanym w ramach Tygodnia Kultury Beskidzkiej konkursie o Puchar Prezesa Śląsko-Beskidzkiego Związku Narciarskiego. Tę pozycję podczas konkursu na Malince zapewniły mu skoki na 121 m i 118 m. 26 września był 21. w konkursie o Puchar Solidarności.
W październiku 2009 zajął 34. miejsce na normalnej skoczni i 15. na dużej podczas letnich MP w Zakopanem. W grudniu odbyły się mistrzostwa Polski na Skalitem, gdzie zajął 31. pozycję.
2010/2011.
W lipcu 2010 odbyły się letnie MP w Szczyrku. Na normalnej skoczni Gąsienica-Kotelnicki zajął 14. miejsce, oddając skoki na odległość 86 m i 84 m. W rywalizacji zespołowej wystąpił w drugiej drużynie Wisły Zakopane. Zajęła ona piąte miejsce, a Kotelnicki osiągnął 84,5 m i 87,5 m. 1 sierpnia w II Międzynarodowym Memoriale Olimpijczyków w Szczyrku zajął siódme miejsce po skokach na 99 m i 96 m. 28 sierpnia w konkursie w Pucharze Burmistrza Zakopanego zdobył brązowy medal, osiągając 124,5 m i 118,5 m.
Wystartował w cyklu rozgrywanych w Zakopanem krajowych zawodów o Puchar Jesieni. Wziął udział we wszystkich ośmiu konkursach i uplasował się na trzecim miejscu w klasyfikacji generalnej, zdobywszy 456 punktów. We wrześniowych konkursach o Puchar Solidarności zajął piąte i szóste miejsce. W grudniu był 20. i 18. w konkursach o Puchar Zimy.
W grudniu 2010 uplasował się na 18. miejscu MP w Zakopanem, skacząc na 110,5 m i 98,5 m. Zajął trzynaste miejsce na Mistrzostwach TZN.
W styczniowych zawodach FIS Cup w Szczyrbskim Jeziorze zajął piętnaste i czternaste miejsce. W Szczyrku był piętnasty i trzynasty. Wziął też udział w konkursach Pucharu Kontynentalnego w Titisee-Neustadt, w których uplasował się na 61. i 43. pozycji. Na przełomie stycznia i lutego odbyła się Zimowa Uniwersjada 2011 w tureckim Erzurum. W konkursie na skoczni HS 140 zajął 19. miejsce po skokach na 120 m i 121,5 m. Na obiekcie HS 109 był siedemnasty, po oddaniu prób na odległość 90 m i 95,5 m. W konkursie drużynowym rozegranym na normalnej skoczni zdobył wraz z braćmi Jakubem i Maciejem Kotami brązowy medal. Skoczył na 94 m i 102 m.
19 lutego odbyły się mistrzostwa Polski na skoczni normalnej w Szczyrku. Zajął piętnaste miejsce, skacząc na 92,5 m i 91 m. W zawodach drużynowych był czwarty. W konkursach Pucharu Kontynentalnego na dużej skoczni w Zakopanem w dniach 26-27 lutego zajął 54. i 60. miejsce. Wziął udział w Mistrzostwach TZN w marcu – na normalnej skoczni był trzynasty, a na dużej był drugi po skoku na 131 m.
2011/2012.
W sezonie 2011/2012 ponownie wziął udział w zawodach o Puchar Jesieni. Po dwóch konkursach zajmował czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej, a następne zostały odwołane. 17 września 2011 sklasyfikowany został na 25. miejscu letnich MP w Zakopanem – odległości, które osiągnął to 104 m i 95 m. Sześć dni później polscy skoczkowie rywalizowali o Puchar Solidarności. Gąsienica-Kotelnicki zajął piąte miejsce, skacząc na 119,5 m i 122,5 m.
26 grudnia 2011 odbyły się Mistrzostwa Polski na Malince – był w nich czternasty, dwukrotnie osiągając 98,5 m. 10 lutego powrócił do rywalizacji w Lotos Cup dzięki wprowadzeniu klasyfikacji seniorów. Zajął dwukrotnie czwarte miejsce na Średniej Krokwi. 22 lutego w Szczyrku był siódmy. 25 lutego 2012 po raz jedyny w tamtym sezonie wystąpił w oficjalnych zawodach FIS. Zajął 65. miejsce w Pucharze Kontynentalnym w Zakopanem.
8 marca uplasował się ponownie na czwartym miejscu na zawodach Lotos Cup w Zakopanem. Zdobyte punkty pozwoliły mu na uplasowanie się na czwartej pozycji w klasyfikacji generalnej cyklu. W marcu 2012 rozegrano Mistrzostwa Polski w Zakopanem. Zajął 36. miejsce w indywidualnym konkursie i ósme w drużynowym. W konkursach o Mistrzostwo TZN zajął siódme i jedenaste miejsce.
2012/2013.
2 września 2012 zajął 24. miejsce w letnich MP w Wiśle, skacząc na 111,5 m i 110 m. Tydzień później brał udział w zawodach FIS Cup w Wiśle. W pierwszym z nich dwukrotnie lądował na 117. metrze zeskoku i uplasował się na jedenastej pozycji. W drugim zaś dwa razy osiągnął 120 m, co dało mu szóstą lokatę. 6 października w konkursie o Puchar Solidarności na Wielkiej Krokwi zajął piąte miejsce, osiągając 124,5 m w pierwszej serii i o pół metra mniej w drugiej. Dzień później był dziesiąty w zawodach z cyklu Puchar Prezesa TZN.
26 grudnia w konkursie świątecznym w Wiśle zajął 27. miejsce. 28 grudnia po raz pierwszy stanął na podium zawodów Lotos Cup – po oddaniu skoków na 92 m i 91 m uplasował się na drugiej pozycji w Szczyrku. 9 lutego w zawodach FIS Cup w Zakopanem zajął 33. miejsce. Sezon ukończył na 85. pozycji w generalnej klasyfikacji z 64 punktami zdobytymi latem. 13 lutego zajął szóste miejsce w konkursie Lotos Cup na Wielkiej Krokwi. W klasyfikacji generalnej seniorów zajął 10. miejsce, zdobywając 120 punktów i startując w dwóch z sześciu konkursów.
2013/2014.
20 lipca 2013 w zawodach z cyklu o Puchar Prezesa PZN w Wiśle zajął piętnaste miejsce. Tydzień później rywalizował w konkursach FIS Cup na Skalitem. W pierwszym zajął miejsce czwarte po dwóch skokach na odległość 98 m. Do trzeciego Przemysława Kantyki stracił pół punktu. Dzień później zwyciężył, jako jedyny dwukrotnie osiągając granicę setnego metra – w pierwszej serii skoczył na 102,5 m, a w drugiej na 100 m. Jego przewaga nad drugim Wanglerem wyniosła półtora punktu. Po tych konkursach zajmował czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej.
17 sierpnia w Zakopanem po skoku na 123 m uplasował się na 6. miejscu w konkursie FIS Cup. 24 sierpnia zwyciężył w zawodach Pucharu Prezesa PZN w Wiśle. Oddał skoki na 125,5 m i 127 m. 1 września uplasował się na czternastej pozycji na mistrzostwach Polski w Szczyrku. Sześć dni później uplasował się na szesnastej pozycji w Pucharze Solidarności w Zakopanem. Następnego dnia zajął 21. pozycję w letnich mistrzostwach Polski w tym samym miejscu.
14 września w Lillehammer po raz pierwszy w tym sezonie pojawił się w zawodach Letniego Pucharu Kontynentalnego. Zajął 49. miejsce po skoku na 105 m. Następnego dnia również nie zdobył punktów, zajął 63. pozycję.
7 lutego 2014 wystartował w konkursie Lotos Cup w Szczyrku. Zajął czwarte miejsce w stawce jedenastu zawodników kategorii Senior. Dzień później był piąty.
26 lutego zwyciężył w konkursie Lotos Cup na Wielkiej Krokwi. Oddał skoki na 126 m i 125 m. W dwóch następnych dniach startował na tym obiekcie w zawodach FIS Cup – zajął w nich 52. i 31. pozycję. 8 marca wziął udział w konkursie Pucharu Kontynentalnego, również na tej skoczni, skacząc w ramach grupy narodowej. Uplasował się na 39. miejscu po skoku na 118 m. W drugim z konkursów wylądował na 103. metrze i zajął 62. pozycję.
2014/2015.
Od lata 2014 reprezentuje barwy AZS Zakopane.
19 lipca 2014 wystąpił w indywidualnym konkursie letnich mistrzostw kraju w Wiśle. Uplasował się na szesnastym miejscu, po skokach na 115,5 m i 117,5 m. Dzień później w rywalizacji drużynowej startował w drugim zespole swojego klubu i osiągając 92 m i 113 m uzyskał najsłabszą notę spośród partnerów. Drużyna zajęła szóste miejsce. 27 lipca w VI Memoriale Olimpijczyków w Szczyrku zajął 22. miejsce.
29 sierpnia zajął ósme miejsce w rozegranym w Wiśle konkursie otwierającym cykl Puchar Prezesa PZN 2014. 13 września w zakopiańskich zawodach o Puchar Solidarności zajął dwunastą lokatę.
W konkursie o letnie mistrzostwo kraju na skoczni normalnej w Szczyrku, rozegranym w październiku zajął 22. miejsce
Pod koniec marca 2016 roku poinformował, że kilka miesięcy wcześniej zakończył karierę sportową.
Przebieg kariery w kombinacji norweskiej.
W letnich mistrzostwach Polski 2009 w Zakopanem, które odbyły się 10 października Gąsienica-Kotelnicki zajął dwudzieste miejsce, będąc czwarty po serii skoków.
Rok później mistrzostwa odbyły się w Szczyrku. Po serii skoków, w której osiągnął 99,5 m plasował się na trzeciej pozycji, jednak w biegu osiągnął dwudziesty czas i ostatecznie ukończył go na jedenastej pozycji ze stratą ponad trzech minut do zwycięzcy. We wrześniowym konkursie Pucharu Jesieni 2010 w Zakopanem zajął drugie miejsce, po skokach plasując się na pierwszym. W drugim konkursie tego cyklu zajął szóstą pozycję. 9 października odbył się trzeci konkurs Pucharu Jesieni. Po serii skoków na prowadzeniu był Gąsienica-Kotelnicki, który oddał skok na 85 m. Na pierwszym okrążeniu biegu crossowego Mateusz Wantulok wyprzedził Kotelnickiego, który ostatecznie był siódmy. W ostatnich zawodach tego cyklu osiągnął najlepszy wynik w skokach. Po pierwszym okrążeniu biegu został dogoniony przez Wantuloka, później także przez Wojciecha Marusarza i Konrada Turczaka. Ostatecznie był czwarty, a w klasyfikacji generalnej zajął trzecią pozycję. W rozegranym 18 grudnia konkursie o Puchar Zimy zajął czternastą lokatę, będąc jednak drugim Polakiem w klasyfikacji.
7 października 2011 w zawodach o Puchar Jesieni w Zakopanem zajął szóste miejsce, będąc liderem po skokach.
W 2011 postanowił zaprzestać uprawiania kombinacji norweskiej ze względu na słabą dyspozycję w biegach.

</doc>
<doc id="2267642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267642" title="Atago">
Atago



</doc>
<doc id="2267644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267644" title="Cieśnina Akashi">
Cieśnina Akashi

 – cieśnina morska w Japonii, oddziela wyspy Awaji i Honsiu ("Honshū").
Łączy ona Morze Wewnętrzne ("Seto-naikai") z Oceanem Spokojnym poprzez: zatokę Osaka, cieśninę Kitan i kanał Kii.
Nad cieśniną rozpięty jest drugi najdłuższy na świecie wiszący most Akashi Kaikyō.

</doc>
<doc id="2267646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267646" title="O/N">
O/N



</doc>
<doc id="2267647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267647" title="Ławeczka Starszych Panów">
Ławeczka Starszych Panów

Ławeczka Starszych Panów znajduje się na wzgórzu uniwersyteckim w Opolu.
Jest dziełem rzeźbiarza opolskiego, profesora Mariana Molendy. 
Projekt został wybrany spośród siedmiu koncepcji, przedstawionych przez Autora inicjatorowi pomnika – profesorowi Stanisławowi S. Niciei. Przedstawia obu artystów siedzących na końcach ławki, przechodzącej miękko z klawiatury fortepianu we wstęgę papieru. 
Pomnik Starszych Panów stanął na wzgórzu 4 czerwca 2010 obok zrealizowanych wcześniej również z inicjatywy prof. Niciei pomników Jerzego Grotowskiego, Agnieszki Osieckiej, Czesława Niemena i Marka Grechuty. 

</doc>
<doc id="2267649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267649" title="Irish Masters 2007">
Irish Masters 2007

Irish Masters 2007 – nierankingowy, zaproszeniowy turniej snookerowy, który odbył się w dniach 9 – 11 marca 2007 roku w Ormonde Hotel w Dublinie.
Zwycięzcą zmagań został Anglik Ronnie O’Sullivan, który w finale pokonał swojego rodaka Barry’ego Hawkinsa. W czasie zawodów zwycięzca turnieju Ronnie O’Sullivan wbił brejka maksymalnego – 147 punktów.
Faza grupowa.
Grupa A
Wyniki grupy A:
Grupa B
Wyniki grupy B
Grupa C
Wyniki grupy C
Grupa D
Wyniki grupy D

</doc>
<doc id="2267652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267652" title="Walerij Saryczew">
Walerij Saryczew



</doc>
<doc id="2267654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267654" title="Fara w Bydgoszczy">
Fara w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2267656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267656" title="Katedra w Bydgoszczy">
Katedra w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2267658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267658" title="Aston Martin DB AR1">
Aston Martin DB AR1

Aston Martin DB AR1 − sportowy samochód osobowy typu grand tourer produkowany przez brytyjską firmę Aston Martin w latach 2003-2004. Dostępny jako 2-drzwiowy roadster. Następca modelu DB7 Zagato. Do napędu użyto silnika V12 o pojemności 5,9 litra. Moc przenoszona była na tylną oś poprzez 6-biegową manualną skrzynię biegów. Został zastąpiony przez model One-77. Powstało 99 egzemplarzy DB7 AR-1.

</doc>
<doc id="2267659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267659" title="Parafia św. Marcina Biskupa w Ratnowicach">
Parafia św. Marcina Biskupa w Ratnowicach

Parafia św. Marcina – parafia rzymskokatolicka dekanatu Otmuchów diecezji opolskiej.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Ratnowice, Jasienica Górna, Meszno, Piotrowice Nyskie z przysiółkiem Krakówkowice.

</doc>
<doc id="2267660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267660" title="Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Hakodate">
Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Hakodate

Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego – prawosławna cerkiew w Hakodate, w eparchii Sendai i wschodniej Japonii.
Historia.
W 1859 w Hakodate przy konsulacie rosyjskim powstała domowa cerkiew, której otwarcie zapoczątkowało działalność rosyjskiej misji prawosławnej w Japonii. W mieście tym swoją działalność rozpoczynał hieromnich Mikołaj (Kasatkin), który następnie rozwinął działalność misyjną w całej Japonii. Pierwsza świątynia w Hakodate istniała do 1907, gdy spłonęła w pożarze. Nowa, sześciokopułowa świątynia powstała w 1916. W tej samej dekadzie powstał istniejący w niej ikonostas, wykonany w Petersburgu. Ikony dla cerkwi napisała Irina-Rin Jamasita.
W 2012 świątynię odwiedził patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl.
Inne.
Cerkiew położona jest w dzielnicy Motomaki. Od 1983 posiada status zabytku.

</doc>
<doc id="2267662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267662" title="Chionographis">
Chionographis

Chionographis Maxim. – rodzaj naziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny melantkowatych, obejmujący 5 gatunków endemicznych dla południowych Chin, Japonii i Półwyspu Koreańskiego, zasiedlających wilgotne stanowiska w lasach liściastych. Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów ("chiono" – śnieg) i ("graphis" – pióro, szczotka), odnosząc się do wyglądu kwiatostanów tych roślin.
Zastosowanie.
Liście oraz młode rośliny z gatunku "Chionographis japonica" są jadalne.

</doc>
<doc id="2267663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267663" title="Bazylika w Bydgoszczy">
Bazylika w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2267665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267665" title="Wat purnima">
Wat purnima

Wat purnima – święto obchodzone w indyjskim stanie Maharashtra podczas pełni księżyca (purnima), przypadającej w miesiącu dźjesztha.
Sawitripudźa.
Zamężne kobiety dokonują obrzędu "Wat Sawitripudźa" w celu zapewnienia swym mężom długiego życia. Symbolicznie okrążają 108 razy drzewo wat (niekiedy także pipal), obwiązując je przy tym bawełnianą nitką. Figowiec bengalski (drzewo "wat") symbolizuje długie życie, zaś nitka, o ile jest pojedyncza – jego kruchość.
Mit o Sawitri.
Obwiązanie grubego pnia drzewa 108 razy nawiązuje do mitu o Sawitri, która nieustępliwie błagała boga śmierci Jamę, by nie zabierał jej męża. Zabierając go zgadzał się on na różne łaski w zamian za męża, obiecał zdrowie dla jej rodziny itd. Podażając za nim do Krainy Śmierci, tuż przed bramą poprosiła Jamę, by dał jej syna. Gdy się zgodził, zwróciła mu uwagę, że bez męża to niemożliwie. Jama musiał ustąpić i zwrócił Sawitri męża.

</doc>
<doc id="2267667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267667" title="Wenceslau Braz">
Wenceslau Braz



</doc>
<doc id="2267668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267668" title="Rumunia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Rumunia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Rumunię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 114 zawodników – 103 mężczyzn i 11 kobiet. Rumuni zdobyli na tych igrzyskach po raz pierwszy więcej niż jeden medal olimpijskich, jak również po raz pierwszy w historii złoty medal. Pierwszym Rumunem, który zdobył złoto olimpijskie był strzelec Iosif Sîrbu.
Wyniki.
Boks.
Mężczyźni
Gimnastyka.
Mężczyźni
Kobiety
Suma występów w poszczególnych konkurencjach.
Suma pięciu najlepszych indywidualnych wyników w poszczególnych dyscyplinach
Suma sześciu najlepszych wyników w konkursach indywidualnych.
Jeździectwo.
Mężczyźni
Suma wyników indywidualnych zespołów 3 osobowych.
Kajakarstwo.
Reprezentacja Rumunii w kajakarstwie zadebiutowała na igrzyskach w 1952 wystawiając tylko jednego zawodnika. Mircea Anastasescu uczestniczył w konkursie kajakarzy jedynek na dystansie 1000 metrów. Zajął ostatnie 6 miejsce w grupie eliminacyjnej, jednakże jego rezultat był lepszy niż czwartego w grupie pierwszej Włocha Giorgio Piccinelliego.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Na pierwszych powojennych igrzyskach olimpijskich z udziałem Rumunii zadebiutowała rumuńska reprezentacja kolarska. Reprezentanci Rumunii drużynowo zajęli 12 pozycję na 13 ekip, które ukończyły wyścig (15 ekip nie ukończyło zawodów), Indywidualnie najlepszym wynikiem było 29 miejsce Constantina Stănescu. Na torze jedyny reprezentant Rumunii w sprincie odpadł w repasażu po pierwszej rundzie, natomiast w wyścigu indywidualnym na 1000 metrów zajął 6. miejsce.
Mężczyźni
Suma trzech najlepszych zawodników w jeździe indywidualnej z każdej reprezentacji.
Koszykówka.
W debiucie reprezentacji koszykarskiej Rumunii, Rumuni przegrali wszystkie mecze i ostatecznie zostali sklasyfikowani na ostatnim 25 miejscu w turnieju. W turnieju eliminacyjnym mecze były rozgrywane do momentu kiedy drużyna miała matematyczne szanse na awans lub ich brak, stąd mecze z Turcją i Egiptem nie odbyły się.
Mężczyźni
Drużyny w turnieju eliminacyjnym grały tak długo aż było pewne, że się zakwalifikują lub się nie zakwalifikują do dalszej części.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Piłka nożna.
Rumuni w swoim drugim występie na letnich igrzyskach olimpijskich, trafili w pierwszym meczu na Węgrów, którzy ostatecznie zdobyli złoty medal. Rumuni swój jedyny mecz przegrali 2:1 strzelając jedną z dwóch straconych przez Węgrów bramek.
Mężczyźni
Piłka wodna.
Reprezentacja Rumunii w piłce wodnej w swoim debiucie zagrała dwa mecze. Pierwszy z reprezentacją Reprezentacja Stanów Zjednoczonych w piłce wodnej. Reprezentacja Stanów Zjednoczonych przed Igrzyskami Olimpijskimi 1952 miała w dorobku 5 medali w tej dyscyplinie, jednakże trzy spośród nich zostały wywalczone podczas Igrzysk Olimpijskich 1904. Rumunii przegrali ten mecz co spowodowało przejście do baraży, w których zostały rozlosowane wszystkie zespoły, które przegrały pierwsze mecze. W barażu Rumuni trafili na reprezentację Republiki Federalnej Niemiec, przed wojną Niemcy zdobyli trzy razy medale w tej dyscyplinie. Mecz ten został również przegrany co spowodowało odpadnięcie z turnieju.
Mężczyźni
Pływanie.
Reprezentacja pływacka zadebiutowała w igrzyskach wystawiając jednego zawodnika. Iosif Novac zajął 3 miejsce w grupie eliminacyjnej jednakże wówczas liczyło się nie jak zazwyczaj miejsce, ale czas, stąd nie zdołał się zakwalifikować do półfinału.
Mężczyźni
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Po 12 letniej przerwie w występach reprezentacji Rumunii na letnich igrzyskach olimpijskich, związanej z II wojną światową, reprezentacja Rumunii w strzelectwie wystąpiła na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach. W stolicy Finlandii Iosif Sîrbu, w strzeleniu z karabiny z 50 metrów, zdobył w pierwszy w historii Rumunii złoty medal olimpijski natomiast Gheorghe Lichiardopol brązowy. Dodatkowo najgorszym wynikiem rumuńskiego strzelca oprócz występu Petre Cișmigiu, który był 20 w strzelaniu z karabinu z 50 metrów, było 6 miejsce. Bezbłędny występ Iosifa Sîrbu był wyrównaniem rekordu świata w tej dyscyplinie.
Mężczyźni
Szermierka.
Reprezentacja Rumunii w szermierce po raz trzeci zaprezentowała się na letnich igrzyskach olimpijskich. Wyłącznie męska reprezentacja w konkursach drużynowych plasowała się na ostatnich miejscach. W turniejach indywidualnych Rumunii podobnie jak wcześniej nie odgrywali znaczącej roli. W przeciwieństwie do poprzednich igrzysk reprezentantom Rumunii udało dojść do półfinałów. Najbliżej do pierwszego w historii awansu do finału był Adalbert Gurath Sr., który w półfinale zajął 4 miejsce najwyższe nie dające awansu.
Mężczyźni
Wioślarstwo.
W debiucie rumuńskich wioślarzy na igrzyskach olimpijskich, wystartowała dziewięcioosobowa osada w ósemce. Rumuni w pierwszej rundzie przegrali z reprezentacjami Jugosławii i Australii przez co do półfinału musieli się kwalifikować przez repasaż, gdzie nie sprostali Duńczykom.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni
Fall (z) – zwycięstwo przed czasem. Fall (p) – porażka przed czasem.

</doc>
<doc id="2267670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267670" title="Kanał Woźnawiejski">
Kanał Woźnawiejski



</doc>
<doc id="2267671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267671" title="João Batista Nunes de Oliveira">
João Batista Nunes de Oliveira

Nunes, właśc. João Batista Nunes de Oliveira (ur. 20 maja 1954 w Feira de Santana) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Nunes karierę piłkarską rozpoczął w klubie Confiança Aracaju w 1974 roku. W latach 1975–1978 był zawodnikiem Santa Cruz Recife. W Santa Cruz 24 sierpnia 1975 w przegranym 1-2 meczu z São Paulo FC Nunes zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Santa Cruz zdobył mistrzostwo stanu Pernambuco – Campeonato Pernambucano w 1976 i był królem strzelców ligi stanowej w 1977. W latach 1978–1979 występował we Fluminense FC, z którego wyjechał do Meksyku do klubu C.F. Monterrey. Po powrocie do Brazylii Nunes został zawodnikiem CR Flamengo, którego jest wychowankiem. Z Flamengo dwukrotnie zdobył mistrzostwo Brazylii w 1980 i 1981, mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1981, Copa Libertadores 1981 (7 bramek Nunesa) oraz Puchar Interkontynentalny w 1981 (2 bramki Nunesa). Indywidualnie Nunes był królem ligi brazylijskiej w 1981 roku.
W latach 1983–1986 Nunes kolejno występował w Botafogo FR, Flamengo, Santosie FC, Náutico Recife i Clube Atlético Mineiro. Z Náutico zdobył mistrzostwo stanu Pernambuco w 1985, a z Atlético Mineiro mistrzostwo Minas Gerais – Campeonato Mineiro i był królem strzelców w 1986. W sezonie 1986–1987 Nunes jedyny raz w karierze występował w Europie w portugalskiej Boaviście Porto. Po powrocie do Brazylii po raz czwarty został zawodnikiem Flamengo. Z Flamengo zdobył po trzeci mistrzostwo Brazylii w 1987. Ogółem w barwach "rubro-negro" rozegrał 214 spotkań, w których strzelił 99 bramek. We Flamengo 18 października 1987 w zremisowanym 0-0 meczu z Cruzeiro EC Nunes po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w latach 1975–1987 w lidze brazylijskiej wystąpił w 174 meczach, w których strzelił 87 bramek. W kolejnych latach występował w Volta Redonda FC, salwadorskiem klubie Tiburones Acajutla, Mesquita FC oraz ponownie w Santa Cruz, w którym zakończył karierę w 1993. Z Santa Cruz zdobył mistrzostwo stanowe w 1993 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Nunes w reprezentacji Brazylii 12 marca 1978 w wygranym 7-0 towarzyskim meczu ze stanem Rio de Janeiro, w którym zdobył jedną z bramkę. W meczu międzypaństwowym zadebiutował 1 kwietnia 1978 w przegranym 0-1 towarzyskim meczu z reprezentacją Francji. Ostatni raz w reprezentacji Nunes wystąpił 24 czerwca 1980 w wygranym 2-1 meczu z reprezentacją Chile. Ogółem w reprezentacji wystąpił w sześciu meczach (obok tego wystąpił w 7 nieoficjalnych), w których strzelił 2 bramki (obok tego strzelił 6 bramek w meczach nieoficjalnych).

</doc>
<doc id="2267672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267672" title="Małkiń">
Małkiń



</doc>
<doc id="2267675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267675" title="It’s Always the Innocent Ones">
It’s Always the Innocent Ones

It’s Always the Innocent Ones – debiutancki album aktorki Candice Accoli wydany w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2267677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267677" title="Rok Mandl">
Rok Mandl

Rok Mandl (ur. 18 lipca 1988) – słoweński skoczek narciarski, reprezentant klubu SSK Ilirija Lublana.
W reprezentacji zadebiutował 18 grudnia 2004 podczas zawodów FIS Race w Seefeld in Tirol. 17 września 2005 w Predazzo po raz pierwszy wystartował w konkursie FIS Cup. Zajął 7. miejsce. 5 stycznia 2008 zadebiutował w zawodach Zimowego Pucharu Kontynentalnego, zajmując 38. miejsce w Kranju. W lutym 2008 startował na Mistrzostwach Świata Juniorów w Zakopanem. Indywidualnie był 23., zaś w drużynie 6. Startował na dwóch Uniwersjadach – w 2009 w Yabuli oraz dwa lata później w Erzurum, gdzie w konkursie drużynowym wywalczył srebrny medal.
Skoki narciarskie uprawiał również jego brat, Žiga Mandl.

</doc>
<doc id="2267680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267680" title="ATR (giełda)">
ATR (giełda)



</doc>
<doc id="2267681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267681" title="Ty">
Ty



</doc>
<doc id="2267683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267683" title="Guntram (opera)">
Guntram (opera)

Guntram – opera z muzyką i librettem Richarda Straussa.
Historia utworu.
"Guntram" jest pierwszą operą skomponowaną przez Richarda Straussa w latach 1887–1894. Premiera opery miała miejsce w Weimarze w 10 maja 1894 roku i przyniosła sukces, jednak wznowienie rok później w Monachium było klęską. Strauss przeredagował utwór w latach 1934–1940 i wystawiono go w tej wersji, znów w Weimarze, lecz bez powodzenia. "Guntram" pozostaje pod silnym wpływem twórczości Wagnera, w twórczości Straussa nie stanowi oryginalnego osiągnięcia i jest operą rzadko wystawianą.

</doc>
<doc id="2267686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267686" title="Dawn">
Dawn



</doc>
<doc id="2267688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267688" title="Muzeum Narodowe w Kioto">
Muzeum Narodowe w Kioto

 – muzeum mieszczące się w Kioto w Japonii, jedno z trzech dawnych cesarskich muzeów sztuki. Muzeum skupia się na dziedzictwie dawnej Japonii oraz sztuce azjatyckiej. Obecnie muzeum jest remontowane i zostanie otwarte ponownie w 2013.
Historia.
Decyzję o założeniu Muzeum Cesarskiego w Kioto, dzisiejszego Muzeum Narodowego w Kioto, podjęto w 1889 wraz z decyzją o powołaniu Muzeum Cesarskiego w Tokio (dziś: Muzeum Narodowe w Tokio) i Muzeum Cesarskiego w Nara (dziś: Muzeum Narodowe w Nara). Budowę rozpoczęto w 1892, a zakończono w 1895, zaś pierwszą wystawę otwarto w 1897. Nazwa muzeum zmieniała się kilkukrotnie - w 1900 na Muzeum Dworu Cesarskiego w Kioto ("Imperial Household Museum of Kyoto"), zaś w 1924 na Muzeum Daru Cesarskiego w Kioto ("Imperial Gift Museum of Kyoto"). Obecna nazwa funkcjonuje od 1952.
Gmachy.
Muzeum składa się z wielu budynków, z których najważniejsze to Gmach Wystaw Specjalnych ("Special Exhibition Hall") z 1895 (architekt: Katayama Tōkuma) oraz Gmach Zbiorów ("The Collections Hall") z 1966 (architekt: Morita Keiichi). Wystawy stałe prezentowane są w Gmachu Zbiorów, zaś Gmach Wystaw Specjalnych używany jest do prezentacji wystaw czasowych.
Zbiory.
Pierwotnie muzeum powstało w celu gromadzenia i wystawiania dzieł sztuki będących własnością świątyń i sanktuariów, a także eksponatów podarowanych przez Ministerstwo Dworu Cesarskiego. Obecnie większość eksponatów muzeum jest na stałe wypożyczona z tych miejsc.
Muzeum podzielone jest na trzy części:
Łącznie w muzeum znajduje się ponad 12 tys. eksponatów, z których ok. 6 tys. jest wystawianych. Muzeum posiada też archiwum fotograficzne zawierające ponad 200 tys. negatywów i kolorowych przezroczy. W kolekcji sztuk pięknych ponad 230 obiektów uznanych jest za skarby narodowe lub znaczące dobra kultury.
Muzeum skupia się główne na dziełach Japonii przednowoczesnej (kolekcja obiektów z epoki Heian uchodzi za największą) oraz sztuce azjatyckiej. Muzeum jest również znane z kolekcji rzadkich i starożytnych chińskich oraz japońskich sutr. Inne znane dzieła to "senzui byōbu" (widoki krajobrazów) z XI w. oraz "gakizōshi" (zwoje Głodnych Duchów) z XII w.

</doc>
<doc id="2267691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267691" title="Wojska Lądowe Izraela">
Wojska Lądowe Izraela

Wojska Lądowe Izraela (, "Zro’a ha-Jabasza") – jeden z trzech rodzajów Sił Obronnych Izraela.
Historia.
Historia wojsk lądowych Izraela jest związana z historią Sił Obronnych Izraela, której początki sięgają do żydowskich organizacji paramilitarnych tworzonych w obronie osiedli żydowskich w Palestynie, począwszy od Drugiej Aliji (1904–1914). Pierwszą taką organizacją była "Bar-Giora" (hebr. בר גיורא), przekształcona w 1909 w Ha-Szomer (hebr. השומר). W 1920 powstała Hagana (hebr. ההגנה), która stała się podstawą dla regularnej izraelskiej armii. Wojska lądowe stanowią najważniejszą część Sił Obronnych Izraela.
Zadania.
W skład wojsk lądowych wchodzą piechota, wojska pancerne, artyleria i wojska inżynieryjne.
Piechota stanowi najbardziej zaawansowany związek taktyczny Sił Obronnych Izraela. Poza realizowaniem operacji specjalnych, siły korpusu piechoty działają w celu zapewnienia rutynowego bezpieczeństwa państwa Izrael. Piechota jest odpowiedzialna za szkolenie wszystkich izraelskich sił lądowych. Żołnierze piechoty szkolą się do walki z partyzantką, terrorystami i prowadzenia działań w sytuacjach kryzysowych. Bywają one niezwykle złożone i wymagają podejmowania zróżnicowanych zadań. Podczas działań bojowych piechota jest dominującym czynnikiem w realizacji misji Sił Obronnych Izraela. Bardzo często żołnierze muszą prowadzić działania w trudnym terenie, który uniemożliwia na wykorzystanie pojazdów bojowych (obszary miejskie, góry, teren skalisty). Z tego powodu jednostki piechoty są tak wyszkolone, uzbrojone, wyposażone i zorganizowane, by mogły prowadzić działania niezależnie od wszelkich sytuacji. Od żołnierzy jest wymagana umiejętność obsługiwania wielu rodzajów uzbrojenia, w tym broni precyzyjnych. Zwiększa to samodzielność i mobilność jednostek. Do najważniejszych celów stawianych przed piechotą należą: ochrona granic, działania patrolowe i obserwacyjne, działania antyterrorystyczne i podjazdowe, w przypadku wojny lub konfliktu szybkie osiągnięcie przewago taktycznej i zniszczenie sił wroga.
Wojska powietrznodesantowe są nieliczne. Celem spadochroniarzy jest przeprowadzanie działań specjalnych na tyłach wroga i niszczenie sił przeciwnika w walce pieszej lub przy wsparciu lekkich pojazdów opancerzonych.
Wojska pancerne stanowią główną siłę uderzeniową wojsk lądowych. Charakteryzują się one dużą siłą ognia, dużą manewrowością i odpornością na ogień. Cechy te czynią je doskonałym rodzajem sił do wtargnięcia w ugrupowanie przeciwnika, rozwijania natarcia, głębokich uderzeń w strefę tyłową przeciwnika i prowadzenia pościgu. Wojska pancerne mogą również powstrzymywać atak przeciwnika i wykonywać kontrataki w ramach działań obronnych. Czołgi mogą niszczyć wozy bojowe przeciwnika, pododdziały piechoty, wyrzutnie przeciwpancernych pocisków kierowanych i, przy pewnych ograniczeniach, angażować się w walkę ze śmigłowcami przeciwnika.
Jednostki wsparcia artylerii i wojsk inżynieryjnych, zapewniają wsparcie ogniowe jednostkom taktycznym.
Struktura.
Początkowo izraelskie wojska lądowe bezpośrednio podlegały dowództwu Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela, jednak doświadczenia wojny libańskiej doprowadziły do utworzenia w 1983 osobnego Dowództwa Wojsk Lądowych (hebr. מז”י, "Mazi"). Dowódca nosi nazwę Dowódcy Wojsk Lądowych (hebr. מפקד זרוע היבשה, "Mefaked Zro ha-Jabasza").
W 2000 przeprowadzono modernizację struktury dowodzenia Sił Obronnych Izraela. Wojska operacyjne wchodzące w skład dowództw trzech obszarów strategicznych zostały podporządkowane Sztabowi Generalnemu. Natomiast Dowództwo Wojsk Lądowych otrzymało zadania szkoleniowe na poziomie korpusów. W przeciwieństwie do Marynarki Wojennej i Sił Powietrznych Izraela, Dowództwo Wojsk Lądowych nie może uruchamiać sił lądowych do działań operacyjnych.
Dowództwa obszarów strategicznych:
Wojska lądowe sformowane są w pięć korpusów, które na poziomie Dowództwa Wojsk Lądowych mają następującą strukturę organizacyjną::
Żołnierze po ukończeniu szkolenia wojskowego są kierowani do odbycia służby w poszczególnych jednostkach wojskowych korpusów.
Dywizje piechoty składają się zazwyczaj z dwóch lub trzech brygad, dzielonych na dwa do pięciu bataliony. Brygada piechoty liczy od 2 do 5 tys. żołnierzy. Od 2002 każdy batalion składa się z dwóch kompanii, w tym kompanii żołnierzy służby stałej. Każda kompania dysponuje plutonem wsparcia (drużyna moździerzy, drużyna rozpoznania, drużyna przeciwpancerna z operatorem pocisków Spike). Każda brygada posiada własną bazę szkoleniową odpowiedzialną za szkolenia i selekcję wszystkich żołnierzy i dowódców. Do najważniejszych jednostek piechoty należą: Brygada Giwati, Brygada Golani, Brygada Kfir, Brygada Nachal i Dywizja Spadochronowa Ha-Esz.
Brygady pancerne są wspierane przez brygady piechoty zmotoryzowanej, zmechanizowane bataliony inżynieryjne i jednostki artylerii. Brygada pancerna dzieli się zazwyczaj na trzy lub cztery bataliony (ponad 100 czołgów). Do najważniejszych jednostek pancernych należą: 460 Brygada Szkoleniowa, 7 Brygada Pancerna, 188 Brygada Pancerna i 401 Brygada Pancerna.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie wojsk lądowych jest mocno zróżnicowane i dostosowane do warunków prowadzonych działań bojowych. Większość izraelskich żołnierzy posługuje się karabinami automatycznymi z rodziny karabinów M16. Popularna jest także skrócona wersja karabinu szturmowego CAR-15, karabin szturmowy M4 i M4A1. Żołnierze Brygady Giwati i Brygady Golani posiadają karabiny szturmowe Tavor. Podstawowymi karabinami maszynowymi są: Negev, FN MAG, oraz ciężkie karabiny maszynowe Browning M2 i granatniki Mk 19. Do walki z pojazdami opancerzonymi piechota jest uzbrojona w granatniki przeciwpancerne RPG-7, M72, B-300 i MATADOR. Natomiast do walki bronią pancerną używa się przeciwpancernych pocisków kierowanych: BGM-71 TOW i Spike.
Na uzbrojeniu wojsk pancernych znajdują się czołgi podstawowe Merkawa w wersjach Mk 2, Mk 3 i Mk 4, oraz Mag’ach w wersjach 6 i 7. Podstawowym uzbrojeniem artylerii są haubice Soltam M-71, haubice samobieżne M109 SPH i wieloprowadnicowe wyrzutnie rakiet M270 MLRS.

</doc>
<doc id="2267692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267692" title="Osiedle Zielone">
Osiedle Zielone

2 osiedla w Polsce:

</doc>
<doc id="2267693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267693" title="Metastock">
Metastock



</doc>
<doc id="2267696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267696" title="Shūji Endō">
Shūji Endō

 – japoński skoczek narciarski, reprezentant klubu Seikosya Ski Club.
W reprezentacji zadebiutował 1 marca 2006 podczas zawodów FIS Cup w Zaō (zajął 12. miejsce). 13 stycznia 2007 zadebiutował w zawodach Pucharu Kontynentalnego, zajmując premiowane punktami do klasyfikacji generalnej 16. miejsce w Sapporo. Dwukrotnie startował na Uniwersjadzie – w 2007 (zdobył brązowy medal w konkursie drużynowym) i w 2009. 3 lutego 2010 zadebiutował w Pucharze Świata. Zajął ostatnie, 50. miejsce w Klingenthal.

</doc>
<doc id="2267697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267697" title="Shuji Endo">
Shuji Endo



</doc>
<doc id="2267698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267698" title="Amibroker">
Amibroker



</doc>
<doc id="2267703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267703" title="Valdir Vicente">
Valdir Vicente

Valdir Vicente (ur. 12 września 1943 w Araxy) – piłkarz brazylijski grający na pozycji środkowy obrońca.
Kariera klubowa.
Valdir występował w Nacionalu São Paulo i portugalskim FC Porto.
Kariera reprezentacyjna.
Valdir występował w olimpijskiej reprezentacji Brazylii. W 1963 roku Valdir uczestniczył w Igrzyskach Panamerykańskich, na których Brazylia zdobyła złoty medal. Na turnieju w São Paulo Valdir wystąpił tylko w meczu z Chile.

</doc>
<doc id="2267707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267707" title="TY (imię)">
TY (imię)



</doc>
<doc id="2267712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267712" title="Ypsilandra">
Ypsilandra

Ypsilandra Franch. – rodzaj ziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny melantkowatych, obejmujący 6 gatunków, występujących w Azji, na obszarze od Nepalu do Chin. 

</doc>
<doc id="2267715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267715" title="Napoje bezalkoholowe">
Napoje bezalkoholowe



</doc>
<doc id="2267716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267716" title="Nico Faller">
Nico Faller

Nico Faller (ur. 15 września 1988 we Fryburgu Bryzgowijskim) – niemiecki skoczek narciarski, reprezentant klubu SZ Breitnau.
W reprezentacji zadebiutował w 2003. 13 lutego 2005 po raz pierwszy wystartował w zawodach Pucharu Kontynentalnego, zajmując premiowane punktami do klasyfikacji generalnej 14. miejsce w Brotterode. 28 stycznia 2007 zadebiutował w Pucharze Świata, zajmując 49. miejsce podczas konkursu w Oberstdorfie. W 2009 startował na Uniwersjadzie, gdzie zdobył brązowy medal w drużynie.

</doc>
<doc id="2267728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267728" title="Jokosuka">
Jokosuka



</doc>
<doc id="2267729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267729" title="Laurent Férou">
Laurent Férou

Laurent Férou (zm. 1807), haitański wojskowy i polityk.
Był generałem armii haitańskiej, jednym z sygnatariuszy deklaracji niepodległości. Wobec pozostałych na wyspie po uzyskaniu przez Haiti niepodległości białych zajmował, w odróżnieniu od dużej części generalicji, liberalne stanowisko, opowiadając się raczej za ich deportacją, niż wymordowaniem. Uczestniczył w spisku, który doprowadził do obalenia Jakuba I.
Zmarł 16 stycznia 1807. Został pochowany w Fort Marfranc.

</doc>
<doc id="2267735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267735" title="Tomasz Boleyn">
Tomasz Boleyn

Tomasz Boleyn (ur. ok. 1477 w Hever Castle, zm. 12 marca 1539) – angielski arystokrata, wicehrabia Rochford w latach 1525-1529 oraz hrabia Ormonde i Wiltshire od 1529 r. 
Urodził się ok. 1477 jako najstarszy syn Williama Boleyna, który w 1483 r. został mianowany rycerzem i Margaret Butler. 
Około 1499 poślubił Elżbietę Howard, córkę Tomasza Howarda (2. księcia Norfolk) i Elizabeth Tilney, z którą miał pięcioro dzieci:
Dzięki ślubowi z córką księcia Norfolk otrzymał możliwość dołączenia do służby królewskiej. W 1501 r. Tomasz uczestniczył w ślubie następcy tronu Anglii Artura Tudora z Katarzyną Aragońską, dwa lata później znalazł się w eskorcie królewny Małgorzaty Tudor do Szkocji. Wkrótce stał się pierwszym królewskim adiutantem. 
Znany był jako człowiek wielkiego intelektu i talentu, lecz również cechowała go chciwość i bezwzględność.
Zajmowane stanowiska.
Został pochowany w kościele św. Piotra w wiosce Hever. 

</doc>
<doc id="2267736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267736" title="Kimishige Ishizaka">
Kimishige Ishizaka

 – japoński naukowiec, immunolog, który prowadził badania nad przeciwciałami (immunoglobulinami). W 1966 roku odkrył klasę przeciwciał – immunoglobuliny E (IgE), co stało się przełomem w poznaniu zjawisk u podłoża alergii.
W 1973 roku otrzymał Gairdner Foundation International Award, a w 2000 roku Nagrodę Japońską za swoje dokonania w dziedzinie immunologii. W 1983 roku został wybrany członkiem amerykańskiej National Academy of Sciences. Jednym z jego uczniów jest Tadamitsu Kishimoto, z którym pracował w Johns Hopkins University. Prace naukowe, prowadził przede wszystkim we współpracy ze swoją żoną, Teruko (Terry).
Życiorys.
Ishizaka dyplom lekarski i tytuł doktora uzyskał na Uniwersytecie Tokijskim. W latach 1953–1962 był kierownikiem pracowni immunoserologii wydziału badań serologicznych w japońskim Narodowym Instytucie Zdrowia. W tym czasie spędził dwa lata na stażu naukowym na amerykańskiej uczelni Caltech (1957–1959).
Osiadł na stałe w Stanach Zjednoczonych w 1962 roku, kiedy objął stanowisko profesora w katedrze mikrobiologii na University of Colorado Medical School, a także kierownika immunologii w związanym z tą uczelnią szpitalu i instytucie naukowym zajmującym się badaniami nad astmą dziecięcą. Został awansowany do stopnia profesora nadzwyczajnego w 1965 roku. To właśnie podczas pracy w Denver, dokonał odkryć dotyczących IgE i jej interakcji z komórkami tucznymi.
W 1970 roku Ishizaka został mianowany profesorem w katedrze medycyny i mikrobiologii w Johns Hopkins University Medical School w Baltimore, a także profesorem w katedrze biologii w Faculty of Arts and Sciences. Pracował tam do 1989 roku, kiedy przeniósł się do nowo powstałego La Jolla Institute for Allergy and Immunology w La Jolla, który został założony przy wsparciu finansowym Kirin Brewery Company. Początkowo pełnił funkcję dyrektora naukowego, a od 1990 roku dyrektora tego instytutu.
W roku 1996 roku przeszedł na emeryturę i powrócił do Japonii.
Nagrody i wyróżnienia.
Ishizaka otrzymał wiele nagród w uznaniu dorobku naukowego w dziedzinie alergologii i immunologii. W 1972 roku otrzymał Nagrodę Fundacji Passano, a w 1973 roku niemiecką nagrodę Paul-Ehrlich-und-Ludwig-Darmstaedter-Preis. W 1973 roku przyznano mu prestiżową Gairdner Foundation International Award, a także Takeda Medical Award i Scientific Achievement Award of the International Association of Allergology. W 1974 roku otrzymał Nagrodę Asahi, Emperor’s Award nadawaną przez Japan Academy oraz japoński Order Zasługi. W 2000 roku przyznano mu Nagrodę Japońską za dokonania w dziedzinie immunologii.

</doc>
<doc id="2267740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267740" title="Salome (opera)">
Salome (opera)

Salome – opera z muzyką Richarda Straussa i librettem kompozytora, według dramatu Oscara Wilde’a.
Historia utworu.
"Salome" została skomponowana w latach 1903-1905 i wystawiona po raz pierwszy w drezdeńskiej Semperoper 9 grudnia 1905 r. Opera odniosła wielki sukces u publiczności mimo fatalnego przyjęcia przez krytykę. W 1906 r. "Salome" wystawiono m.in. w Grazu, Kolonii, Berlinie, Turynie i w mediolańskiej La Scali, gdzie premierę prowadził Arturo Toscanini. W 1907 r. grano "Salome" na kolejnych kilkudziesięciu scenach, w tym w Warszawie; Strauss opracował także francuską wersję opery (do oryginalnego tekstu dramatu Wilde’a), którą wystawiono w Brukseli. W Metropolitan Opera operę wystawiono również w 1907 r., lecz – mimo protestów publiczności – zdjęto ją z afisza po premierze z przyczyn obyczajowych. Premiery w Wiedniu i Londynie odbyły się dopiero w 1910 r. Wystawieniu "Salome" wszędzie towarzyszyła atmosfera skandalu i ogromne zainteresowanie publiczności. Opera nadal jest jedną z najczęściej wystawianych na scenach całego świata.
Partię tytułową w "Salome" kreowały największe śpiewaczki XX w. W prapremierze wystąpiła Marie Wittich, w kolejnych inscenizacjach m.in. Emmy Destinn (Berlin), Salomea Kruszelnicka (La Scala), Ljuba Welitsch (Metropolitan Opera i londyńska Covent Garden, 1949), Maria Jeritza, Montserrat Caballé, Mary Garden, Maria Cebotari, Inge Borkh, Christel Goltz, Astrid Varnay, Leonie Rysanek, Birgit Nilsson, Anja Silja, Hildegard Behrens, Grace Bumbry, Gwyneth Jones, Montserrat Caballé, Jessye Norman, Catherine Malfitano, Maria Ewing. Partię Narrabotha śpiewał na wielu scenach Wiesław Ochman.
Taniec siedmiu zasłon.
Jednym z najbardziej znanych fragmentów "Salome" jest – często wykonywany na estradzie jako samodzielny utwór – "Taniec siedmiu zasłon". Salome tańczy go dla Heroda, uzyskawszy od niego zapewnienie, że w zamian za to dostanie czegokolwiek sobie będzie życzyła. W tańcu (wykonywanym na scenie przez tancerkę dublującą śpiewaczkę lub przez wykonawczynię partii tytułowej) Salome zrzuca z siebie kolejne zasłony, doprowadzając Heroda do ekstazy, a w nagrodę żąda głowy św. Jana. To m.in. ten fragment opery był przyczyną skandali i ingerencji cenzury. Śpiewająca partię tytułową w prapremierowej obsadzie Marie Wittich odmówiła wykonania tańca powołując się na przyczyny moralne.

</doc>
<doc id="2267743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267743" title="Hassan El Fakiri">
Hassan El Fakiri

Hassan El Fakiri (ar. حسن الفكيري, ur. 18 kwietnia 1977 w Temsamane) – norweski piłkarz pochodzenia marokańskiego grający na pozycji prawego obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską El Fakiri rozpoczął w Norwegii, w klubie Lyn Fotball. W 1995 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w tamtym roku zadebiutował w jej barwach w norweskiej pierwszej lidze. W Lyn grał do końca 1999 roku, a w 2000 roku odszedł do SK Brann, w którym zadebiutował 9 kwietnia 2000 w wygranym 4:1 domowym meczu z Vikingiem. W Brann grał przez pół roku.
W połowie 2000 roku El Fakiri został zawodnikiem AS Monaco, grającego we francuskiej Ligue 1. Początkowo grał w rezerwach tego klubu, a na początku 2001 roku został wypożyczony do Lyn Fotball. Latem 2001 odszedł na kolejne wypożyczenie, tym razem do Rosenborga Trondheim, w którym zadebiutował 26 sierpnia 2001 w meczu ze Strømsgodset IF (5:2). W 2001 i 2002 roku dwukrotnie z rzędu wywalczył z Rosenborgiem mistrzostwo Norwegii.
W sierpniu 2002 El Fakiri wrócił do Monaco, a 11 września 2002 zadebiutował w pierwszym zespole, w wygranym 2:1 domowym ligowym spotkaniu z FC Nantes. W 2003 roku zdobył z Monaco Puchar Ligi Francuskiej. Z kolei w 2004 roku dotarł z tym klubem do finału Ligi Mistrzów (nie wystąpił w przegranym 0:3 finale z FC Porto). W AS Monaco grał do końca sezonu 2004/2005.
Latem 2005 roku El Fakiri przeszedł do Borussii Mönchengladbach. W Bundeslidze swój debiut zanotował 13 sierpnia 2005 w meczu z Wolfsburgiem (1:1). Zawodnikiem Borussii był przez 2 sezony. W 2007 roku spadł z nią do drugiej ligi.
Latem 2007 El Fakiri wrócił do SK Brann. W tamtym roku wywalczył mistrzostwo Norwegii. W 2014 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii El Fakiri zadebiutował 8 sierpnia 2004 roku w wygranym 4:1 towarzyskim spotkaniu z Irlandią Północną. Od 2004 do 2006 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 meczów.

</doc>
<doc id="2267744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267744" title="Bombardowanie Fortu Stevensa">
Bombardowanie Fortu Stevensa

Bombardowanie Fortu Stevensa − akcja japońskiego okrętu podwodnego I-25, w pierwszych miesiącach wojny na Pacyfiku, mający na celu ostrzelanie instalacji wojskowych na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych. Celem dla japońskich artylerzystów stał się wieczorem 21 czerwca 1942 roku Fort Stevensa w stanie Oregon. Ostrzał nie przyniósł rezultatów, z 17 wystrzelonych pocisków jedynie nieliczne upadły na terenie wojskowym, powodując nieznaczne uszkodzenia. Amerykanie nie odpowiedzieli ogniem.
Trzeci patrol I-25.
Japoński krążownik podwodny I-25 (dowódca Tagami Meiji) wypłynął na swój trzeci patrol bojowy 11 maja 1942 roku, wspólnie z bliźniaczym I-26. Obydwie jednostki udały się w rejon Aleutów, gdzie samolot pokładowy z I-25, Yokosuka E14Y, wykonał ważny lot rozpoznawczy nad wyspą Kodiak, zaś kilka dni później nad Dutch Harbor. Działania te były częścią przygotowania japońskiego do desantu na Aleutach.
W dalszej części patrolu okręty skierowały się do wybrzeży Kolumbii Brytyjskiej i Oregonu. Miały atakować żeglugę przybrzeżną, zaś 18 czerwca ich dowódcy odebrali rozkaz niszczenia ogniem artyleryjskim, w miarę możności, instalacji nadbrzeżnych. Realizując go, jednostki rozdzieliły się: I-26 udał się w okolice Vancoucer, gdzie 20 czerwca ostrzelał latarnię morską i stację telegrafu Estevan Point, powodując znaczne zniszczenia; zaś I-25 skierował się w rejon ujścia Kolumbii do Pacyfiku. 20 czerwca storpedował i uszkodził brytyjski frachtowiec „Fort Camosun”, zaś następnego dnia podpłynął do wybrzeży Oregonu w pobliżu Fortu Stevensa.
Bombardowanie.
Po zapadnięciu ciemności dowódca I-25 wynurzył swój okręt w pobliżu amerykańskiego fortu, zbudowanego jeszcze w latach wojny secesyjnej. Po przygotowaniu działa pokładowego kal. 140 mm, artylerzyści otworzyli ogień z odległości około 18 000 metrów. W ciągu mniej więcej 15 minut wystrzelili 17 pocisków do celu, który według danych japońskiego wywiadu miał być bazą okrętów podwodnych. Osiem z nich upadło w wodę, pozostałych dziewięć nie wyrządziło większych szkód na lądzie. Większość wybuchła na plaży i w pasie przybrzeżnych moczarów, jeden niewybuch upadł na pobliskie pole golfowe i został zachowany jako pamiątka tego zdarzenia. Uszkodzone zostały instalacje elektryczne i telefoniczne na terenie fortu oraz niedalekie boisko do baseballa.
Amerykanie wykryli I-25 wkrótce po wynurzeniu, dzięki zainstalowanej w forcie wczesnej aparaturze radarowej. Jednak dowódca baterii Russela, składającej się z dwóch dział kal. 254 mm, będących głównym uzbrojeniem twierdzy, kapitan Jack Woods, nie zezwolił na otwarcie ognia, zdając sobie sprawę, że przestarzałe armaty nie mają wystarczającej donośności, by zagrozić przeciwnikowi. Jego decyzję potwierdził wkrótce dowódca lokalnej obrony wybrzeża, pułkownik Carl. C. Dooney. Tak więc Tagami Meiji mógł zanurzyć swój okręt nie niepokojony i odpłynąć. Następnego dnia na brzegu w rejonie fortu rozwinięto zasieki z drutu kolczastego.
I-25 zakończył swój trzeci patrol 11 lipca 1942 roku w bazie w Yokosuka. Na kolejny wypłynął 15 sierpnia, znów ku brzegom Oregonu. W jego trakcie samolot pokładowy, pilotowany przez chorążego Nobuo Fujitę wykonał we wrześniu dwa loty bojowe nad terytorium Stanów Zjednoczonych, podczas których zrzucił bomby zapalające na kompleksy leśne, z zamiarem wzniecenia ich pożarów.

</doc>
<doc id="2267745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267745" title="Cieśle (Sosnowiec)">
Cieśle (Sosnowiec)

Cieśle (w dzielnicy Sosnowca Maczki) to historyczna wieś, w przeszłości gromada wchodząca w skład gminy Sławków, w 1954 roku połączona z Maczkami, a w 1975 wraz z nimi wcielona do Sosnowca. Obecnie stanowi osadę złożoną z ulicy o nazwie Kolonia Cieśle. Cieśle leżą na granicy Sosnowca ze Sławkowem, w bezpośrednim sąsiedztwie Zespołu Terminali Przeładunkowych LHS T3 (Euroterminal w Sławkowie). Od 1924 przynależą do parafii św. Apostołów Piotra i Pawła w Maczkach. W czasie okupacji nieoficjalnie funkcjonowała niemiecka nazwa "Zimmerfeld".
Wieś Cieśle istniała w XVIII wieku, położona przy trakcie prowadzącym ze Sławkowa do Modrzejowa. Pod koniec XIX w. i na początku XX w. działały w Cieślach trzy małe kopalnie węgla kamiennego. Najstarsza z nich to działająca na przełomie wieków kopalnia „Kazimierz”. W latach 1921–1923 w Cieślach eksploatowano również niewielką kopalnię węgla kamiennego „Leszek”. na dzierżawionym przez A. Ostrowskiego polu górniczym. W 1922 produkcja tej kopalni (maksymalna) wyniosła 5098 ton. Szyby kopalni „Leszek” zasypano w 1925. W latach 1920–1924 działała tu również kopalnia „Joanna” S. Karcha, od 1922 pod nazwą „Telmut”.
Dnia 3 października 1968 r. dokonane zostało w Cieślach, jedno z morderstw przypisywanych Zdzisławowi Marchwickiemu.
Historia administracyjna.
W latach 1870–1954 Cieśle miały status gromady w gminie zbiorowej Sławków w powiecie olkuskim w woj. kieleckim.
W okresie II wojny światowej w III Rzeszy; funkcjonowała wówczas nieoficjalnie niemiecka nazwa "Zimmerfeld".
18 sierpnia 1945 wraz z powiatem olkuskim włączone do województwa krakowskiego, gdzie stanowiły jedną z 9 gromad gminy Sławków
6 października 1954 Cieśle weszły w skład gromady Maczki w powiecie będzińskim w woj. stalinogrodzkim. 20 grudnia 1956 województwo stalinogrodzkie przemianowano (z powrotem) na "katowickie".
1 stycznia 1958 gromadę Maczki zniesiono w związku z nadaniem jej statusu osiedla, przez co Cieśle stały się integralną częścią Maczek.
1 stycznia 1973 wraz z osiedlem Maczki Cieśle stały się integralną częścią miasta Kazimierz Górniczy.
27 maja 1975 wraz Kazimierzem Górniczym stały się integralną częścią miasta częścią Sosnowca.
Komunikacja.
Komunikacja autobusowa obsługiwana jest przez linię 28 i 622 Komunikacyjnego Związku Komunalnego GOP.

</doc>
<doc id="2267747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267747" title="Józef Gitler-Barski">
Józef Gitler-Barski

Józef Gitler-Barski (jid. יוסף גיטלער־בארסקי; ur. 3 marca 1898 w Warszawie, zm. 28 maja 1990 tamże) – działacz społeczności żydowskiej w Polsce, z wykształcenia ekonomista, sekretarz generalny Jointu w RP (1945–1950), dyrektor naczelny PKO (1950–1953). Wieloletni dyrektor Zakładów Przemysłu Cukierniczego im. 22 Lipca. Radny Stołecznej Rady Narodowej (1958–1961).
Życiorys.
W młodości studiował na Uniwersytecie w Monachium. Podczas pobytu w Bawarii zaangażował się w działalność Związku Spartakusa, biorąc udział w wypadkach rewolucyjnych lat 1918–1919. W 1919 został aresztowany i wydalony do Polski. Podjął studia ekonomiczne w Wolnej Wszechnicy Polskiej (1924–1928). Od 1922 sprawował kierownicze funkcje w Joincie oraz Centosie (Centrala Towarzystw Opieki nad Sierotami i Dziećmi Opuszczonymi). Działał w Związku Zawodowym Pracowników Handlowych i Biurowych. Zaangażował się w działalność w Komunistycznej Partii Polski, za co został aresztowany przez władze sanacyjne.
Podczas II wojny światowej od listopada 1940 do lutego 1943 przebywał w getcie warszawskim. W dzielnicy zamkniętej związał się z PPR. Kontynuował również współpracę z Centosem. W lutym 1943 wydostał się z getta wraz z żoną Celiną i córką Ireną na „stronę aryjską”. Od lipca 1943 do kwietnia 1945 wraz z rodziną był więziony w Bergen-Belsen, gdzie działał w Tajnym Komitecie Więźniów.
Po wyzwoleniu obozu przez wojska alianckie w kwietniu 1945 wrócił do Polski. Zaangażował się w działalność społeczności żydowskiej jako działacz Centralnego Komitetu Żydów w Polsce (CKŻP). Sprawował odpowiedzialne funkcje w życiu społeczności żydowskiej, jak i na poziomie państwowym. Od 1945 do 1950 był sekretarzem generalnym Jointu, następnie zaś dyrektorem naczelnym PKO (1950–1952). W lutym 1953 został aresztowany pod zarzutem szpiegostwa. Po wyjściu z więzienia objął funkcję wicedyrektora Zakładów Przemysłu Cukierniczego im. 22 Lipca, zaś w 1956 – dyrektora, którą pełnił do czasu przejścia na emeryturę w 1967. Za jego kadencji doszło do połączenia Zakładów Przemysłu Cukierniczego z Zakładami "Syrena" (d. Fabryka Czekolady Franciszek Fuchs i Synowie), podwoiła się również produkcja przemysłowa "22 Lipca". W kadencji 1958–1961 wykonywał mandat radnego Stołecznej Rady Narodowej. Działał jednocześnie w PZPR, zasiadając w Komitecie Ekonomicznym KW (Warszawskiego) i KC.
Publikował w "Fołks Sztyme", gdzie pisał głównie na tematy ekonomiczne, a także w "Biuletynie ŻIH" oraz "Bleter far geszychte". Zasiadał w Radzie Naukowej Żydowskiego Instytutu Historycznego, wcześniej działał w Centralnej Żydowskiej Komisji Historycznej. Był przewodniczącym, a następnie honorowym przewodniczącym Stowarzyszenia Żydowskiego Instytutu Historycznego. W 1986 wydał książkę "Przeżycia i wspomnienia z lat okupacji", w której zebrano dotychczas publikowane przez niego artykuły, a także druki wcześniej niewydawane. Angażował się w działalność Towarzystwa Wolnej Wszechnicy Polskiej (TWWP), zasiadając w jego władzach. Był również członkiem zarządu Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego, a także działaczem Towarzystwa Naukowego Organizacji i Kierownictwa.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1946), Orderem Sztandaru Pracy II klasy (1960), Medalem 1000-lecia Państwa Polskiego (1965), a także odznaką „Zasłużony Działacz Kultury” (1977).
Zmarł w Warszawie na zawał serca. Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej (kwatera 8, rząd 1).
Życie prywatne.
Żonaty z Celiną Gitler-Barską z d. Klinkowsztejn (1901–1990), mieli dwoje dzieci. 

</doc>
<doc id="2267750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267750" title="Co dzień święto">
Co dzień święto

Co dzień święto ("Every Day's a Holiday") – amerykański film komediowy z 1937 roku.
O filmie.
Akcja "Co dzień święto", typowo dla filmów z udziałem Mae West, rozgrywa się w latach 90. XIX wieku. Produkcja filmu kosztowała ok. 1 miliona dolarów, co było w tamtych czasach rekordem. Obraz nie cieszył się jednak przychylnymi ocenami krytyków, choć otrzymał nominację do Oscara za najlepszą scenografię dla Wiarda Ihnena. Film okazał się ostatnią produkcją Mae West dla studia Paramount Pictures.

</doc>
<doc id="2267751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267751" title="Osaka University of Foreign Studies">
Osaka University of Foreign Studies

 – utworzona w 1921 roku japońska uczelnia, która prowadzi edukację oraz badania języków świata i ich związków z kulturą. W roku 2007 została włączona do Osaka University. W skonsolidowanym Uniwersytecie działa „School of Foreign Studies, Osaka University”. 
Historia Uczelni.
Za datę utworzenia „School of Foreign Studies” (SFS) uznaje się rok 1921, w którym otwarto „Osaka School of Foreign Languages” (Uehonmachi 8-chome, Tennoji-ku, Osaka City). Uczelnia powstała dzięki prywatnej dotacji japońskiej bizneswoman – Choko Hayashi (1873–1945), w wysokości miliona jenów. W kwietniu 1944 szkołę przemianowano na „Osaka College of Foreign Affairs”. 
W 1949 roku, po wejściu w życie ustawy o rejestracji uczelni państwowych, na bazie SFS powołano „Osaka University of Foreign Studies” (OUFS). Był wówczas jednym z dwóch tego typu uniwersytetów w Japonii. 
Początkowo OUFS kształcił w zakresie obejmującym 12 języków świata (włącznie z japońskim). W czasie ponad 50. lat działalności Uczelni ich liczba wzrosła do 25.
W październiku 2007 roku Uczelnia została połączona z „Osaka University”. 
Po integracji kształcenie językowe jest prowadzone według zmodyfikowanych programów studiów (wydziały: „Department of International Studies” i „Department of Area Studies”). Badania są kontynuowane w „Research Institute for World Languages”.
Kalendarium
1921 – 
1922 – 
1944 – 
1945 – 
1946 – 
1949 – 
1951 – 
1959 – 
1965 – 
1969 – 
1972 – 
1979 – 
1981 – 
1993 – 
2004 – 
2006 – 
2007 – 
2008 – 

</doc>
<doc id="2267753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267753" title="Krzysztof Korwin-Piotrowski">
Krzysztof Korwin-Piotrowski

Krzysztof Korwin-Piotrowski (ur. 24 listopada 1968 w Dębicy) – polski reżyser i scenarzysta filmowy.
Dziennikarz i reżyser, związany z Telewizją Polską od 1992 r., teatrolog i menedżer kultury. Twórca około 400 audycji, emitowanych na antenie regionalnej (TVP Katowice) i ogólnopolskiej. Scenarzysta i reżyser widowisk telewizyjnych oraz filmów dokumentalnych o wybitnych Polakach: "Z Gliwic do Paryża – Wojtek Pszoniak" (TVP 2, około 20 emisji w 4 ogólnopolskich kanałach TVP), "Warszawa Jana Nowaka-Jeziorańskiego" (TVP 1), "Czarownik z Janowa – Teofil Ociepka" (TVP Polonia), "Gliwickie lata Tadeusza Różewicza" (TVP 2), 'Roland Topor' (TVP Kultura), "Wenezuelska Polonia" (TVP Polonia), "Teatr Jerzego Moskala" (TVP Katowice), "Oskarowe kostiumy Barbary Ptak" (TVP 2).
Za "Gliwickie lata Tadeusza Różewicza" otrzymał II nagrodę na VI Polonijnym Festiwalu Multimedialnym „Polskie Ojczyzny 2011” w Częstochowie. Film był prezentowany między innymi w TVP 2, TVP Kultura, TVP Polonia, w Stacji Naukowej Polskiej Akademii Nauk w Wiedniu, w Teatrze Studio am Salzufer w Berlinie, w Teatrze Dramatycznym w Warszawie (z okazji 50-lecia prapremiery Kartoteki) i na Uniwersytecie Alberty w Edmonton (Kanada).
Życiorys.
Absolwent teatrologii (studia magisterskie) oraz zarządzania kulturą (studia podyplomowe) na Uniwersytecie Jagiellońskim. Kierownik artystyczny Gliwickiego Teatru Muzycznego od 2001 do 2016 roku. Autor scenariuszy spektakli: "Mickiewicz, Anna Karenina wg Lwa Tołstoja", "Wakacje Don Żuana" na motywach "Mieszczanina szlachcicem" Moliera. Realizator (z Anną Siwczyk) widowisk muzycznych. Współautor (z Marcinem Herichem) scenariusza i inscenizacji widowiska plenerowego – produkcji festiwalowej Tsunami. Reżyser musicalu Janusza Kohuta "Szczęśliwi ludzie" w Bielskim Centrum Kultury. Współtwórca (z Anną Siwczyk) inscenizacji spektaklu "Merlin", którego premiera do muzyki odbyła się w ramach Festiwalu Muzyki Współczesnej na scenie Theater Bibrastrasse w Würzburgu. Scenarzysta i reżyser widowisk muzycznych, realizowanych na różnych scenach w Polsce i wystawianych między innymi w Sali Kongresowej w Warszawie.
Był wykładowcą historii teatru i dramatu w Studium Aktorskim w Będzinie, przez 5 lat działał jako rzecznik prasowy i konsultant Górnośląskiego Festiwalu Ars Cameralis. Redagował programy do premier w śląskich teatrach. Od kilkunastu lat jest konferansjerem i komentatorem muzycznym. Prowadził koncerty m.in. w Sali Kongresowej w Warszawie. Współpracował z: Narodową Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia w Katowicach, Kwartetem Śląskim, festiwalem Mikołowskie Dni Muzyki oraz Żorską Orkiestrą Rozrywkową Lothara Dziwoki.
W 2011 roku został uhonorowany przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” i otrzymał Nagrodę Prezydenta Miasta Gliwice w dziedzinie twórczości artystycznej za reżyserię filmów dokumentalnych o Tadeuszu Różewiczu i Wojciechu Pszoniaku. W 2015 roku wygrał plebiscyt Dziennika Zachodniego: Lider Roku 2014 w Gliwicach „za artystyczne propagowanie pamięci wybitnych gliwiczan, przedstawicieli świata kultury. W szczególności za zrealizowanie wyjątkowego koncertu Matka i Syn odchodzą, poświęconego pamięci Stefanii i Tadeusza Różewiczów.”
Obecnie jest doktorantem na Wydziale „Artes Liberales” Uniwersytetu Warszawskiego, reżyserem megaprodukcji musicalowej "„Karol”" o Janie Pawle II (premiera w Tauron Arenie w Krakowie 25 lutego 2017 r.) i twórcą filmu dokumentalnego TVP "Kinderlager Pogrzebin" o tragicznych wojennych losach dzieci z obozu w Pogrzebieniu; w 2018 roku otrzymał za ten film wyróżnienie specjalne od jury konkursu Instytutu Pamięci Narodowej na Najlepszą Audycję Historyczną Roku.
W latach 2018–2019 pracownik Działu Teatralno-Filmowego Muzeum Historii Katowic.

</doc>
<doc id="2267754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267754" title="Machiko Kyō">
Machiko Kyō

 – japońska aktorka, występowała w takich filmach jak "Rashōmon" Akiry Kurosawy, "Opowieści księżycowe" i "Ulica hańby" Kenjiego Mizoguchiego, "Kagi" Kona Ichikawy czy "Wrota piekieł" Teinosuke Kinugasy. Wystąpiła także w amerykańskim filmie "Herbaciarnia „Pod Księżycem”", otrzymując za tę rolę nominację do Złotego Globu. W 1995 roku została wyróżniona Nagrodą Japońskiej Akademii Filmowej.

</doc>
<doc id="2267756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267756" title="Machiko Kyo">
Machiko Kyo



</doc>
<doc id="2267757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267757" title="Machiko Kyô">
Machiko Kyô



</doc>
<doc id="2267758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267758" title="Credo (album)">
Credo (album)

Credo - album zespołu The Human League wydany w 2011 roku. Płyta była pierwszym albumem studyjnym grupy od 10 lat.

</doc>
<doc id="2267759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267759" title="Autostrada O51 (Turcja)">
Autostrada O51 (Turcja)

Otoyol 51 (, w skrócie O-51) – płatna autostrada w Turcji (Region Śródziemny). Łączy Adanę z Mersinem. Na całej długości jest sześciopasmowa (po trzy pasy ruchu w każdą strony), natomiast wszystkie łączniki mają profil czteropasmowy. O-51 stanowi część trasy europejskiej E90 oraz trasy azjatyckiej AH84.

</doc>
<doc id="2267760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267760" title="Niderszlezje">
Niderszlezje

Niderszlezje (jidysz: נידערשלעזיע) – odnosi się do trzech pojęć:

</doc>
<doc id="2267761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267761" title="Nissan Pino">
Nissan Pino

Nissan Pino - samochód osobowy typu kei-car produkowany przez japońską firmę Nissan w latach 2007-2010. Dostępny jako 5-drzwiowy hatchback. Do napędu użyto benzynowego silnika R3 o pojemności 0,7 litra. Moc przenoszona była na oś przednią (opcjonalnie AWD) poprzez 4-biegową automatyczną bądź 5-biegową manualną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2267762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267762" title="Konstanty Turowski">
Konstanty Turowski

Konstanty Turowski (ur. 4 listopada 1907 w Nasutowie, zm. 5 kwietnia 1983 w Lublinie) – polski publicysta, polityk i działacz chrześcijańsko-społeczny, podporucznik piechoty rezerwy Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W czasach nauki szkolnej założył koło Stowarzyszenia Młodzieży Akademickiej „Odrodzenie” w Gimnazjum im. Vetterów w Lublinie. Poznał wówczas bliżej Stefana Wyszyńskiego. W latach 1929-1933 był studentem Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego na wydziale ekonomii. W dalszym ciągu działał w „Odrodzeniu” oraz „Bratniej Pomocy”. Po zakończeniu studiów działał w chrześcijańskim ruchu zawodowym. 
Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1932 w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W 1934 posiadał przydział w rezerwie do 8 Pułku Piechoty Legionów w Lublinie.
Od 1935 do 1939 był członkiem redakcji katolickiego dziennika „Głos Narodu”, w którym współpracował z ks. Janem Piwowarczykiem i Jerzym Turowiczem. W 1938 kandydował bez powodzenia w wyborach do Sejmu. Przed wyborami do Rady Miasta Krakowa z 1938 został sekretarzem Prezydium Polskiego Bloku Katolickiego. Zmobilizowany, uczestniczył w wojnie obronnej 1939. Wzięty do niewoli, przebywał w obozach w Arnswalde i Gross-Born.
W 1945 został członkiem pierwszej redakcji „Tygodnika Powszechnego”, jednak szybko ją opuścił, w związku z różnicami pomiędzy nim a J. Turowiczem. Równocześnie zaangażował się w prace Stronnictwa Pracy, w oddziale krakowskim. We wrześniu 1945 został członkiem władz naczelnych tej partii. Od 29 grudnia 1945 był członkiem Krajowej Rady Narodowej, złożył mandat w dniu 20 września 1946. Pisywał do „Tygodnika Warszawskiego”. Został aresztowany w dniu 24 listopada 1949 i w 1950 skazany na 15 lat więzienia za działalność w Stronnictwie Pracy. Osadzony we Wronkach, wyszedł na wolność 6 maja 1956. Od sierpnia 1948 do listopada 1951 więziona była również jego żona – Zofia.
W 1957 został pracownikiem Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, gdzie zorganizował Redakcję Wydawnictw KUL i stworzył „Zeszyty Naukowe KUL”. W latach 1963-1970 był dyrektorem Wydawnictwa Towarzystwa Naukowego KUL. W 1968 doktoryzował się z zakresu filozofii chrześcijańskiej.
Należał do środowiska seniorów „Odrodzenia” i nieoficjalnego zespołu doradców Prymasa Stefana Wyszyńskiego, tzw. Zespołu Informacyjnego. Był również członkiem lubelskiego Klubu Inteligencji Katolickiej, w tym w latach 1979-1983 jego wiceprezesem. Od 1973 współpracował z Ośrodkiem Dokumentacji i Studiów Społecznych Janusza Zabłockiego. W 1981 został członkiem redakcji „Ładu”. Zaangażował się w utworzenie Polskiego Związku Katolicko-Społecznego. W inicjatywach tych widział szansę odtworzenia partii chadeckiej.

</doc>
<doc id="2267764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267764" title="Zintan">
Zintan



</doc>
<doc id="2267765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267765" title="Instytucja (zarządzanie)">
Instytucja (zarządzanie)

Instytucja (nauki o zarządzaniu) – zgodnie z definicją T. Pszczołowskiego to organizacja będąca zespołem współdziałających osób wyposażonych w zasoby. Pojęcie instytucji jest tożsame z pojęciem organizacji w znaczeniu rzeczowym. W tym sensie dla przykładu J. Zieleniewski używa terminu "instytucja" rozumiejąc ją jako twór społeczny, czyli „rzecz zorganizowaną”, w której skład wchodzą ludzie i ich aparatura. Również A. Bednarski pojęcia "organizacja" używa zamiennie z pojęciem "instytucja". Analogiczna sytuacja występuje w innych podręcznikach i monografiach z zakresu nauk o zarządzaniu lub nauk o organizacji.
Również w codziennej praktyce gospodarczej i prawie termin "instytucja" jest powszechnie stosowany w znaczeniu podmiotowym (rzeczowym) obejmujący zarówno organizacje gospodarcze nastawione na zysk (w tym przedsiębiorstwa), jak i organizacje nie nastawione na zysk. Dla przykładu należy wymienić chociażby takie podmioty jak: instytucja finansowa, instytucja kredytowa, instytucja zarządzająca.
W ściśle określonym kontekście "instytucja" w naukach o zarządzaniu jest także synonimem korporacji. Dla przykładu w bankach tworzy się oddziały do obsługi klientów instytucjonalnych (wszystkich poza klientami indywidualnymi – osobami fizycznymi, innymi słowy są komórki do obsługi klientów korporacyjnych).

</doc>
<doc id="2267768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267768" title="Kosowiec (ujednoznacznienie)">
Kosowiec (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2267769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267769" title="Zuihō (lotniskowiec)">
Zuihō (lotniskowiec)



</doc>
<doc id="2267778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267778" title="Hagikaze">
Hagikaze

 – niszczyciel japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej typu "Kagerō" z okresu II wojny światowej. Brał udział w działaniach od początku wojny na Pacyfiku. Zatopiony w nocy z 6 na 7 sierpnia 1943 roku przez amerykańskie niszczyciele podczas bitwy w zatoce Vella.
Budowa.
„Hagikaze” był siedemnastym okrętem z serii japońskich niszczycieli typu "Kagerō". Były to duże niszczyciele, przystosowane do działań oceanicznych, o wyporności pełnej około 2600 ton, silnie uzbrojone w sześć dział kalibru 127 mm w dwudziałowych wieżach oraz osiem wyrzutni bardzo skutecznych torped kalibru 610 mm, z ośmioma dalszymi torpedami zapasowymi.
„Hagikaze” należał do drugiej grupy typu "Kagerō", zamówionej w ramach programu z 1939 roku. Budowano go pod numerem 113. Poetycka nazwa, typowa dla japońskich okrętów, oznacza rodzaj wiatru, dosłownie: „wiatr wiejący zanim rozkwita koniczyna”.
Stępkę pod budowę okrętu położono 23 maja 1939 roku w stoczni Uraga Dock w Uraga (część Yokosuki), kadłub wodowano 18 czerwca 1940 roku, a okręt oddano do służby 31 marca 1941 roku.
Służba.
Po wejściu do służby „Hagikaze” został przydzielony do 4. Dywizjonu ("Kuchikutai") 4. Eskadry Niszczycieli ("Suirai Sentai") 2. Floty – wraz z „Maikaze”, „Arashi” i „Nowaki”. Pierwszym dowódcą był kmdr por. Yoshio Inoue.
Działania pierwszego etapu wojny (1941–1942).
Przed rozpoczęciem działań II wojny światowej na Pacyfiku, okręt przypłynął 2 grudnia 1941 roku do Mako na Peskadorach. W pierwszym etapie wojny, „Hagikaze” ze swoim dywizjonem eskortował okręty sił głównych Zespołu Południowego wiceadmirała Nobutake Kondō, osłaniającego inwazję na Malaje, Filipiny, a następnie Holenderskie Indie Wschodnie. Od 4 grudnia operował wraz z flotą z Mako, eskortując też konwoje inwazyjne na Malaje, następnie od 18 stycznia 1942 roku operował z Palau i od 21 lutego z zatoki Staring na Celebesie. Od 25 lutego osłaniał zespół uderzeniowy lotniskowców w działaniach na południe od Jawy, m.in. w ataku lotniczym na Tjilatjap 5 marca. Od 27 marca eskortował zespół zaopatrzeniowy dla lotniskowców operujących na Oceanie Indyjskim, po czym 22 kwietnia powrócił do Yokosuki w Japonii, gdzie został dokowany.
Następnie, w dniach 4–5 czerwca 1942 roku, „Hagikaze” pod nowym dowódcą brał udział w osłonie lotniskowców wiceadmirała Nagumo podczas powietrzno-morskiej bitwy pod Midway. Wraz z bliźniaczym „Maikaze” ratował rozbitków z tonącego lotniskowca „Kaga”, po czym pomagał dobić torpedami ciężko uszkodzony „Akagi”. Od 9 czerwca do 12 lipca działał na północnym obszarze operacyjnym, eskortując tam lotniskowiec „Zuihō” i patrolując na południowy wschód od Aleutów.
Rejon Wysp Salomona (1942–1943).
14 lipca 1942 r. 4 Dywizjon Niszczycieli został włączony w skład 10. Eskadry Niszczycieli 3. Floty, operującej na obszarze archipelagu Wysp Salomona, gdzie toczyły się intensywne walki o Guadalcanal. Na początku sierpnia „Hagikaze” eskortował dwa transportowce wojska z Saeki (Hiroszima) na Saipan, a następnie Truk. W dniach 16–18 sierpnia wziął udział w nocnej misji transportu żołnierzy z Truk na Guadalcanal (nazywanej przez Amerykanów "Tokyo Express"), po której 19 sierpnia został poważnie uszkodzony przez lotnictwo amerykańskie. Bomba z bombowca B-17 zniszczyła wieżę artylerii nr 3 na rufie, powodując też zalanie magazynu amunicji, uszkodzenia steru i wałów napędowych, ograniczając prędkość do 6 węzłów. 33 osoby zginęły, a 13 zostało rannych. Dopiero 24 sierpnia niszczyciel dotarł z powrotem do Truk, eskortowany przez bliźniaczy „Arashi”. Po prowizorycznych naprawach, w dniach 1–8 października 1942 roku popłynął na remont do Yokosuki (pod koniec musiał być holowany przez niszczyciel „Yamagumo”).
Po remoncie, od 28 lutego 1943 roku do początku kwietnia „Hagikaze” eskortował okręty pomiędzy Japonią a Truk, a następnie między Truk a Rabaulem. 30 kwietnia i 4 maja pływał w nocnych misjach transportu żołnierzy z wyspy Shortland na Kolombangarę. W czerwcu eskortował lotniskowce „Chūyō” i „Unyō” z Truk do Yokosuki, a w dniach 10-15 lipca, pod nowym dowództwem, osłaniał płynący do Truk zespół floty z Japonii, po czym eskortował stamtąd zespół krążowników i transportowiec wodnosamolotów „Nisshin” z wojskiem do Rabaulu. 21–22 lipca eskortował „Nisshin” w rejsie transportowym wojska na wyspę Shortland, będąc okrętem flagowym dowódcy całego 10. Dywizjonu Niszczycieli kontradmirała Morikazu Osugi, a po zatopieniu „Nisshin” przez lotnictwo, brał udział w ratowaniu rozbitków. 27 lipca „Hagikaze” wyruszył w nocną misję transportu wojska z Rabaulu do zatoki Rekata (wyspa Santa Isabel), a 1 sierpnia – na Kolombangarę.
Podczas powtórnej operacji transportu wojska na Kolombangarę 6 sierpnia 1943 roku, „Hagikaze” był okrętem flagowym dowódcy 4. Dywizjonu komandora Kaju Sugiury. Tuż przed północą w nocy z 6 na 7 sierpnia doszło do bitwy w Zatoce Vella, między wyspami Vella Lavella i Kolombangara, w której „Hagikaze” został zatopiony przez amerykańskie niszczyciele , i , w rejonie pozycji , wraz z niszczycielami „Arashi” i „Kawakaze”. „Hagikaze”, prowadzący szyk, został trafiony dwiema torpedami, a następnie dobity artylerią i zatonął ok. 0.18. Zginęło 178 członków załogi, ocaleli m.in. dowódca okrętu kmdr ppor. Masahiro Makoshi i dowódca dywizjonu kmdr Kaju Sugiura. 15 października 1943 roku okręt został oficjalnie skreślony z listy floty.
Dane techniczne.
Opis konstrukcji i szczegółowe dane – w artykule niszczyciele typu "Kagerō". Poniżej dane ogólne dla niszczycieli tego typu.

</doc>
<doc id="2267785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267785" title="Deszczówka">
Deszczówka



</doc>
<doc id="2267786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267786" title="Wydział Budownictwa i Inżynierii Środowiska Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie">
Wydział Budownictwa i Inżynierii Środowiska Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie

Wydział Budownictwa i Inżynierii Środowiska – wydział Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. 
Opis.
Zaczątkiem Wydziału Budownictwa i Inżynierii Środowiska było utworzenie w roku akademickim 1946/1947, z inicjatywy prof. Stanisława Turczynowicza Sekcji Melioracji, przy Wydziale Rolnym SGGW. Sekcja ta w roku 1948/1949 została przekształcona w Oddział Melioracji Wodnych, a następnie w roku 1950/1951 najpierw w Wydział Melioracji Rolnych, a w roku 1954/1955 w Wydział Melioracji Wodnych. Pod tą nazwą wydział działał do roku akademickiego 1989/1990, kiedy przekształcił się w Wydział Melioracji i Inżynierii Środowiska, a w 2000 r. zmienił nazwę na Wydział Inżynierii i Kształtowania Środowiska. 
Przez wiele lat wydział borykał się z trudnościami lokalowymi. Wykłady i ćwiczenia dla studentów odbywały się w pomieszczeniach zlokalizowanych w różnych punktach Warszawy. Dopiero w 1971 r. wydział przeniósł się do nowo wzniesionego budynku przy ul. Nowoursynowskiej 159. Zarówno Kierunek Budownictwo (w 2004 roku) jak i Inżynieria Środowiska (w 2007 roku) przeszły akredytację i uzyskały pozytywną ocenę Państwowej Komisji Akredytacyjnej. W 2010 roku infrastruktura Wydziału wzbogacona została o nowy budynek Centrum Wodnego – zespół laboratoriów wyposażonych w nowoczesny sprzęt badawczy. Do 31 grudnia 2010 działał pod nazwą "Wydział Inżynierii i Kształtowania Środowiska". Wydział ma prawo do nadawania stopni doktora i doktora habilitowanego w dziedzinie nauk rolniczych w dyscyplinie ochrona i kształtowanie środowiska oraz w dziedzinie nauk technicznych w dyscyplinie budownictwo, co pozwala na kształcenie m.in. własnej kadry dydaktycznej i naukowej.

</doc>
<doc id="2267788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267788" title="Katarzyna Z. Michalska">
Katarzyna Z. Michalska

Katarzyna Zofia Michalska (ur. 24 maja 1985 w Gdyni) – polska aktorka. Córka aktorów Igora Michalskiego i Doroty Kolak, wnuczka aktorów Sabiny Mielczarek i Stanisława Michalskiego.
Życiorys.
Pochodzi z aktorskiej rodziny. Ukończyła Ogólnokształcącą Szkołę Muzyczną w Gdańsku (I st.) w klasie skrzypiec prof. Jerzego Hazuki. W latach 2005–2009 studiowała we wrocławskiej filii PWST w Krakowie. W 2009 roku podjęła pracę w Teatrze Współczesnym im. E. Wiercińskiego we Wrocławiu, gdzie pracowała do roku 2012, kiedy dołączyła do zespołu Teatru Wybrzeże w Gdańsku. Współpracowała także z Teatrem Ad Spectatores.
Dwukrotnie nominowana do Nagrody Marszałka Województwa Dolnośląskiego – w roku 2009 za rolę w spektaklu "Baal" (debiut roku) i w 2010 w "Akropolis. Rekonsrukcja" (epizod roku).

</doc>
<doc id="2267789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267789" title="I’m All Smiles">
I’m All Smiles

I'm All Smiles – album muzyczny duetu amerykańskich pianistów jazzowych Tommy'ego Flanagana i Hanka Jonesa nagrany 7 maja 1983 w Villingen, Niemcy. LP wydany w 1984 w Niemczech przez firmę MPS (15594).

</doc>
<doc id="2267790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267790" title="Yoshitsugu Saitō">
Yoshitsugu Saitō

 
 – generał porucznik Cesarskiej Armii Japońskiej.
Życiorys.
Pochodził z prefektury Miyagi. Studiował w tokijskiej Akademii Cesarskiej Armii Japońskiej, którą ukończył w 1912 jako podporucznik kawalerii. W 1924 ukończył Akademię Sztabu Generalnego i od tego czasu służył w różnych regimentach kawalerii awansując regularnie na kolejne stopnie wojskowe. Jego kariera wojskowa nie wyróżniała się niczym szczególnym.
W 1938 został szefem sztabu 5. Dywizji CAJ, co wiązało się z awansem na stopień generała brygady, a rok później – szefem operacyjnym kawalerii Armii Kwantuńskiej. Stopień generała porucznika otrzymał w 1942.
W kwietniu 1944 został mianowany dowódcą 43. Dywizji CAJ, która właśnie była przerzucana transportami na Saipan. Wobec tego, że Japonia nie panowała już nad własnymi liniami żeglugowymi, dywizja poniosła ogromne straty wraz z zatapianymi przez amerykańskie okręty podwodne transportowcami. Objął dowodzenie nad wszystkimi wojskami japońskimi na Saipanie, chociaż nie miał potrzebnego doświadczenia bojowego i nie był nawet najstarszym stopniem oficerem na wyspie, gdzie miał swą kwaterę admirał Chūichi Nagumo, dowódca Floty Środkowego Pacyfiku; Saitō konsultował z nim ważniejsze posunięcia.
Bitwa o Saipan rozpoczęła się 15 czerwca 1944. Bez możliwości otrzymania posiłków czy zaopatrzenia sytuacja obrońców była od początku beznadziejna, ale Saitō zamierzał walczyć do ostatniego żołnierza, wiedział bowiem, że upadek Marianów sprawi, iż macierzyste wyspy Japonii znajdą się w zasięgu ciężkich bombowców amerykańskich. Japończycy wykorzystywali liczne jaskinie wulkanicznej wyspy skutecznie opóźniając postępy nieprzyjaciela, kryjąc się w nich za dnia i atakując nocami. Amerykanie wkrótce nauczyli się neutralizować jaskinie – atakowały je zespoły żołnierzy uzbrojonych w miotacze ognia, wspomagane przez artylerię i karabiny maszynowe. 7 lipca Japończycy nie mieli się już dokąd cofać. Mimo sprzeciwu Nagumo, Saitō postanowił dokonać ostatecznego, samobójczego ataku. Pytany, jaki los czeka pozostałych na wyspie cywilów, powiedział: „Teraz nie ma już żadnej różnicy między żołnierzami a cywilami. Byłoby lepiej dla nich, gdyby przyłączyli się do ataku walcząc nawet bambusowymi dzidami, niż gdyby mieli wpaść w ręce wroga”. 
9 lipca o godzinie 16.15 amerykański dowódca, admirał Richmond Turner ogłosił, że Saipan został zajęty i oczyszczony z Japończyków. Ranny Saitō, 10 lipca o świcie popełnił seppuku w swej jaskini. Jego adiutant dobił go strzałem w głowę.

</doc>
<doc id="2267791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267791" title="Elektrownia jądrowa Hamaoka">
Elektrownia jądrowa Hamaoka

 – japońska elektrownia jądrowa w mieście Omaezaki, w prefekturze Shizuoka (200 km na zachód od Tokio), która została uruchomiona w 1976 roku. Obszar terenów elektrowni obejmuje powierzchnię 395 akrów (160 hektarów). Właścicielem i operatorem jest firma Chubu Electric Power Company.
Na terenie elektrowni znajduje się 5 reaktorów, z czego nr 1 i 2 zostały wycofane z użytkowania w 2009 roku, a nr 6 jest w budowie. Numery 1-4 to reaktory typu BWR, a 5 i 6 (planowany), typu ABWR (Advanced Boiling Water Reactor).
Elektrownia jest zlokalizowana w rejonie podatnym na trzęsienia ziemi, podobnie jak wszystkie elektrownie leżące w rejonach subdukcji płyt tektonicznych. W przypadku elektrowni japońskich zagrożeniem jest subdukcja płyty pacyficznej. Elektrownia Hamaoka została zaprojektowana do wytrzymania trzęsienia o sile 8.5, jednak Katsuhiko Ishibashi (sejsmolog, profesor Kobe University) nazwał ją "„terrorystą-kamikaze, owiniętym bombami i czekającym na moment wybuchu”". Bywa określana jako najbardziej niebezpieczna elektrownia w Japonii”.
Wypadki.
W 2001 roku uszkodzeniu uległ system HPCI (część awaryjnego systemu chłodzenia) w reaktorze nr 1. W 2004 roku wyłączono reaktor nr 2 z powodu wykrycia symptomów podobnych do przyczyn awarii w reaktorze nr 1.
Oba reaktory nie zostały już ponownie uruchomione, gdyż w 2006 roku zmieniły się normy bezpieczeństwa dotyczące odporności sejsmicznej elektrowni atomowych w Japonii. Operator elektrowni, z uwagi na koszty, 3,3 miliarda USD, i na to, że energia jądrowa stanowiła małą część wytwarzanej przez niego energii elektrycznej, zdecydował się nie wznawiać pracy reaktorów, co kosztowało go 1,2 mld. USD. Firma skupiła się na podwyższeniu standardów bezpieczeństwa sejsmicznego pozostałych 3 reaktorów do standardów narzuconych sobie przez Tokyo Electric Power Company w 2008, i zaadaptowanych przez pozostałych właścicieli elektrowni jądrowych.
W 2006 roku uszkodzeniu uległa turbina w bloku nr 5.

</doc>
<doc id="2267795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267795" title="Józef Opatoszu">
Józef Opatoszu

Josef (Józef) Opatoszu, właściwie Josef Meir Opatowski (jidysz: יוסף אפאטאשו; ur. 24 grudnia 1886 w Stupskim Lesie k. Mławy, zm. 7 października 1954 w Nowym Jorku) – żydowsko-amerykański powieściopisarz polskiego pochodzenia publikujący w języku jidysz.
Życiorys.
Urodził się 24 grudnia 1886 roku w Stupskim Lesie nieopodal Mławy w rodzinie kupca – maskila, który pisał wiersze po hebrajsku. Odebrał świeckie wykształcenie, z kolei w domu ojciec uczył go tradycji religijnych. W 1905 roku rozpoczął studia na politechnice w Nancy, które musiał przerwać ze względu na brak środków. W 1907 roku osiadł w Nowym Jorku, gdzie dołączył do ojca. W 1914 roku uzyskał dyplom inżyniera w Cooper Union. W tym okresie utrzymywał się z pracy w fabryce butów, sprzedaży gazet i lekcji hebrajskiego.
W 1914 roku ukazała się antologia "Di naje hejm", w której znalazło się opowiadanie Opatoszu "Fun niujorker getto" (Z nowojorskiego getta). W 1918 roku został redaktorem periodyku „Der tog”, jego twórczość ukazywała się także na łamach polskich czasopism „Der Moment” i „Folks-Cajtung”, nowojorskiego „Cukunft”, „Prese” w Buenos Aires i telawiwskiego „Di Goldene Kejt”. Opatoszu pisywał realistyczne i naturalistyczne powieści o życiu Żydów w Polsce, tworzył także prozę historyczną. W 1912 roku zadebiutował dobrze przyjętą powieścią "A roman fun a ferd ganew", która posłużyła w 1971 roku za kanwę filmu w reżyserii Abrahama Polonskyʼego. Do jego powieści historycznych należy trylogia "W lasach polskich" ("In di pojlisze welder"), którą przełożono na 8 języków, wielokrotnie wznawiano, oraz zaadaptowano w 1929 roku na srebrny ekran pod tym samym tytułem.
Był członkiem grupy literackiej Jung Idysz, złożonej głównie z pisarzy pochodzenia żydowskiego, wywodzących się z ziem polskich.
Zmarł 7 października 1954 roku w Nowym Jorku.
Jego synem był amerykański aktor filmowy i teatralny David Opatoshu.

</doc>
<doc id="2267796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267796" title="Hideyoshi Obata">
Hideyoshi Obata

 – generał Cesarskiej Armii Japońskiej (CAJ) w czasie II wojny światowej.
Życiorys.
W grudniu 1911 ukończył naukę w Akademii Armii Cesarskiej, uzyskując rangę porucznika kawalerii. W 1919 ukończył Akademię Sztabu Generalnego i awansował do stopnia kapitana kawalerii. Mając prawicowo-nacjonalistyczne przekonania wstąpił do reakcyjnego ugrupowania Frakcji Cesarskiej Drogi, na czele której stał Sadao Araki.
W latach 1923–1927 sprawował funkcję attaché wojskowego w ambasadzie japońskiej w Wielkiej Brytanii, a w latach 1927–1934 w Indiach Brytyjskich. W sierpniu 1934 otrzymał awans na pułkownika kawalerii i został odwołany do Japonii celem objęcia stanowiska w Sztabie Generalnym Armii Cesarskiej.
W marcu 1938 został awansowany na stopień generała majora, po czym został przeniesiony z kawalerii do lotnictwa. W sierpniu tego samego roku objął funkcję komendanta szkoły lotniczej w Akeno. W grudniu 1940 awansował do rangi generała porucznika. Z chwilą wybuchu wojny na Pacyfiku został przeniesiony na Tajwan jako dowódca 5. Skrzydła Lotniczego. W 1942 skierowano go na front birmański. W maju 1943 objął dowództwo 3. Armii Lotniczej, ale już w grudniu został odwołany do Tokio.
18 lutego 1944 został dowódcą 31. Armii, która wraz z 29. i 53. Dywizją została wyznaczona do obrony Marianów w obliczu nadciągających sił alianckich. W chwili rozpoczęcia inwazji amerykańskiej znajdował się poza swoją kwaterą główną na Saipanie, więc ustanowił nową – na wyspie Guam. Jednakże podczas bitwy o Guam jego słabe siły zostały szybko zdominowane przez liczniejsze i lepiej uzbrojone wojska amerykańskie. W rezultacie – wydawszy podwładnym rozkaz walki do ostatniego naboju – popełnił 11 sierpnia "seppuku". Pośmiertnie został awansowany do stopnia generała.

</doc>
<doc id="2267802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267802" title="Akabira">
Akabira

 – miasto w Japonii, w prefekturze Hokkaido, w podprefekturze Sorachi. Miasto ma powierzchnię 129,88 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 9 707 osób, w 4 491 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 12 637 osób, w 5 585 gospodarstwach domowych).
Miasto przyciągało ludzi dobrze prosperującymi kopalniami węgla, dzięki czemu w 1960 roku Akabira osiągnęła szczytową liczbę ludności: 59 430 osób. W wyniku późniejszego zamykania kopalń, liczba ludności stopniowo się zmniejszała.

</doc>
<doc id="2267806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267806" title="Lista planetoid 268001-268100">
Lista planetoid 268001-268100



</doc>
<doc id="2267807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267807" title="Lista planetoid 268001–269000">
Lista planetoid 268001–269000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 268001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 31 marca 2003 do 13 marca 2007. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2267808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267808" title="Lista planetoid 268101-268200">
Lista planetoid 268101-268200



</doc>
<doc id="2267809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267809" title="Lista planetoid 268201-268300">
Lista planetoid 268201-268300



</doc>
<doc id="2267811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267811" title="Lista planetoid 268301-268400">
Lista planetoid 268301-268400



</doc>
<doc id="2267813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267813" title="Lista planetoid 268401-268500">
Lista planetoid 268401-268500



</doc>
<doc id="2267816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267816" title="Lista planetoid 268501-268600">
Lista planetoid 268501-268600



</doc>
<doc id="2267820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267820" title="Lista planetoid 268601-268700">
Lista planetoid 268601-268700



</doc>
<doc id="2267821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267821" title="Lista planetoid 268701-268800">
Lista planetoid 268701-268800



</doc>
<doc id="2267822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267822" title="Lista planetoid 268801-268900">
Lista planetoid 268801-268900



</doc>
<doc id="2267823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267823" title="Lista planetoid 268901-269000">
Lista planetoid 268901-269000



</doc>
<doc id="2267824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267824" title="Lista planetoid 269001-269100">
Lista planetoid 269001-269100



</doc>
<doc id="2267825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267825" title="Lista planetoid 269001–270000">
Lista planetoid 269001–270000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 269001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 9 października 2010. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2267826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267826" title="Lista planetoid 269101-269200">
Lista planetoid 269101-269200



</doc>
<doc id="2267827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267827" title="Lista planetoid 269201-269300">
Lista planetoid 269201-269300



</doc>
<doc id="2267828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267828" title="Lista planetoid 269301-269400">
Lista planetoid 269301-269400



</doc>
<doc id="2267829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267829" title="Lista planetoid 269401-269500">
Lista planetoid 269401-269500



</doc>
<doc id="2267831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267831" title="Lista planetoid 269501-269600">
Lista planetoid 269501-269600



</doc>
<doc id="2267832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267832" title="Uniwersytet Chiba">
Uniwersytet Chiba

 – japońska uczelnia państwowa w mieście Chiba, założona w 1949 roku.
Opis.
Uniwersytet Chiba powstał z połączenia kilku regionalnych uczelni i szkół. Obecnie składa się z: dziewięciu wydziałów, biblioteki uniwersyteckiej, szpitala uniwersyteckiego oraz innych placówek edukacyjnych i badawczych. Z 11 109 studentami w programie licencjackim jest jednym z największych uniwersytetów w Japonii.
Wszystkie cztery kampusy uniwersyteckie: Nishi-Chiba, Inohana, Matsudo i Kashiwa-no-ha, są zlokalizowane w prefekturze Chiba, która w ostatnich dziesięcioleciach przeszła gwałtowny rozwój, pod wieloma względami rywalizując z sąsiednią metropolią Tokio. 
Uczelnia współuczestniczy w rozwoju prefektury, na terenie której znajdują się m.in.: Port lotniczy Narita (Narita International Airport), jedno z największych centrów biznesowych i handlowych w Japonii (Makuhari), wiele akademickich i przemysłowych kompleksów dla nauk zaawansowanych (np. Kazusa DNA Research Institute) oraz Disneyland. 
Uniwersytet Chiba rozszerza swoją działalność międzynarodową. Nawiązuje stosunki współpracy z wieloma zagranicznymi uniwersytetami, osiągając wysoki stopień uczestnictwa w międzynarodowych projektach badawczych. Obecnie ma dużą grupę międzynarodowych naukowców i studentów na różnych kampusach. Od 2014 r. jest około 341 zagranicznych naukowców i 819 studentów. Od 1996 roku Uniwersytet Chiba prowadzi roczny program stypendialny (Japan Program at Chiba: J-PAC), którego celem jest umożliwienie studentom z zagranicy odbycie kursów w języku angielskim.
Struktura organizacyjna.
Uczelnia rozmieszczona jest w czterech kampusach, w których siedzibę mają odpowiednie wydziały:

</doc>
<doc id="2267833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267833" title="Gelnhausen (ujednoznacznienie)">
Gelnhausen (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2267834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267834" title="Lista planetoid 269601-269700">
Lista planetoid 269601-269700



</doc>
<doc id="2267835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267835" title="Lista planetoid 267101-267200">
Lista planetoid 267101-267200



</doc>
<doc id="2267836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267836" title="Lista planetoid 267201-267300">
Lista planetoid 267201-267300



</doc>
<doc id="2267837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267837" title="Lista planetoid 267301-267400">
Lista planetoid 267301-267400



</doc>
<doc id="2267838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267838" title="Lista planetoid 267401-267500">
Lista planetoid 267401-267500



</doc>
<doc id="2267839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267839" title="Lista planetoid 267501-267600">
Lista planetoid 267501-267600



</doc>
<doc id="2267840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267840" title="Lista planetoid 267601-267700">
Lista planetoid 267601-267700



</doc>
<doc id="2267841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267841" title="Lista planetoid 267701-267800">
Lista planetoid 267701-267800



</doc>
<doc id="2267842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267842" title="Lista planetoid 267801-267900">
Lista planetoid 267801-267900



</doc>
<doc id="2267843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267843" title="Lista planetoid 267901-268000">
Lista planetoid 267901-268000



</doc>
<doc id="2267845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267845" title="Orlęta Kielce">
Orlęta Kielce



</doc>
<doc id="2267847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267847" title="Hanau (ujednoznacznienie)">
Hanau (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="2267848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267848" title="Leonard Kimura">
Leonard Kimura

 − błogosławiony Kościoła katolickiego, męczennik, ofiara prześladowań antykatolickich w Japonii.
Geneza męczeństwa.
Rozwój chrześcijaństwa w Japonii zapoczątkowany w 1549 roku za sprawą św. Franciszka Ksawerego po latach napotkał szereg problemów. Rosnąca liczba wyznawców spowodowała zmianę nastawienia władz, które obawiały się osłabienia swej pozycji. Innymi przyczynami wycofania przez siogunów i książęta poparcia dla działalności misji były konflikty między kupcami hiszpańskimi i portugalskimi a także spory między samymi misjonarzami o metody ewangelizacji. Wszystkie te czynniki stały się przyczyną kolejnych fal prześladowań. Po okresie wzmożonej działalności misyjnej Kościoła katolickiego, według szacunków, w 1613 roku w Japonii religię tą wyznawało 400 tysięcy osób. W tym roku siogun Hidetada Tokugawa wydał dekret na mocy którego pod groźbą utraty życia wszyscy misjonarze mieli opuścić kraj, a praktykowanie i nauka religii zostały zakazane.
Życiorys.
Leonard Kimura pochodził ze szlacheckiej rodziny chrześcijańskiej. Już jego dziad przyjął jako pierwszy chrzest z rąk św. Franciszka Ksawerego. Nauki pobierał w miejscowej szkole jezuitów, a od 1588 roku działał jako katechista. Do Towarzystwa Jezusowego wstąpił w listopadzie 1602 roku. Z własnego wyboru pozostawał bratem zakonnym pełniąc początkowo funkcje kucharza i krawca, a później katechety. Za sprawą pomówienia w grudniu 1616 roku został aresztowany pod zarzutem morderstwa. W czasie procesu ujawnił przynależność religijną, za co trafił do więzienia, gdzie podjął swój apostolat i nawrócił 96 osób. Swoją postawą przyczynił się do uznania przez współwięźniów za przywódcę duchowego. 18 listopada 1619 roku postawiony przed gubernatorem, na pytanie czy należy do Towarzystwa Jezusowego i jeżeli tak, to dlaczego nie podporządkował się obowiązującemu nakazowi opuszczenia Japonii, odpowiedział:
Jeszcze tego samego dnia został spalony wraz z czterema innymi chrześcijanami.
Dzienna rocznica śmierci jest dniem, kiedy wspominany jest w Kościele katolickim.
Leonard Kimura znalazł się w grupie 205 męczenników japońskich beatyfikowanych 7 maja 1867 roku przez papieża Piusa IX.

</doc>
<doc id="2267849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267849" title="Cyfrowy Polsat S.A">
Cyfrowy Polsat S.A



</doc>
<doc id="2267850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267850" title="Lubelski Węgiel Bogdanka S.A">
Lubelski Węgiel Bogdanka S.A



</doc>
<doc id="2267851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267851" title="Polimex-Mostostal S.A">
Polimex-Mostostal S.A



</doc>
<doc id="2267852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267852" title="My Brother... Nikhil">
My Brother... Nikhil



</doc>
<doc id="2267857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267857" title="Chiba University">
Chiba University



</doc>
<doc id="2267858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267858" title="Geografia Norfolku">
Geografia Norfolku

Norfolk jest zamorskim terytorium należącym do Australii, które leży w zachodniej części Oceanu Spokojnego. Norfolk cechuje się nizinnym, ale urozmaiconym krajobrazem, oraz morskim i łagodnym klimatem. Wyspa została odkryta przez Jamesa Cooka w 1774 roku.
Powierzchnia i położenie.
Powierzchnia – 35 km²
Położenie – 29°02'S i 167°57'E Wyspa leży w zachodniej części Morza Fidżi, między Australią a Nową Zelandią. Od Sydney Norfolk dzieli 1670 km, a bezpośrednio do wybrzeży Australii od Norfolku jest około 1350 km.
Linia brzegowa – 32 km
Ukształtowanie poziome.
Norfolk jest niewielką wyspą o owalnym kształcie mającą 7,5 km na 6,6 km. Norfolk składa się z głównej wyspy i dwóch mniejszych. Najbliżej Norfolku leży niewielka wysepka Nepean Island, oddalona jest od głównej wyspy o niecały kilometr. Dalej na południe leży większa wyspa Phillip Island, którą dzieli dystans 6,5 km od Norfolku. Poza tymi dwiema niewielkimi wyspami, wzdłuż wybrzeży Norfolku ciągną się skaliste, przybrzeżne wysepki. Wybrzeże jest umiarkowanie urozmaicone. Występuje kilka niewielkich zatok i przybrzeżne wyspy. Wybrzeże jest skaliste, w wielu miejscach ciągną się klify. Pozostałe wyspy także cechują się skalistym i dość niedostępnym brzegiem morskim. Wyspę otaczają rafy koralowe.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Norfolk jest wyspą pochodzenia wulkanicznego zbudowaną głównie z bazaltów. Wyspa została osadzona na podmorskim grzbiecie nowokaledońskim. Norfolk jest pozostałością po dawnym wulkanie, który był aktywny 2-3 mln lat temu. Wyspa jest nizinna i cechuje się urozmaiconą rzeźbą terenu, gdzie północna część Norfolku wznosi się na 200-300 m n.p.m. Najwyższe wzniesienie wyspy – Mount Bates wysoki na 319 m n.p.m. Większość wyspy jest generalnie płaska, gdzie występują niewielkie deniwelacje terenu – łagodne wzniesienia itp. Najwyższe wzniesienie tworzy na wyspie malowniczy krajobraz. Średnia wysokość pozostałej części wyspy wynosi 100-150 m n.p.m.
Klimat.
Norfolk leży w strefie klimatu zwrotnikowego morskiego, który łagodzony jest przez wpływ wód oceanicznych i przede wszystkim przez bryzę morską. Średnie temperatury są łagodne i wynoszą od 18-19 °C w lipcu i sierpniu (zima) do 23-24 °C w grudniu i styczniu (lato). Temperatury są niezwykle łagodne, gdzie nawet nocne wartości nigdy nie obniżają się poniżej 10 °C. Podobnie jest z temperaturami dziennymi, które nigdy nie przekraczają 30 °C, zwykle sięgając 26-28 °C. Opady są wysokie i wynoszą od 1200 do 1400 mm rocznie. Brak pory suchej, w każdym miesiącu opady są nie mniejsze niż 70 mm. Największe ilości przypadają na okres zimowy od kwietnia do sierpnia, a najmniejsze wartości przypadają na listopad i grudzień. Charakterystyczną cechą klimatu wyspy jest występowanie opadów nocnych, opady deszczu rzadko występują w dzień.
Wody.
Sieć rzeczna jest ograniczona do niewielkich cieków wodnych (strumienie) i jest uboga. Brak jezior i terenów bagiennych.
Flora i fauna.
Pierwotnie całą wyspą porastały subtropikalne lasy wiecznie zielone, obecnie lasy te zajmują niewielką część skupiając się na północy wyspy. Charakterystycznymi drzewami poza palmami są araukarie, a poza nimi paprocie i wiele gatunków sprowadzonych przez kolonizatorów. Na wyspie liczne są także różne gatunki drzew iglastych, głównie świerków.
Fauna ogranicza się głównie do ptaków, głównie morskich do których należą m.in. głuptaki. Wyspa charakteryzuje się występowaniem wielu endemicznych gatunków ptaków. W wodach okalających wyspę świata zwierząt reprezentuje szeroki wachlarz ryb, ssaków morskich i skorupiaków.

</doc>
<doc id="2267860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267860" title="Bolesław Gościewicz">
Bolesław Gościewicz

Bolesław Gościewicz (ur. 14 kwietnia 1890 w Woskajcie, zm. 26 sierpnia 1973 w Łodzi) – polski żołnierz, strzelec sportowy, olimpijczyk z Paryża 1924.
Życiorys.
Żołnierz, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej 1920 r. na frontach: wołyńskim i litewsko-białoruskim. Odznaczony Krzyżem Walecznych. Był żołnierzem 31 pułku Strzelców Kaniowskich. W roku 1924 zdobył tytuł mistrza Polski w strzelaniu z pistoletu (50 m) i tytuł wicemistrza Polski w strzelaniu z karabinu na 300 m w trzech postawach. W rok później zdobył dwa tytuły mistrza Polski oraz dwa wicemistrzowskie.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu w 1924 r. zajął 48. miejsce indywidualnie w konkurencji strzelania z pistoletu szybkostrzelnego (18 strzałów do sylwetek 25 m) oraz 15. miejsce konkurencji drużynowej w strzelaniu z karabinu dowolnego w pozycji leżąc 400 m, 600 m, 800 m. Był reprezentantem Polski na strzeleckich mistrzostwach świata w Rzymie (1927) oraz Sztokholmie (1930). Jego największym sukcesem był brązowy medal na mistrzostwach świata rozgrywanych we Lwowie z karabinka bojowego.
Był uczestnikiem kampanii wrześniowej, w październiku 1944 r. został aresztowany przez Gestapo. Po trzech dniach został skierowany do pracy w kopalni rudy żelaza na Śląsku. W lutym 1945 r. powrócił do Wojska Polskiego. Po zakończeniu II wojny światowej uprawiał do 1951 r. strzelectwo. Po zakończeniu kariery sportowej poświęcił się pracy trenerskiej. Był działaczem Polskiego Związku Strzelectwa Sportowego.
Członek zarządu łódzkiego Koła Związku Oficerów Rezerwy RP (od marca 1938).
Zmarł w Łodzi. Pochowany na Starym Cmentarzu ewangelickim przy ulicy Ogrodowej (kwatera 39-E2-80).

</doc>
<doc id="2267861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267861" title="Schluechtern">
Schluechtern



</doc>
<doc id="2267865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267865" title="Ariadna na Naksos (opera Straussa)">
Ariadna na Naksos (opera Straussa)

Ariadna na Naksos ("Ariadne auf Naxos") – opera z muzyką Richarda Straussa i librettem Hugo von Hofmannsthala.
Treść.
Prolog (tylko wersja 1916). Wiedeń, koniec XVII w.
W domu najbogatszego wiedeńczyka trwają przygotowania do przedstawienia muzycznego, które ma uświetnić odbywające się przyjęcie. Obecni są artyści wystawiający operę seria "Ariadna na Naksos" (Kompozytor, Nauczyciel Muzyki, Primadonna, Tenor) i trupa commedia dell’arte, przygotowująca pikantną komedyjkę "Niewierna Zerbinetta i jej czterej kochankowie" (Zerbinetta, Arlekin, Scaramouche, Truffaldin, Brighella, Nauczyciel Tańca). Młody, ambitny Kompozytor jest oburzony sąsiedztwem jego wielkiego utworu z jarmarczną rozrywką. Napięcie sięga zenitu gdy Majordomus przynosi nowinę: obie sztuki mają być wykonane równocześnie, by planowany pokaz ogni sztucznych odbył się punktualnie. Komedianci naprędce zapoznają się z librettem "Ariadny" i mają improwizować swoje wstawki do niej. Nauczyciel Muzyki namowami, a Zerbinetta uwodzicielskim wdziękiem łagodzą oburzenie Kompozytora, ale gdy przedstawienie ma się już rozpocząć wybiega on zrozpaczony.
Opera. Wyspa Naksos, starożytność.
Trzy nimfy (Najada, Driada i Echo) obserwują płaczącą przez sen Ariadnę. Księżniczka budzi się i rozpacza z powodu utraty ukochanego Tezeusza, którą ją porzucił. Pojawia się Zerbinetta ze swoimi kompanami, którzy bezskutecznie usiłują rozbawić Ariadnę. W długim monologu Zerbinetta przedstawia swoje spojrzenie na afery miłosne: kochankowie przychodzą i odchodzą, a każdy jest nowym rozdziałem w życiu kobiety. Ariadna rozpacza nadal i modli się o śmierć, kiedy na wyspie pojawia się Bachus, szukający Kirke, która go rozkochała w sobie czarami. Ariadna bierze młodego boga za Hermesa, posłańca śmierci i przyjmuje go z ekstazą, a Bachus zakochuje się w pięknej księżniczce. Stopniowo uczucie narasta i łączy parę bohaterów; razem wstępują na statek Bachusa i wzlatują do gwiazd.
Historia utworu.
Pierwsza, jednoaktowa wersja "Ariadny na Naksos" powstała w latach 1911-1912 i stanowiła część spektaklu dramatyczno-operowego będącego adaptacją komedii Moliera "Mieszczanin szlachcicem". Utwór został napisany dla wielkiego niemieckiego reżysera teatralnego Maxa Reinharda, w podzięce za jego pomoc w przygotowaniu prapremiery "Kawalera srebrnej róży". "Mieszczanina szlachcicem" ("Der Bürger aus Edelmann") z "Ariadną na Naksos" wstawioną w miejsce „ceremonii tureckiej” i skomponowaną przez Straussa muzyką do części dramatycznej wystawiono po raz pierwszy w stuttgarckim Hoftheater 25 października 1912 r. Całość trwała ok. 6 godzin i nie mogła zadowolić w pełni ani miłośników dramatu (z powodu cięć w tekście Moliera), ani melomanów (na operę Straussa trzeba było czekać do ostatniego aktu). W tej wersji "Ariadna na Naksos" nie utrzymała się długo na scenach.
Hofmannsthal długo namawiał Straussa na przeróbkę opery w celu jej usamodzielnienia. W 1913 r. napisał prolog, do którego w 1916 r. Strauss skomponował muzykę. Tak powstała druga wersja "Ariadny na Naksos", składająca się z Prologu i właściwej (nieco zmodyfikowanej) Opery; prapremiera tej wersji odbyła się w wiedeńskiej Hofoper 4 października 1916 r. W partii Primadonny/Ariadny wystąpiła (podobnie jak w pierwszej wersji) Maria Jeritza, Tenorem/Bachusem był Béla Környei, Zerbinettą – Selma Kurz, Nauczycielem Muzyki – Hans Duhan, a w roli Kompozytora, po raz pierwszy w karierze śpiewająca wielką partię, zaprezentowała się Lotte Lehmann. Utwór odniósł wielki sukces i na stałe dostał się do repertuaru światowego.
Partię Ariadny śpiewały wielkie soprany XX w., m.in. Maria Reining, Lotte Lehmann, Leonie Rysanek, Victoria de los Angeles, Lisa Della Casa, Régine Crespin, Gundula Janowitz, Anna Tomowa-Sintow, Margaret Price, Montserrat Caballé, Jessye Norman, Hildegard Behrens.
Słynnymi wykonawczyniami mezzosopranowej partii Kompozytora były Elisabeth Schumann, Sena Jurinac, Irmgard Seefried, Christa Ludwig, Tatiana Troyanos.
Niezwykle wymagającą partię koloraturową Zerbinetty miały w repertuarze m.in. Maria Ivogün, Erna Berger, Alda Noni, Rita Streich, Hilde Güden, Kathleen Battle, Edita Gruberová, Natalie Dessay. Nieliczne tylko śpiewaczki są w stanie wykonać pierwotną wersję partii Zerbinetty, która została później nieco uproszczona. W wersji stuttgarckiej słynna kilkunastominutowa scena solowa "Grossmächtige Princessin..." wymaga od śpiewaczki sięgnięcia niebotycznego trzykreślnego „fis”. W wersji wiedeńskiej, skróconej i obniżonej, niezbędne jest tylko „e”, dźwięk będący w zasięgu typowego sopranu koloraturowego.

</doc>
<doc id="2267869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267869" title="Wiktor Hoechsman">
Wiktor Hoechsman

Wiktor Hoechsman (ur. 17 lipca 1894 r. w Niepołomicach, zm. 29 czerwca 1977 r. w Krakowie) – polski kolarz szosowy, olimpijczyk z Paryża 1924.
Życiorys.
Był czołowym kolarzem lat 20. XX wieku. W roku 1921 podczas I mistrzostw Polski zdobył tytuł wicemistrza w wyścigu szosowym. W latach 1922-1924 zdobywał tytuł mistrza Polski w wyścigu szosowym.
Podczas igrzysk olimpijskich w 1924 roku w Paryżu, z powodu defektu nie ukończył indywidualnego wyścigu szosowego, a w wyścigu drużynowym zajął 14. miejsce. W tym samym roku podczas mistrzostw świata zajął 19. miejsce w wyścigu ze startu wspólnego.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kw. Q-8-46).

</doc>
<doc id="2267871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267871" title="LS 5039">
LS 5039

LS 5039 – masywny podwójny układ rentgenowski znajdujący się w gwiazdozbiorze Tarczy. LS 5039 zawiera gwiazdę ciągu głównego typu widmowego O oraz obiekt zwarty. Układ należy do klasy źródeł stałych i jest jednym z trzech znanych Galaktycznych układów podwójnych emitujących wysokoenergetyczne promieniowanie gamma (dwa pozostałe to LS I +61 303 i PSR B1259-63). Jest zaliczany do mikrokwazarów. Obiekt zwarty emituje dżet o rozmiarach kilkuset jednostek astronomicznych, poruszający się z prędkością ponad 15% prędkości światła w próżni, oszacowaną dzięki obserwacjom radiowym z VLA i VLBA.
Obiekt został odkryty przez satelitę ROSAT. Składniki układu obiegają się wzajemnie z okresem około 4 dni, po orbicie ekscentrycznej o mimośrodzie e=0,35. Odległość do obiektu to około 2,9 kpc.
Natura obiektu zwartego nie jest pewna, prawdopodobnie jest to gwiazda neutronowa o dosyć dużej masie, 1,8 masy Słońca. Akreuje ona materię z wiatru gwiazdowego towarzysza. Wysokoenergetyczna emisja gamma z tego obiektu, zarejestrowana przez teleskop HESS, powstaje wskutek rozpraszania komptonowskiego światła gwiazdy towarzyszącej na elektronach przyspieszanych przez rotującą gwiazdę neutronową (scenariusz wiatru pulsarowego) lub też w dżecie przyspieszanym wskutek akrecji (scenariusz mikrokwazara).

</doc>
<doc id="2267872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267872" title="Aleksandr Batiuk">
Aleksandr Batiuk



</doc>
<doc id="2267873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267873" title="Schronisko Wysoki Kamień">
Schronisko Wysoki Kamień

Schronisko Wysoki Kamień – prywatny obiekt turystyczny znajdujący się pod szczytem Wysokiego Kamienia (1058 m n.p.m.) w Górach Izerskich. Obiekt działający pod nazwą "schronisko turystyczne", jednak, w przeciwieństwie do standardowych schronisk, nie udziela noclegów, ze względu na brak wody bieżącej, co stanowi główny problem. 
Schronisko powstało w miejscu rozebranego w 1963 roku poprzedniego (drugiego) schroniska, wybudowanego w 1882 roku przez Schaffgotschów. 
Obecnie (2022) dla turystów czynny jest jedynie bufet i schronienie przed deszczem. 

</doc>
<doc id="2267877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267877" title="Elżbieta Howard">
Elżbieta Howard

Elżbieta Howard, ang. Elizabeth Howard (ur. ok. 1480, zm. 3 kwietnia 1538) – angielska szlachcianka, matka królowej angielskiej Anny Boleyn, żony Henryka VIII Tudora.
Życiorys.
Urodziła się jako najstarsza córka 2. księcia Norfolk Tomasza Howarda i jego pierwszej żony Elżbiety Tilney. Około 1499 poślubiła Tomasza Boleyna. Miała z nim pięcioro dzieci, spośród których troje dożyło wieku dojrzałego:
Dama dworu królowej Elżbiety York i Katarzyny Aragońskiej.

</doc>
<doc id="2267879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267879" title="Waechtersbach">
Waechtersbach



</doc>
<doc id="2267880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267880" title="USS San Jacinto (CG-56)">
USS San Jacinto (CG-56)

USS San Jacinto (CG-56) – amerykański krążownik rakietowy typu "Ticonderoga", należący do drugiej serii produkcyjnej jednostek tego typu "Baseline 2", która jako pierwsza wprowadziła pionowe wyrzutnie pocisków rakietowych VLS Mk.41.
W trakcie operacji "Desert Storm" "San Jacinto" był pierwszym amerykańskim okrętem który o godzinie 1:00 czasu lokalnego z Morza Czerwonego wystrzelił pociski manewrujące Tomahawk SLCM na cele w Iraku.

</doc>
<doc id="2267882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267882" title="Nissan Cefiro">
Nissan Cefiro

Nissan Cefiro - samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez japońską firmę Nissan w latach 1988–2003. Dostępny jako 5-drzwiowy 4-drzwiowy sedan i 5-drzwiowe kombi. Następca modelu Stanza U12. Do napędu użyto benzynowych silników R6 o pojemności dwóch lub 2,5 litra, także z turbodoładowaniem. Moc przenoszona była na oś tylną (opcjonalnie AWD) poprzez 4-biegową automatyczną bądź 5-biegową manualną skrzynię biegów. Powstały trzy generacje modelu.

</doc>
<doc id="2267883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267883" title="Biebergemuend">
Biebergemuend



</doc>
<doc id="2267884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267884" title="Benon Stranz">
Benon Stranz

Benon Józef Stranz (ur. 30 sierpnia 1918 w Drensteinfurcie, zm. 18 marca 2011) – polski specjalista w zakresie górnictwa, prof. dr inż., działacz gospodarczy i państwowy, podsekretarz stanu w Ministerstwie Górnictwa i Energetyki w latach 1974–1978 oraz przewodniczący Państwowej Rady Górnictwa (1979–1987). 
Od 1956 roku należał do PZPR. W latach 1958–1988 piastował funkcję naczelnego dyrektora Katowickiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego, a w latach 1972–1974 był dyrektorem naczelnym Głównego Instytutu Górniczego. Przewodniczył Komitetowi Organizacyjnemu Światowego Kongresu Górniczego.
Członek Komitetu Górnictwa PAN.

</doc>
<doc id="2267885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267885" title="Om (Świat Dysku)">
Om (Świat Dysku)



</doc>
<doc id="2267886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267886" title="Tuléar">
Tuléar



</doc>
<doc id="2267891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267891" title="Tamatawa">
Tamatawa



</doc>
<doc id="2267892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267892" title="Tamatave">
Tamatave



</doc>
<doc id="2267895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267895" title="34th Street – Herald Square">
34th Street – Herald Square

34th Street – Herald Square – stacja metra nowojorskiego, na linii B, D, F, M, N, Q i R. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 42nd Street / Fifth Avenue – Bryant Park, Times Square – 42nd Street oraz 23rd Street i 28th Street. Została otwarta 15 grudnia 1950.

</doc>
<doc id="2267897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267897" title="Zemsta rōninów z Akō">
Zemsta rōninów z Akō

 – wendeta, której w 1703 roku dokonało czterdziestu siedmiu bezpańskich samurajów (rōninów) na wysoko postawionym japońskim urzędniku, mistrzu ceremonii Yoshinace (lub Yoshihisie) Kirze (1641–1703), sprawcy śmierci młodego pana domeny Akō, Naganoriego Asano (1667–1701). Za swój czyn rōninowie mieli być pierwotnie skazani na śmierć przez powieszenie. Jednakże w końcu pozwolono im na zadanie sobie honorowej śmierci poprzez popełnienie seppuku w 1703 roku. W Japonii sprawa ta znana jest jako .
Wydarzenie zostało spopularyzowane m.in. dzięki przedstawieniom teatru kabuki.
Podłoże kulturowe.
W XVII wieku Japonia trwała w izolacji, co przyczyniło się do wykształcenia czysto japońskiej kultury. Pokój w kraju pozwolił na stabilizację administracji hanowej, gdzie byli zatrudniani wojownicy. Z czasem w miejsce walecznego wojownika pojawił się stereotyp szlachcica, który czcił swoje miecze, ale nie miał okazji ich użyć. Opowieści o wojnie przetrwały jedynie w podaniach. Samurajowie pozostawali bez zajęć i zaczęli osiedlać się w miastach (ze względu na twardy podział społeczeństwa na klasy nie wolno im było posiadać ziemi). Największym skupiskiem samurajów było miasto Edo, stolica siogunatu, centrum administracji handlowej. Znajdowały się tu także rezydencje daimyō, a wokół miasta skupiały się posiadłości ich wasali.
Ponieważ samurajom nie wolno było wojować, gdyż trwał pokój, ani zajmować się pracą fizyczną, wielu z nich rozpoczynało studia lub zatrudniało się w administracji. Z tego okresu właśnie pochodzi samurajski kodeks rycerski bushidō, zawierający m.in. najważniejsze zasady samurajów: lojalność wobec seniora i głowy rodziny. Przyjęcie kodeksu niejednokrotnie skutkowało aktami zemsty ze strony samurajów na krzywdzicielu ich zwierzchnika lub członka jego rodziny. W 1701 roku miała miejsce wendeta, której dokonało czterdziestu siedmiu samurajów z hanu Akō na Yoshinace Kirze, który przyczynił się do śmierci ich pana – Naganoriego Asano.
Wendeta.
W 1701 roku Japonią rządził z Edo kolejny siogun rodu Tokugawa, Tsunayoshi Tokugawa (1646–1709). Cesarz przebywał w stolicy – Kioto. Raz w roku wysyłał do sioguna wizytatora, którego należało ugościć z należytym mu szacunkiem. W 1701 roku Tsunayoshi wyznaczył do tego dwóch książąt. Jednym z nich był Naganori Asano z hanu Akō, nieobeznany z dworską etykietą dyplomatyczną. Miał mu w tym pomóc mistrz ceremoniału Yoshinaka Kira, jednak złośliwie naraził Asano na kompromitację. Młody Naganori złamał zasadę niedobywania broni na dworze sioguna i drasnął mieczem Kirę. Za to został skazany na seppuku.
Po śmierci Asano jego majątek został skonfiskowany. Trzystu jego samurajów zostało rōninami. Jeden z nich, Kuranosuke Ōishi (właśc. Yoshio Ōishi), zaplanował zemstę. W tym celu bezpańscy samuraje pozornie wiedli beztroski tryb życia, aby zmylić czujność Kiry. W ukryciu zaś Ōishi wraz z czterdziestoma sześcioma najwierniejszymi rōninami gromadził broń. Dnia 14 grudnia 1702 roku (30 stycznia 1703 roku) jego drużyna wdarła się na teren chronionej posiadłości Kiry. Przywódca osobiście dokonał zemsty na sprawcy śmierci swego pana. Głowa Kiry w procesji została zaniesiona na grób Asano do świątyni Sengaku-ji.
Następstwa zemsty rōninów.
Wendeta wiernych samurajów zyskała duży, pozytywny rozgłos w społeczeństwie, jednak ich czyn był niezgodny z obowiązującym prawem. Siogun Tsunayoshi dążył do uratowania samurajów przed wyrokiem śmierci. Trybunał Hyōjōsho wydał im również pozytywną opinię, zaznaczywszy, że są ludźmi honoru i nie zamierzali zakłócać panującego porządku. Ubiegał się o dożywotnie oddanie rōninów czterem daimyō, którzy traktowaliby ich z należytym szacunkiem. Mimo przychylności władz dla samurajów, w 1703 roku został wydany wyrok dla nich niekorzystny – seppuku. Prawdopodobnie sędziami kierował strach przed precedensem, który zagrażałby w przyszłości władzy.
Proces sądowy ukazał podwójną naturę rōjū – bezpośrednich wasali sioguna i jego najbliższych doradców, którzy mieli wydać wyrok. Z jednej strony samurajowie postąpili zgodnie z kodeksem bushidō, z drugiej zaś zakłócili porządek publiczny, nie poinformowawszy władzy o planowanej zemście. Dwojakość tę odzwierciedlała sentencja wyroku: 
Upamiętnienie.
Groby lojalnych rōninów znajdują się na terenie świątyni buddyjskiej Sengaku-ji w Tokio. Ich postawa stała się przykładem dla samurajów, poświęcających swoje życie swemu zwierzchnikowi zgodnie z samurajskim kodeksem rycerskim "bushidō".
Czyn czterdziestu siedmiu samurajów został spopularyzowany dzięki licznym sztukom teatralnym, powstałym w krótkim czasie po wydarzeniu. Jedną z pierwszych sztuk wystawiono bezpośrednio po aferze w 1703 roku. Autorem dzieła był Monzaemon Chikamatsu. W 1744 roku powstała sztuka "Skarbiec wasalnej lojalności" ("Chūshingura") autorstwa Izumo Takedy, grana do dziś przez teatr kabuki. Doczekała się także kilku adaptacji kinowych, m.in. filmów "Czterdziestu siedmiu rōninów" (1941) w reżyserii Kenjiego Mizoguchiego, "Czterdziestu siedmiu wiernych rōninów" (1958) w reżyserii Kunio Watanabe, "47 roninów" w reżyserii Carla Erika Rinscha (2013), "Last Knights" w reżyserii Kiriya Kazuaki (2015).

</doc>
<doc id="2267898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267898" title="23rd Street (stacja metra na Sixth Avenue Line)">
23rd Street (stacja metra na Sixth Avenue Line)

23rd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii F i M. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 34th Street – Herald Square oraz 14th Street. Została otwarta 15 grudnia 1950.

</doc>
<doc id="2267900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267900" title="Seventh Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Line)">
Seventh Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Line)

Seventh Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii B, B i E. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 59th Street – Columbus Circle, Fifth Avenue / 53rd Street oraz 47th–50th Streets – Rockefeller Center i 50th Street. Została otwarta 19 sierpnia 1953.

</doc>
<doc id="2267901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267901" title="Giovanni Antonio Pellegrini">
Giovanni Antonio Pellegrini

Giovanni Antonio Pellegrini (ur. 29 kwietnia 1675 w Wenecji, zm. 5 listopada 1741 tamże) – włoski malarz i rysownik okresu rokoka, przedstawiciel weneckiego malarstwa dekoracyjnego, szwagier Rosalby Carriery.
W l. 1708-13 przebywał w Anglii. Pracował w wielu miastach Europy (Antwerpia, Paryż, Drezno, Wiedeń, Praga, Mannheim, Würzburg). W 1733 został członkiem Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby w Paryżu.
Malował freski i obrazy o tematyce mitologicznej, alegorycznej i religijnej.
Pozostawał pod wpływem Luki Giordano, Sebastiana Ricciego i Paola Verones’a. Był malarzem bardzo płodnym, ale niezbyt utalentowanym.

</doc>
<doc id="2267903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267903" title="Elektrownia jądrowa Fugen">
Elektrownia jądrowa Fugen

 – nieczynna prototypowa japońska elektrownia jądrowa, należąca do Japońskiego Instytutu Rozwoju Cyklu Jądrowego (JNC). Pierwsza w historii wykorzystująca paliwo MOX. Położona w pobliżu miasta Tsuruga, w prefekturze Fukui, znajduje się na terenie quasi-parku narodowego Wakasawan. Elektrownia nie pracuje od 3 marca 2005 i jest w trakcie rozbiórki (od lutego 2008). Elektrownia otrzymała tytuł zabytku od Amerykańskiego Towarzystwa Jądrowego.
Opis.
Budowę elektrowni rozpoczęto 4 stycznia 1972 roku. Elektrownia Fugen składała się jednego bloku z jednym japońskim reaktorem Advanced Thermal Reactor, typu HWLWR, produkcji Hitachi, jako pierwszym wykorzystującym paliwo jądrowe typu MOX. Było ono ładowane w postaci 772 zestawów paliwowych. Energia cieplna generowana w reaktorze podgrzewała wodę (temperatura rdzenia do 300 °C) podobnie jak w reaktorach BWR, ale moderatorem była ciężka woda, jak w reaktorach CANDU. Moc termiczna reaktora wynosiła 557 MW, a elektryczna 165 MW brutto (148 MW netto).
Stan krytyczny osiągnęła 20 marca 1978 a do sieci podłączono ją 29 lipca 1978. Reaktor wyłączono 29 marca 2003. W trakcie całego swojego funkcjonowania elektrownia wygenerowała 8,3 TWh energii elektrycznej, ze współczynnikiem 
Nazwa elektrowni pochodzi od buddyjskiego bóstwa Fugen Bosatsu. Elektrownia zajmuje powierzchnię 267 694 m², w tym budynki zajmują 7762 m² (46 488 m² powierzchni użytkowej). Obsługiwało ją 256 pracowników. 

</doc>
<doc id="2267908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267908" title="Witk V">
Witk V

Witk V ("Wittke, Wittken") – kaszubski herb szlachecki, znany z jedynego wizerunku pieczętnego.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu serce przeszyte trzema strzałami na opak w gwiazdę. Klejnot: nad hełmem bez korony trzy strzały na opak w wachlarz. Labry nieznanej barwy."
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć z 1838, wzmiankowana przez "Nowego Siebmachera".
Herbowni.
Witk (Vietken, Vitcen, Vithken, Vitken, Witcken, Witek, Witka, Witke, Wittk, Wittke, Wittken, Wyt, Wyta) bez przydomków lub z przydomkiem nieznanym.
Wszystkie gałęzie rodu używały początkowo herbu Witk (do ok. 1600), który z czasem zaczął przechodzić ewolucję (herby Witk II, Witk III, Witk IV, Witk V), a ponadto niektóre gałęzie przybierały inne herby (Chośnicki Witków-Chośnickich, Jeżewski Ib Witków-Jeżewskich w dziale A Jeżewa).

</doc>
<doc id="2267909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267909" title="Korpus Piechoty (Izrael)">
Korpus Piechoty (Izrael)

Korpus Piechoty (hebr. חיל הרגלים, "Hir"; zwany również "Korpusem Piechoty i Spadochroniarzy") − wyższy związek taktyczny wojsk lądowych Sił Obronnych Izraela. Izraelska armia dysponuje tylko kilkoma jednostkami operacyjnymi piechoty i spadochroniarzy, które działają pod dowództwem operacyjnym regionalnych Dowództw (Północnego, Centralnego i Południowego).
Zadania i struktura.
Zadania.
Korpus piechoty, obok wojsk pancernych i inżynieryjnych stanowi najbardziej zaawansowany związek taktyczny Sił Obronnych Izraela. Poza realizowaniem operacji specjalnych, siły korpusu piechoty działają w celu zapewnienia rutynowego bezpieczeństwa państwa Izrael.
Piechota jest odpowiedzialna za szkolenie wszystkich izraelskich sił lądowych. Żołnierze piechoty szkolą się do walki z partyzantką, terrorystami i prowadzenia działań w sytuacjach kryzysowych. Bywają one niezwykle złożone i wymagają podejmowania zróżnicowanych zadań. Podczas działań bojowych piechota jest dominującym czynnikiem w realizacji misji Sił Obronnych Izraela. Bardzo często żołnierze muszą prowadzić działania w trudnym terenie, który uniemożliwia na wykorzystanie pojazdów bojowych (obszary miejskie, góry, teren skalisty). Z tego powodu jednostki piechoty są tak wyszkolone, uzbrojone, wyposażone i zorganizowane, by mogły prowadzić działania niezależnie od wszelkich sytuacji. Od żołnierzy jest wymagana umiejętność obsługiwania wielu rodzajów uzbrojenia, w tym broni precyzyjnych. Zwiększa to samodzielność i mobilność jednostek. Do najważniejszych celów stawianych przed piechotą należą: ochrona granic, działania patrolowe i obserwacyjne, działania antyterrorystyczne i podjazdowe, w przypadku wojny lub konfliktu szybkie osiągnięcie przewago taktycznej i zniszczenie sił wroga.
Wojska powietrznodesantowe są nieliczne. Celem spadochroniarzy jest przeprowadzanie działań specjalnych na tyłach wroga i niszczenie sił przeciwnika w walce pieszej lub przy wsparciu lekkich pojazdów opancerzonych.
Struktura.
Korpus piechoty od strony organizacyjnej i szkoleniowej podlega Dowództwu Wojsk Lądowych, które opracowuje koncepcje współczesnego pola walki. Do zmieniających się potrzeb dostosowywane są systemy szkoleń, uzupełnienia kadrowe i zakupy uzbrojenia. Dowództwo Wojsk Lądowych nie może uruchamiać sił lądowych do działań operacyjnych. W okresie wojny lub konfliktu zbrojnego, Dowództwo Wojsk Lądowych pełni funkcje doradcze dla Sztabu Głównego, który uruchamia siły lądowe poprzez rozkazy wykonywane w Dowództwach Północnym, Centralnym i Południowym.
Na poziomie Dowództwa Wojsk Lądowych korpus piechoty ma następującą strukturę organizacyjną:
Żołnierze po przejściu systemu szkoleń podstawowych i specjalistycznych są kierowani do dywizji piechoty. Dywizje składają się zazwyczaj z dwóch lub trzech brygad piechoty, dzielonych na dwa do pięciu bataliony. Brygada piechoty liczy od 2 do 5 tys. żołnierzy. Od 2002 każdy batalion składa się z dwóch kompanii, w tym kompanii żołnierzy służby stałej. Każda kompania dysponuje plutonem wsparcia (drużyna moździerzy, drużyna rozpoznania, drużyna przeciwpancerna z operatorem pocisków Spike). Każda brygada posiada własną bazę szkoleniową odpowiedzialną za szkolenia i selekcję wszystkich żołnierzy i dowódców.
Uzbrojenie.
Korpus piechoty szkoli żołnierzy walczących w większości pieszo (piechota) i uzbrojonych w broń indywidualną. Jednak postęp technologii na współczesnym polu walki doprowadził do stworzenia jednostek piechoty zmotoryzowanej wykorzystującej transportery opancerzone i bojowe wozy piechoty.
Broń indywidualna.
Większość izraelskich żołnierzy posługuje się karabinami automatycznymi z rodziny karabinów M16, w większości karabinem M16A2 (kaliber broni 5,56 mm). Popularna jest także skrócona wersja karabinu szturmowego CAR-15 (5,56 mm), karabin szturmowy M4 i M4A1 (5,56 mm). Od 2006 żołnierze Brygady Giwati i Brygady Golani posiadają karabiny szturmowe Tavor (5,56 mm). W przyszłości karabiny te wejdą także w uzbrojenie Brygady Kfir. Wszystkie powyżej wymienione karabiny posiadają możliwość podczepienia różnorodnych akcesoriów, takich jak np. celownik optyczny, celownik noktowizyjny, latarka taktyczna lub granatnik podwieszany M203 (40 mm). Dodatkowo żołnierze są uzbrojeni w różnorodne granaty ręczne (odłamkowe, dymne, ogłuszające i inne).
Podstawowymi karabinami maszynowymi są: Negev (5,56 mm) i FN MAG (7,62 mm). Z ciężkiego uzbrojenia używane są: ciężkie karabiny maszynowe Browning M2 (12,7 mm) i granatniki Mk 19 (40 mm).
Uzbrojeniem strzelców wyborowych są: zmodyfikowana wersja karabinu automatycznego M16A2E3 (5,56 mm), karabin wyborowy SR 25 (7,62 mm), karabin wyborowy Mauser SR 86 (7,62 mm), karabin M24 SWS (7,62 mm) i karabin Barrett M82 (12,7 mm).
Pociski rakietowe.
Do walki z pojazdami opancerzonymi izraelska piechota jest uzbrojona w granatniki przeciwpancerne RPG-7 (40 mm), M72 (66 mm), B-300 (82 mm) i MATADOR (90 mm). Rakiety przeciwpancerne są stosunkowo niedrogie i proste w obsłudze, a zatem doskonałe do rażenia celów takich jak pojazdy i umocnione stanowiska obrony wroga.
Natomiast do walki bronią pancerną używa się o wiele droższych i bardziej skomplikowanych w obsłudze przeciwpancernych pocisków kierowanych: BGM-71 TOW i Spike.
Pojazdy.
Izraelska piechota wykorzystuje różne pojazdy mechaniczne do transportu wojska i zaopatrzenia, a także do zwiadu, walki i ewakuacji. Podstawowymi pojazdami piechoty są: uniwersalne pojazdy terenowe Humvee, patrolowe pojazdy Storm, opancerzone pojazdy Wolf i wielozadaniowe pojazdy terenowe Abir. Pojazdy te nie przewożą ciężkiego uzbrojenia, ponieważ głównym ich przeznaczeniem są zadania patrolowe i transportowe. Niektóre konfiguracje Humvee są uzbrojone w karabiny maszynowe i rakiety przeciwpancerne. Do rozpoznania używane są lekkie pojazdy RBY Mk I.
W warunkach pola walki wykorzystywane są transportery opancerzone M113, na których instalowane są ciężkie karabiny maszynowe, moździerze i rakiety przeciwpancerne. Jest to przestarzały transporter, którego zdolności bojowe i obronne są już mocno ograniczone. Z tego powodu przerobiono stare zdobyczne arabskie czołgi T-55 na ciężkie transportery opancerzone Achzarit. Są one wykorzystywane głównie w Brygadzie Golani i Giwati. Natomiast stare czołgi Centurion przerobiono na pojazdy opancerzone Nagmaszot (wykorzystywany na terytoriach Autonomii Palestyńskiej), Nakpadon (wykorzystywany na granicy z Libanem) i Puma. Na podstawie czołgu Merkawa skonstruowano bojowy wóz piechoty Namer.

</doc>
<doc id="2267912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267912" title="Diego Suarez">
Diego Suarez



</doc>
<doc id="2267913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267913" title="Granollers Centre">
Granollers Centre

Granollers Centre (hiszp: "Estación de Granollers Centre") – stacja kolejowa w Granollers, w prowincji Barcelona, we wspólnocie autonomicznej Katalonia, w Hiszpanii. Znajduje się na linii 2 Rodalies de Catalunya oraz jest przystanekim dla pociągu Estrella Costa Brava.
Stacja położona jest na linii Barcelona-Portbou i jest głównym dworcem w tym mieście. Wraz z dworcem autobusowym stanowi ważny intermodalny węzeł transportowy.

</doc>
<doc id="2267915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267915" title="Get Big">
Get Big

Get Big – drugi studyjny album amerykańskiego rapera Dorrough, wydany 7 września, 2010 roku.

</doc>
<doc id="2267916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267916" title="USS Barry (DDG-52)">
USS Barry (DDG-52)

USS Barry (DDG-52) – amerykański niszczyciel rakietowy typu "Arleigh Burke", należący do pierwszej wersji produkcyjnej jednostek tego typu "Flight I".
19 marca 2011 roku o godz. 21:45 czasu lokalnego, w ramach operacji "Odyssey Dawn", "Barry" odpalił pociski manewrujące "Tomahawk" SLCM na stanowiska libijskiej obrony powietrznej w okolicach Trypolisu i Misraty.

</doc>
<doc id="2267918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267918" title="Ernesto Miranda">
Ernesto Miranda

Ernesto Miranda (ur. 1941, zm. 31 stycznia 1976) − amerykański robotnik, którego proces doprowadził do wprowadzenia tzw. praw Mirandy, które są komunikowane każdemu aresztowanemu.
Życiorys.
Miranda urodził się w 1941 roku w Arizonie. Wcześnie osierocony przez matkę, miał zły kontakt z ojcem i jego nową rodziną. W wieku 14 lat rzucił szkołę, wtedy też po raz pierwszy został aresztowany (za kradzież samochodu). Następnie dwukrotnie był osadzany w zakładzie poprawczym, m.in. za włamanie, napad i usiłowanie gwałtu. W 1958 roku wstąpił do armii, ale po 15 miesiącach został z niej usunięty. Po wydaleniu z armii powrócił do drobnych przestępstw, wielokrotnie był osadzany w więzieniach. W 1961 roku został zwolniony z więzienia i podjął pracę jako robotnik w Phoenix. Próbował też założyć rodzinę.
Nocą 3 marca 1963 roku zgwałcił wracającą z pracy 18-letnią Lois Ann Jameson. Opierając się na relacji pokrzywdzonej, policja stworzyła rysopis sprawcy, jednak z powodu jej opóźnienia umysłowego porozumienie z ofiarą było utrudnione, a zeznania nie były wiarygodne. Miranda został aresztowany tydzień później, gdy ofiara rozpoznała jego samochód, ale nie była pewna tożsamości samego gwałciciela. Miranda został poddany przesłuchaniu, w trakcie którego fałszywie poinformowano go, że został rozpoznany przez ofiarę. Po dwóch godzinach Miranda przyznał się do popełnienia gwałtu. W czerwcu 1963 roku sąd hrabstwa Maricopa skazał go na karę pozbawienia wolności od 20 do 30 lat. W apelacji do Sądu Najwyższego Arizony Miranda chciał uchylenia wyroku, ponieważ wyrok oparto na dowodzie, którym było przyznanie się złożone bez koniecznego ostrzeżenia przez policję o przysługujących podejrzanemu prawach. Stanowy sąd najwyższy oddalił apelację.
Ponieważ podejrzanego nie poinformowano o przysługujących mu prawach, jego sprawa stała się przedmiotem debaty publicznej ws. praw aresztowanych. 13 czerwca 1966 roku w sprawie Miranda vs. Arizona Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych uznał, że policja ma obowiązek informować aresztowanego o jego prawach w czasie zatrzymania (tzw. prawa Mirandy) i jednocześnie uchylił wyrok skazujący Mirandę ze względu na pogwałcenie konstytucyjnych praw podejrzanego, a tym samym konieczność wyłączenia z procesu dowodów pochodzących z takich zeznań.
W 1967 roku rozpoczął się kolejny proces Mirandy. Tym razem na podstawie nowych dowodów, m.in. zeznań świadków, ponownie zasądzono karę pozbawienia wolności od 20 do 30 lat. Miranda wyszedł z więzienia w 1972 roku. Zaczął zarabiać, sprzedając wydrukowane Prawa Mirandy ze swoim autografem.
Szybko wrócił do życia przestępczego, a 31 stycznia 1976 roku został śmiertelnie ugodzony nożem w trakcie bójki w barze w Phoenix.

</doc>
<doc id="2267921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267921" title="Zdrowe odżywianie">
Zdrowe odżywianie

Zdrowe odżywianie – sposób odżywiania, polegający na przyjmowaniu substancji korzystnych dla zdrowia w celu zapewnienia lub poprawy zdrowia. Istotne jest zmniejszenie ryzyka wystąpienia chorób takich jak otyłość, nowotwory, choroby serca. Zdrowa dieta polega na przyjmowaniu odpowiednich ilości niezbędnych składników odżywczych i wody. Składniki pokarmowe mogą być dostarczane w postaci różnych produktów, dlatego wiele sposobów odżywiania i diet może być uznane za zdrowe.
Zasady zdrowego żywienia.
Zasady prawidłowego żywienia, według polskiego Instytutu Żywności i Żywienia:
Zalecenia WHO.
Rekomendacje Światowej Organizacji Zdrowia dotyczące odżywiania:

</doc>
<doc id="2267923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267923" title="Port lotniczy San Jose (Mindoro)">
Port lotniczy San Jose (Mindoro)

Port lotniczy San Jose (IATA: SJI, ICAO: RPUH) – port lotniczy położony w San Jose, w prowincji Occidental Mindoro, na Filipinach.

</doc>
<doc id="2267929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267929" title="Operacja Pustynny Lis">
Operacja Pustynny Lis



</doc>
<doc id="2267933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267933" title="Operacja Pustynna Tarcza">
Operacja Pustynna Tarcza



</doc>
<doc id="2267944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267944" title="Jerzy Boleyn">
Jerzy Boleyn



</doc>
<doc id="2267946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267946" title="Hieronim Henryk Baranowski">
Hieronim Henryk Baranowski

Hieronim Henryk Baranowski (ur. 22 lutego 1916 w Jabłonnie, zm. 1 lutego 1994 w Londynie) – major Wojska Polskiego, plutonowy Polskich Sił Powietrznych, filantrop. Odznaczony Orderem Uśmiechu.
Życiorys.
Urodził się w Chotomowie (Jabłonnie) w rodzinie administratora majątku Księcia Jabłonkowskiego. Był synem gajowego Franciszka Baranowskiego i Rozalii Baranowskiej z domu Bożuta (córki Adama i Marianny). Uczestnik II wojny światowej, odznaczony Orderem Virtuti Militari i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Walczył w kampanii wrześniowej, następnie w formacjach na zachodzie. Walczył w bitwie o Tobruk. Służył w 1 Batalionie Strzelców Karpackich, w stopniu starszego strzelca podchorążego.
Służył jako pilot według jednych źródeł Dywizjonów 307 i 308, według innych Dywizjonów 309, 315, 316.
Założyciel i przewodniczący Angielsko-Polskiego Towarzystwa Pomocy Dzieciom. Twórca Fundacji Międzynarodowego Kształcenia Muzycznego Dzieci Niewidomych i Słabowidzących im. Brygady Strzelców Karpackich „Tobruk”. Kawaler Orderu Uśmiechu.
2 marca 2005 roku Rady Miasta Krakowa uchwałą nr LXXII/693/05 nadała Szkole Muzycznej I-go stopnia przy Specjalnym Ośrodku Szkolno-Wychowawczym Dla Dzieci Niewidomych i Słabowidzących w Krakowie przy ul. Tynieckiej 6 imię Hieronima Henryka Baranowskiego.
Miał trzech braci i siostrę Stefanię, która żyła w Rudniku nad Sanem, natomiast brat Stanisław Baranowski po drugiej wojnie światowej osiedlił się w USA w Chicago, zmarł w 1963 roku.

</doc>
<doc id="2267950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267950" title="Lutnia Krakowska">
Lutnia Krakowska

Lutnia Krakowska – chór męski założony w 1899 roku w Krakowie. Działa we współpracy z MPK w Krakowie.
Historia.
Chór rozpoczął działalność pod nazwą "Lutnia Robotnicza". Pierwszym dyrygentem chóru był Grzegorz Senowski z Teatru Miejskiego, a pierwszy koncert odbył się 5 marca 1899 r. w sali Hotelu „Royal”. Przez wybuch I wojny światowej zawieszono działalność chóru aż do 5 stycznia 1919. Po wznowieniu działalności próby odbywały się w lokalu Związków Zawodowych przy ul. Dunajewskiego 5. Ponieważ sala ta często była zajęta, dyrygent chóru, prof. Wiktor Barabasz, równocześnie dyrektor Konserwatorium, zdecydował o przeniesieniu prób od 1 czerwca 1923 r., do Konserwatorium Muzycznego, mieszczącego się w Starym Teatrze. W roku 1927 Stowarzyszenie "Lutnia Robotnicza" przystąpiło do Wojewódzkiego Związku Chórów i Orkiestr. Z okazji 30-lecia chóru, w dniu 3 lutego 1929 r. koncert jubileuszowy w sali koncertowej Teatru Starego, wsparła Orkiestra Symfoniczna RTM "Hejnał" oraz aktorzy i śpiewacy Opery Krakowskiej.
Uroczysty koncert jubileuszowy 40-lecia odbył się w Starym Teatrze w kwietniu 1939 r. Po wybuchu II wojny światowej w kampanii wrześniowej zginęło czterecg członków chóru. Za działalność w ruchu oporu w czasie okupacji – pięciu członków chóru na czele z dyrygentem Kozłowskim zostało zamordowanych w Oświęcimiu, czterech zginęło w powstaniu warszawskim.
Pierwszym lokalem po wojnie był Pałac Larischa. Następnymi lokalami były: ul. św. Jana 13, ul. Floriańska 7 i Dom Kultury – Rynek Główny 27. W ostatnich latach próby odbywały się w Domu Tramwajarza, przy ul. Bocheńskiej 4, na Placu Serkowskiego i ponad w budynku socjalnym MPK przy ul. Rzemieślniczej.
Koncert jubileuszowy 60-lecia odbył się w dniu 12 kwietnia 1959 r. w Filharmonii w Krakowie, pod dyrekcją najdłużej pracującej w chórze dyrygent, Wandy Lachowicz. W roku 1976 opiekę nad chórem przejęło Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacyjne w Krakowie.

</doc>
<doc id="2267952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267952" title="Flos Carmeli">
Flos Carmeli

Flos Carmeli – wydawnictwo Warszawskiej Prowincji Karmelitów Bosych z siedzibą przy poznańskim sanktuarium św. Józefa w dzielnicy Święty Wojciech.
Wydawnictwo powstało w 1999 roku, swoją nazwę zaczerpnęło z karmelitańskiej z XIII-wiecznej antyfony maryjnej. Słowa „Flos Carmeli” tłumaczy się z łaciny jako Kwiecie Karmelu.
Wydawnictwo promuje głównie duchowość karmelitańską: przez publikację dzieł Świętych Karmelu Doktorów Kościoła (św. Teresy od Jezusa – z Avili, św. Teresy od Dzieciątka Jezus – z Lisieux, św. Jana od Krzyża) oraz biografii Świętych i Błogosławionych Karmelu (m.in. św. Teresy Benedykty od Krzyża – Edyty Stein, św. Elżbiety od Trójcy Przenajświętszej).
Tematyka książek to także życie duchowe (serie dotyczące modlitwy, życia duchowego oraz modlitewniki do Matki Bożej Szkaplerznej, św. Józefa i świętych Karmelu).
Czasopisma.
Flos Carmeli wydaje również „Pod płaszczem Maryi. Pismo formacyjne dla noszących szkaplerz karmelitański”.

</doc>
<doc id="2267955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267955" title="Brygada Chamisa">
Brygada Chamisa

Brygada Chamisa właściwie "32 Wzmocniona Brygada Armii Ludu" - jednostka piechoty zmotoryzowanej armii libijskiej, utworzona w roku 2000. 
Nazwa jednostki pochodzi od imienia jej dowódcy Chamisa Kaddafiego, najmłodszego syna Muammara al-Kaddafiego. Uznawana była za najlepiej wyszkoloną i najlepiej wyposażoną jednostkę armii libijskiej. Liczyła około 10 tysięcy żołnierzy. Na jej wyposażeniu znajdowały się czołgi produkcji radzieckiej, a także wyrzutnie rakietowe Grad. W przededniu wybuchu wojny domowej, stacjonowała na południe od Trypolisu.
24 lutego 2011 oddziały, wchodzące w skład Brygady skierowano w stronę Misraty, znajdującej się w rękach powstańców. Oddziałom brygady nie udało się opanować Misraty, w czasie walk zdezerterowało 32 żołnierzy Brygady, przyłączając się do powstańców. 10 marca Brygada Chamisa wzięła udział w bitwie o Az-Zawiję, zdobywając miasto, pozostające dotąd w rękach powstańców. W ramach brygady mieli także działać najemnicy z Nigru i Czadu, którzy zostali ujęci w rejonie Shehat.
22 marca 2011 prasa algierska doniosła o śmierci dowódcy brygady, Chamisa Kaddafiego, który zmarł w szpitalu w Trypolisie, w wyniku oparzeń odniesionych 19 marca w Bab al-Azizya. Informacja nie została potwierdzona ani przez rząd libijski, ani przez siły koalicji. 18 kwietnia 2011 siedziba sztabu Brygady, w okolicach Tripolisu została zbombardowana przez samoloty NATO. 29 sierpnia 2011 ciężko ranny został dowódca jednostki Chamis Kaddafi, a jednostka praktycznie przestała istnieć.

</doc>
<doc id="2267958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267958" title="Herb gminy Tłuchowo">
Herb gminy Tłuchowo

Herb gminy Tłuchowo przedstawia w błękitnym polu dwie skrzyżowane srebrne szable pomiędzy dwiema srebrnymi klamrami w słup. 
Symbolika herbu: klamry nawiązują do herbu Cholewa dawnych właścicieli Tłuchowa, szable upamiętniają związki gminy z wydarzeniami powstania styczniowego, a barwa niebieska tarczy odwołuje się do maryjnego wezwania kościoła parafialnego.

</doc>
<doc id="2267961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267961" title="Baszta Karczmarzy I w Krakowie">
Baszta Karczmarzy I w Krakowie

Baszta Karczmarzy I (według Ambrożego Grabowskiego „Kęsza”) – baszta obronna, położona niegdyś w ciągu murów miejskich Krakowa, po wschodniej stronie wylotu dzisiejszej ul. Szpitalnej w kierunku Plant. Zburzona w XIX wieku.
Historia.
Basztę wzniesiono w 2. połowie XIV wieku w obrębie fortyfikacji miejskich. Po jej wschodniej stronie znajdowała się Baszta Karczmarzy II, a od zachodu Baszta Pasamoników. Za obronę baszty był odpowiedzialny cech karczmarzy, piwowarów, słodowników, czeladzi karczmarskiej a w ostatnim okresie jej istnienia – kupców. W dokumentach miejskich zachowały się dwie wzmianki dotyczące baszty w 1627 odnotowana jest naprawa murarska, a pod koniec XVII wieku basztę przejęła kongregacja kupiecka. Zburzono ją w 1. połowie XIX wieku na rozkaz władz austriackich, na mocy dekretu cesarza Franciszka II z 1806 roku.

</doc>
<doc id="2267964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267964" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint techniką dowolną kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint techniką dowolną kobiet

Sprint techniką dowolną kobiet był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 24 lutego 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła Włoszka Arianna Follis, która tym razem zajęła drugie miejsce. Nową mistrzynią świata została Marit Bjørgen z Norwegii, a brązowy medal zdobyła Petra Majdič ze Słowenii.

</doc>
<doc id="2267965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267965" title="Emergency 2012 - Die Welt am Abgrund">
Emergency 2012 - Die Welt am Abgrund



</doc>
<doc id="2267967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267967" title="Taraf de Haidouks">
Taraf de Haidouks



</doc>
<doc id="2267970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267970" title="Kończyce (przystanek kolejowy)">
Kończyce (przystanek kolejowy)

Kończyce – przystanek kolejowy w Kończycach Małych, w województwie śląskim, w Polsce. Znajduje się na wysokości 251 m n.p.m.
W roku 2021 przystanek obsługiwał poniżej 10 pasażerów na dobę.
Historia.
Przystanek kolejowy został otwarty w 1934 roku. Wybudowano niewielki budynek stacyjny architektury charakterystycznej dla pozostałych budynków dworcowych wybudowanych na tej linii kolejowej. W budynku została umieszczona poczekalnia oraz pomieszczenie dla dróżnika dawniej obsługującego pobliski przejazd kolejowo-drogowy kategorii „A”. Później zapory kolejowe zostały zdemontowane i zamontowano urządzenia samoczynnej sygnalizacji przejazdowej. Budynek przystanku kolejowego po 1945 roku został nieudolnie przebudowany. Po zlikwidowaniu poczekalni z kasami biletowymi oraz zamontowaniu samoczynnej sygnalizacji przejazdowej na pobliskim przejeździe, pozbawiony opieki budynek był systematycznie dewastowany i został rozebrany na początku marca 2016 roku. W drugiej połowie 2019 roku przeprowadzono remont peronu. Przystanek jest obsługiwany przez samorządową spółkę Koleje Śląskie od 9 grudnia 2012, kiedy spółka ta przejęła obsługę kierunku od Przewozów Regionalnych.

</doc>
<doc id="2267971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267971" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint drużynowy techniką klasyczną kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sprint drużynowy techniką klasyczną kobiet

Sprint drużynowy kobiet techniką klasyczną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 2 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniły Finki, które tym razem w składzie: Aino-Kaisa Saarinen i Krista Lähteenmäki zajęły drugie miejsce. Nowymi mistrzyniami świata zostały Szwedki Ida Ingemarsdotter i Charlotte Kalla, a brązowy medal zdobyła reprezentacja Norwegii: Maiken Caspersen Falla oraz Astrid Jacobsen.

</doc>
<doc id="2267974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267974" title="Chew Stoke">
Chew Stoke

Chew Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Somerset, w dystrykcie (unitary authority) Bath and North East Somerset. Leży 12 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 905 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2267975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267975" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 10 km techniką klasyczną kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 10 km techniką klasyczną kobiet

Bieg kobiet na 10 km techniką klasyczną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym, odbył się 1 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła Aino-Kaisa Saarinen z Finlandii, która tym razem zdobyła brązowy medal. Nową mistrzynią świata została Marit Bjørgen z Norwegii, a drugie miejsce zajęła Polka Justyna Kowalczyk.

</doc>
<doc id="2267977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267977" title="Kaczyce (stacja kolejowa)">
Kaczyce (stacja kolejowa)

Kaczyce – stacja kolejowa w Kaczycach, w województwie śląskim, w Polsce. Znajduje się na wysokości 269 m n.p.m.
W roku 2021 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.
Historia.
Początkowo w 1934 roku funkcjonowała jako mijanka oraz stacja techniczna. Wybudowano modernistyczny budynek stacyjny wraz z kasą, poczekalnią i nastawnią, magazyn oraz mieszkania dla pracowników kolei. W 1981 roku została rozpoczęta rozbudowa stacji kolejowej spowodowana budową kopalni węgla kamiennego "Morcinek" w Kaczycach. Obecnie stacja posiada jeden czynny peron wyspowy. Dworzec jest zamieszkany, kasa i poczekalnia są zamknięte. Stacja jest wykorzystywana na linii S58 (Czechowice-Dziedzice – Cieszyn) spółki Koleje Śląskie od 9 grudnia 2012, kiedy spółka ta przejęła obsługę kierunku od Przewozów Regionalnych.

</doc>
<doc id="2267978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267978" title="Arlezjanka">
Arlezjanka

Arlezjanka (w oryg. fr. "L’Arlésienne") – to zbiorczy tytuł 2 obrazów – portretów Marie Ginoux, namalowanych przez Vincenta van Gogha w listopadzie 1888, podczas jego pobytu w miejscowości Arles:
Historia i opis.
Marie i Joseph Ginoux byli właścicielami kawiarni Café de la Gare w Arles, nad którą Vincent van Gogh przez pewien okres (od maja do września 1888) wynajmował pokój, kiedy mieszkał w Arles. Szybko zaprzyjaźnił się z gospodarzami, a Marie Ginoux (1848–1911), młoda kobieta o skłonnościach depresyjnych, była tą osobą spośród jego przyjaciół z Arles, którą najbardziej lubił.
Na początku listopada Marie Ginoux, ubrana w regionalny strój, pozowała van Goghowi i Gauguinowi. Van Gogh był podekscytowany, że mógł wreszcie namalować "Arlezjankę". Sporządził w pośpiechu pierwszą wersję portretu używając płótna z grubej juty, które Gauguin przywiózł ze sobą do Arles. Poprawił on następnie obraz ozdabiając powierzchnię stołu dwoma akcesoriami dobranymi odpowiednio do arlezjanki: parasolką i rękawiczkami. Szczegóły te zostały prawdopodobnie dodane w grudniu 1888 lub styczniu 1889.
Van Gogh sporządził następnie drugi, bardziej frapujący portret przyjaciółki, przedstawiając ją tym razem z książkami. Żeby podkreślić charakter modelki użył bardziej nasyconych kolorów. Po ukończeniu pracy podarował Marie Ginoux jej portret.
O malowanym portrecie Marie Ginoux poinformował na początku listopada 1888 brata Theo:

</doc>
<doc id="2267983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267983" title="Cambuquira">
Cambuquira

Cambuquira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267984" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - bieg łączony 15 km kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - bieg łączony 15 km kobiet

Bieg łączony na 15 km kobiet był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym' odbył się 26 lutego 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła Polka Justyna Kowalczyk, która tym razem zajęła drugie miejsce. Nową mistrzynią świata została Marit Bjørgen z Norwegii, a brązowy medal zdobyła jej rodaczka - Therese Johaug.

</doc>
<doc id="2267985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267985" title="Carmo de Minas">
Carmo de Minas

Carmo de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267988" title="Nicolae Berechet">
Nicolae Berechet

Nicolae Berechet (ur. 16 kwietnia 1915, zm. 14 sierpnia 1936 w Berlinie) – rumuński pięściarz. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich w 1936 w Berlinie. Na igrzyskach wziął udział w turnieju wagi piórkowej. W pierwszej walce turnieju przegrał decyzją sędziów z Estończykiem Evaledem Seebergiem.
Kilka dni po walce Rumun zmarł. Oficjalną przyczyną śmierci było zatrucie krwi (sepsa), jednakże nie wyklucza się, że do śmierci mogło doprowadzić krwawienie wewnętrzne z wątroby, w którą zawodnik został uderzony przez Seeberga.
Nicolae Berechet został pochowany w Berlinie.

</doc>
<doc id="2267989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267989" title="Honda EV">
Honda EV

Honda EV – prototypowy model elektrycznego auta Hondy zaprezentowany na targach Genewa Motor Show w 2011 roku. Zbudowano go na zupełnie nowej platformie typu plug-in.

</doc>
<doc id="2267991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267991" title="Caxambu">
Caxambu

Caxambu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267994" title="Conceição do Rio Verde">
Conceição do Rio Verde

Conceição do Rio Verde – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267996" title="Itamonte">
Itamonte

Itamonte – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2267998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2267998" title="Itanhandu">
Itanhandu

Itanhandu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2268000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268000" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 30 km techniką dowolną kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - 30 km techniką dowolną kobiet

Bieg kobiet na 30 km techniką dowolną był jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbył się 5 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła Polka Justyna Kowalczyk, która tym razem zdobyła brązowy medal. Nową mistrzynią świata została Therese Johaug z Norwegii, a drugie miejsce zajęła jej rodaczka - Marit Bjørgen.

</doc>
<doc id="2268001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268001" title="Jesuânia">
Jesuânia

Jesuânia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2268005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268005" title="Lambari">
Lambari

Lambari – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2268007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268007" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sztafeta 4 × 5 km kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011 - sztafeta 4 × 5 km kobiet

Sztafeta kobiet 4 × 5 km była jedną z konkurencji XXXV Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym; odbyła się 3 marca 2011. Tytułu sprzed dwóch lat nie obroniła reprezentacja Finlandii, która tym razem w składzie: Pirjo Muranen, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen i Krista Lähteenmäki zdobyła brązowy medal. Nowymi mistrzyniami świata zostały Norweżki: Vibeke Skofterud, Therese Johaug, Kristin Størmer Steira oraz Marit Bjørgen, a drugie miejsce zajęły Szwedki: Ida Ingemarsdotter, Anna Haag, Britta Norgren i Charlotte Kalla.

</doc>
<doc id="2268010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268010" title="Olímpio Noronha">
Olímpio Noronha

Olímpio Noronha – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2268013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268013" title="Passa Quatro">
Passa Quatro

Passa Quatro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie São Lourenço.

</doc>
<doc id="2268014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268014" title="Nordsømuseet w Hirtshals">
Nordsømuseet w Hirtshals



</doc>
<doc id="2268017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268017" title="Othoniel Arce">
Othoniel Arce

Othoniel Arce Jaramillo (ur. 8 listopada 1989 w Tejupilco) – meksykański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Arce swoją karierę piłkarską rozpoczynał w zespole San Luis FC jako dziewiętnastolatek. Jeszcze przed treningami z pierwszym zespołem, udał się na wypożyczenie do drugoligowego Petroleros de Salamanca, gdzie jednak ani razu nie pojawił się na boisku i grał wyłącznie w trzecioligowych rezerwach. W styczniu 2010 udał się na wypożyczenie po raz kolejny, tym razem do trzecioligowego Murciélagos de Guamúchil, gdzie z kolei pokazał się z bardzo dobrej strony w rozgrywkach Segunda División, co po upływie pół roku zaowocowało przebiciem się do seniorskiego składu San Luis. W meksykańskiej Primera División zadebiutował za kadencji szkoleniowca Ignacio Ambríza, 7 sierpnia 2010 w przegranym 0:1 meczu z Guadalajarą, natomiast premierowego gola zdobył 18 września tego samego roku w wygranej 1:0 konfrontacji z Pachucą. Swój premierowy sezon Apertura 2010 zakończył ostatecznie z bilansem dwóch bramek i dwóch asyst w piętnastu meczach i został wybrany odkryciem rozgrywek w oficjalnym plebiscycie Meksykańskiego Związku Piłki Nożnej.
Wiosną 2012 Arce przeniósł się do czołowego klubu w kraju, CF Monterrey, gdzie już w pierwszym sezonie, Clausura 2012, zdobył tytuł wicemistrza Meksyku, a także triumfował z najbardziej prestiżowych rozgrywkach kontynentu, Lidze Mistrzów CONCACAF. Mimo tych sukcesów pozostawał jednak wyłącznie rezerwowym ekipy i na boiskach pojawiał się sporadycznie. Po sześciu miesiącach udał się na wypożyczenie do beniaminka najwyższej klasy rozgrywkowej, Club León.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 Arce został powołany przez trenera Luisa Fernando Tena do reprezentacji Meksyku U-23 na Igrzyska Panamerykańskie w Guadalajarze. Tam pozostawał rezerwowym graczem swojej drużyny i wystąpił w dwóch spotkaniach, nie wpisując się na listę strzelców, za to jego drużyna narodowa triumfowała w męskim turnieju piłkarskim, zdobywając złoty medal rozgrywek.

</doc>
<doc id="2268020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268020" title="Miron Kołakowski">
Miron Kołakowski

Miron Kołakowski (ur. 23 stycznia 1911 w Częstochowie, zm. 8 stycznia 1993 tamże) – polski adwokat, działacz katolicki, poseł na Sejm PRL II kadencji w latach 1957–1961, przyłączył się do koła posłów „Znak”.
Był synem Bolesława Kołakowskiego, wykładowcy chemii na Uniwersytecie Lwowskim oraz bratem Jerzego Kołakowskiego, inżyniera, rektora Politechniki Częstochowskiej.
Absolwent prawa na Uniwersytecie Warszawskim (1933), następne dwa lata (planując karierę dyplomaty) spędził w Szkole Nauk Politycznych. Jednocześnie robił aplikację adwokacką, zakończoną egzaminem w czerwcu 1939 r. Był członkiem Stronnictwa Narodowego, uczestnik wojny obronnej 1939, działacz podziemnego SN. Od 1945 adwokat, doradca prawny biskupów częstochowskich. W 1956 współpracował z Tymczasowym Komitetem Porozumiewawczym Działaczy Katolickich przy OK FJN, następnie działacz KIK w Warszawie, m.in. członek zarządu (1958–1960).
W 1957 wybrany do Sejmu w okręgu wyborczym nr 83 w Częstochowie jako poseł bezpartyjny. Przyłączył się do koła posłów „Znak”. Po zakończeniu kadencji pracował jako adwokat.
W 1978 r. przeżył udar, co zmusiło go do wycofania się z życia zawodowego, jednak w miarę możliwości działał jeszcze społecznie. M. in. w stanie wojennym udzielał pomocy prawnej represjonowanym. W latach 80. współpracował z czasopismami „Myśl Polska” i „Niedziela”.
Przez cały okres PRL-u był inwigilowany przez SB, która klasyfikowała go jako "klerykała" i "faszystę".

</doc>
<doc id="2268021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268021" title="Bever (Szwajcaria)">
Bever (Szwajcaria)

Bever (wł. "Bevero", do 1943 "Bevers") – miejscowość i gmina w południowo-wschodniej Szwajcarii, w kantonie Gryzonia, w regionie Maloja, ok. 10 km na północny wschód od Sankt Moritz. Leży na wysokości 1 708 m n.p.m. Powierzchnia gminy wynosi 45,75 km².
Demografia.
W Bever mieszkają 584 osoby. W 2020 roku 15,1% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią. Większość ludności posługuje się niemieckim (66,56%), poza tym językiem retoromańskim (18,86%) i włoskim (11,73%).
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 27.

</doc>
<doc id="2268026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268026" title="Tramwaje w Woltersdorfie">
Tramwaje w Woltersdorfie

Tramwaje w Woltersdorfie – system komunikacji tramwajowej działający w gminie Woltersdorf w Niemczech. Linia tramwajowa kończy bieg na terenie Berlina przy dworcu Rahnsdorf.
Historia.
Decyzja o budowie tramwajów w Woltersdorfie zapadła w 1911, a podpisanie umowy na budowę linii zawarto 29 czerwca 1912 z firmą Orenstein &amp; Koppel-Arthur Koppel AG. Uruchomienie tramwajów nastąpiło 17 maja 1913 na trasie liczącej 5,6 km. W kwietniu 1945 wstrzymano ruch tramwajów z powodu walk w okolicach Berlina. Ruch tramwajów wznowiono w lipcu. W 1991 wyremontowano 1,5 km odcinek trasy.
Tabor.
W dniu otwarcia w Woltersdorfie były cztery wagony silnikowe o nr 1 – 4 i sześć wagonów doczepnych o nr 21 – 26. W 1925/1926 kupiono 5 tramwajów produkcji Firma Christoph &amp; Unmack. W 1944 otrzymano pierwszy tramwaj KSW, który otrzymał nr 7. W 1977 otrzymano trzy wagony silnikowe Gotha T57 oraz cztery wagony doczepne B57. Obecny tabor liniowy składa się:
Wagony historyczne:
Wagony techniczne:
W 2022 r. operator Schöneicher-Rüdersdorfer Strassenbahn podpisał umowę z Modertransem na dostawy trzech nowych tramwajów Moderus Gamma.

</doc>
<doc id="2268028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268028" title="Lwowska szkoła geodezyjna">
Lwowska szkoła geodezyjna

Lwowska szkoła geodezyjna – zarys polskiej historii lwowskiej geodezji.
Do 1914.
Od połowy XVIII wieku w lwowskim kolegium jezuickim oraz w zorganizowanym przy nim w 1749 Collegium Nobilium prowadzono w ramach matematyki wykłady z praktycznych zastosowań geometrii (miernictwa). W 1772, w wyniku I rozbioru Polski, Lwów został włączony w skład Austrii, co spowodowało wprowadzenie studiów wzorowanych na organizacji uniwersytetów austriackich. W 1784, po założeniu we Lwowie Uniwersytetu Lwowskiego, jedną z katedr uniwersyteckich została matematyka praktyczna powiązana z miernictwem. Katedra prowadzona była przez Jana Holfelda, który w 1796 przeprowadził triangulację zachodniej Galicji.
W 1805 Uniwersytet Lwowski przeniesiono i połączono z Uniwersytetem Jagiellońskim, natomiast we Lwowie zorganizowano uczelnię typu wyższego (liceum) bez praw akademickich, na której prowadzono zajęcia z geometrii praktycznej – wykładowcą był Jan Holfeld a po jego śmierci Czech Franciszek Kodesz. W 1817 powtórnie utworzono uniwersytet, a w 1825 zorganizowano wykłady nadzwyczajne dla absolwentów szkoły realnej z zakresu budownictwa oraz miernictwa. Po śmierci Franciszka Kodesza wykłady prowadzili: Wacław Zaleski oraz August Kunzek, od 1834 do 1838 prowadzący katedrę matematyki i geometrii praktycznej – Leopold von Straschnitzky, po czym – kolejny kierownik katedry, od 1840, Czech Ignacy Lemoch, który omawiał m.in. zasady pomiaru liniowego, instrumentoznawstwo, zasady pomiaru terenu z triangulacją, obliczanie powierzchni.
W 1844 powstała we Lwowie Akademia Techniczna (Politechnika Lwowska), co spowodowało przeniesienie wykładów geometrii praktycznej do Akademii. Od 1847 obowiązywał czteroletni tok studiów, a na ostatnim wykładana była geometria praktyczna. W latach 1871–1876 przeprowadzono reorganizację Akademii, w której miejsce znalazła katedra geodezji i astronomii sferycznej prowadzona przez Dominika Zbrożka, który w latach 1880–1888 wykonał niwelację ścisłą Lwowa. Geodezja wykładana była na wydziale inżynierii oraz budownictwa i podzielona została na wykłady z geodezji niższej (miernictwo) i geodezji wyższej. W 1877 Akademia dekretem cesarskim została przekształcona w Szkołę Politechniczną. W latach 1894–1895 podzielono katedrę na dwie jednostki: miernictwa, oraz astronomii i geodezji wyższej. Miernictwo objął Seweryn Widt (ucząc m.in. operacji mierniczych, planimetrii, parcelacji i komasacji, pomiarów wysokościowych, fotogrametrii i tachymetrii), a drugą katedrę, Czech, Wacław Laska, który prowadził wykłady m.in. z zasad pomiarów, współrzędnych oraz pomiarów podstawowych, a także był twórcą oryginalnej konstrukcji tachimetru, pozwalającej na eliminację części obliczeń przy pracy nad wynikami pomiarów. Niski poziom przygotowania teoretycznego geodetów sprawił, że w 1896 uruchomiono dwuletni kurs dla geometrów kończący się egzaminem państwowym. W tym samym roku, jako osobne przedmioty, zaczęto wykładać „kataster” oraz „księgi publiczne”.
W 1909 profesorem miernictwa został Lucjan Grabowski, który trzy lata później został mianowany na kierownika Katedry Astronomii Sferycznej (przejął ją po Wacławie Lasce) i Geodezji Wyższej, a wykłady z miernictwa przejął doktor Kasper Weigel – dotychczasowy adiunkt, twórca polskiej szkoły rachunku wyrównawczego, wykładowca teorii błędów, wyrównywania wielkich sieci triangulacyjnych. W związku ze śmiercią Seweryna Widta, Weigel został mianowany nadzwyczajnym profesorem miernictwa, a Lucjan Grabowski – zwyczajnym profesorem astronomii i geodezji wyższej.
1914–1939.
I wojna światowa dwukrotnie przerwała wykłady na lwowskiej uczelni – w latach 1914/1915 oraz 1918/1919. Wraz z odrodzeniem Rzeczypospolitej dokonano zmiany organizacji wydziałów i toku studiów. Oprócz dotychczasowych wydziałów: komunikacyjnego, architektonicznego, mechanicznego oraz chemicznego utworzono wydział ogólny (kształcący nauczycieli), a także po przyłączeniu do Szkoły Politechnicznej – Akademii Rolniczej w Dublanach (założonej w 1855) i Wyższej Szkoły Lasowej we Lwowie (założonej w 1874) – utworzono Wydział Rolniczo-Lasowy.
W związku z potrzebami odrodzonego państwa w dziedzinie geodezji m.in.: wykonania podstawowej jednolitej sieci astronomiczno-geodezyjnej, wykonania niwelacji precyzyjnej kraju, przeprowadzenia regulacji miast i wsi wraz z założeniem katastru gruntów, przeprowadzenia reformy rolnej połączonej z parcelacją, niezbędnym stało się kształcenie wyspecjalizowanej kadry inżynierów miernictwa. W Szkole Politechnicznej przekształcono Kurs Geometrów, istniejący na Wydziale Komunikacyjnym, w trzyletni Oddział Mierniczy, a na Wydziale Rolniczo-Lasowym zorganizowano II Katedrę Miernictwa, której kierownikiem został Władysław Wojtan, który był profesorem w dawnej Wyższej Szkole Lasowej. Władysław Wojtan prowadził m.in. badania teoretyczne oraz doświadczalne nad metodami zakładania szczegółowych sieci geodezyjnych, a także wykonywania pomiarów topograficznych i inżynieryjnych.
W 1920 podjęto decyzję o zmianie nazwy szkoły ze Szkoły Politechnicznej na Politechnikę Lwowską. Na przekształconym z Wydziału Komunikacyjnego w Wydział Inżynierii Lądowej i Wodnej, w okresie międzywojennym istniały katedry:
W tym samym roku z miernictwa wyodrębniono wykłady o komasacji i parcelacji gruntów, a z geodezji wyższej wykłady na temat odwzorowań kartograficznych. W 1928 otwarto kurs fotogrametrii, który w 1930 przekształcono w regularne wykłady. Od 1929 studia miernicze wydłużono do czterech lat. W okresie II Rzeczypospolitej, w związku z postępem w dziedzinie teorii i praktyki geodezyjnej, nastąpiło przeniesienie wielu elementów (zagadnień naukowych) z geodezji wyższej do miernictwa (geodezji niższej) – m.in. trygonometryczny pomiar wysokości, tachymetria, wykłady z teorii błędów i rachunku wyrównawczego.
Po 1939.
Po wybuchu II wojny światowej i zajęciu Lwowa przez Armię Czerwoną (22 września 1939) przekształcono politechnikę w Lwowski Instytut Politechniczny, a Wydział Inżynierii w Wydział Budownictwa Drogowo-Wodnego (kierowany przez Romualda Rosłońskiego), na którym działały trzy katedry geodezyjne o zmienionych nazwach:
W czerwcu 1941 Lwów został zajęty przez Niemców, co spowodowało aresztowania wśród kadry (rozstrzelany został m.in. Kasper Weigel) i zamknięcie uczelni. W maju 1942 na bazie Instytutu Niemcy utworzyli studia wyższe dla Polaków i Ukraińców – Państwowe Techniczne Kursy Zawodowe, podzielone na pięć wydziałów, w tym inżynierii, który zawierał w sobie Oddział Miernictwa obsługiwany przez jedną Katedrę Geodezji. Katedrą kierował Edmund Wilczkiewicz, a zastępcą był Leopold Grzyb.
Po zajęciu 27 lipca 1944 Lwowa przez bolszewików uczelnia wznowiła pracę ponownie jako Lwowski Instytut Politechniczny, z takim samym układem wydziałów jak w latach 1939–1941.
Polski okres lwowskiej geodezji zakończył się w ciągu roku 1945, kiedy to w styczniu został aresztowany i wywieziony w głąb Rosji Leopold Grzyb, a kadra profesorska przeniosła się do Krakowa. Kontynuatorami lwowskiej szkoły geodezji po 1945 byli pracownicy naukowi oraz absolwenci lwowskiej politechniki pracujący na polskich uczelniach, wśród nich m.in.: 

</doc>
<doc id="2268029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268029" title="Nordsøen Oceanarium w Hirtshals">
Nordsøen Oceanarium w Hirtshals



</doc>
<doc id="2268030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268030" title="Stanisław Kowalczewski">
Stanisław Kowalczewski

Stanisław Bolesław Kowalczewski (ur. 22 lutego 1890 w Dąbrowie Górniczej, zm. 18 października 1939) – kapitan kontraktowy broni pancernych Wojska Polskiego, strzelec sportowy, olimpijczyk z Paryża 1924.
Życiorys.
Startował w igrzyskach olimpijskich w 1924 r. w Paryżu gdzie zajął 25. miejsce indywidualnie w konkurencji strzelania z pistoletu szybkostrzelnego (18 strzałów do sylwetek, 25 m), 58. miejsce indywidualnie w strzelaniu z karabinu dowolnego (20 strzałów, 600 m, pozycja dowolna), oraz 15. miejsce drużynowo w konkurencji strzelania z karabinu dowolnego (400 m, 600 m, 800 m pozycja leżąc).
27 stycznia 1930 roku awansował na rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 roku i 3. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W 1932 roku pełnił służbę w 3 pułku pancernym. W 1934 roku został przeniesiony do Centrum Wyszkolenia Czołgów i Samochodów Pancernych w Modlinie. Później został przeniesiony w stan spoczynku, a następnie powołany do służby kontraktowej i przeniesiony do korpusu oficerów broni pancernych. W marcu 1939 pełnił służbę w 89 Obwodzie Przysposobienia Wojskowego w Rembertowie przy 3 baonie strzelców na stanowisku komendanta powiatowego PW Mińsk Mazowiecki.
Zmarł 18 października 1939 roku. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 118-3-5,6).

</doc>
<doc id="2268031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268031" title="Rovio Entertainment">
Rovio Entertainment

Rovio Entertainment Ltd. (lub Rovio) – fiński producent gier komputerowych. Firma została założona w 2003 roku jako Relude, w 2005 roku jej nazwę zmieniono na Rovio. Jej siedziba mieści się w Espoo w Finlandii. Studio najlepiej znane jest dzięki grze "Angry Birds".

</doc>
<doc id="2268032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268032" title="Port-Louis">
Port-Louis



</doc>
<doc id="2268033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268033" title="Zbigniew Makarczyk">
Zbigniew Makarczyk

Zbigniew Makarczyk (ur. 16 października 1904 w Kaliszu, zm. 7 grudnia 1963 w Warszawie) – doktor nauk społecznych, działacz katolicki, poseł na Sejm PRL II kadencji w latach 1957–1961, członek koła posłów "Znak"; brat Janusza Makarczyka.
Absolwent Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie, specjalista polityki społecznej i ochrony pracy, w latach 1935–1939 sekretarz redakcji "Encyklopedii nauk politycznych". W okresie II wojny światowej uczestniczył w tajnym nauczaniu. Po 1945 wykładowca polityki społecznej na Uniwersytecie Warszawskim i Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Na tej drugiej uczelni wykładał aż do śmierci.
W 1956 współzałożyciel Ogólnopolskiego Klubu Postępowej Inteligencji Katolickiej, następnie jeden z założycieli, a później działacz KIK w Warszawie, m.in. członek zarządu klubu (1957–1958).
W 1957 wybrany do Sejmu w okręgu wyborczym nr 44 w Lublinie jako kandydat "Znaku". Był jedynym w tej kadencji posłem – pracownikiem naukowym KUL. Po zakończeniu kadencji dyrektor Ośrodka Normowania Pracy przy Komitecie Drobnej Wytwórczości. Zmarł przedwcześnie na raka. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 175-1-33).

</doc>
<doc id="2268036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268036" title="Elektrownia jądrowa Genkai">
Elektrownia jądrowa Genkai

 — jedyna (listopad 2015) japońska czynna elektrownia jądrowa położona w sąsiedztwie miasta Genkai, w prefekturze Saga. Elektrownia posiada cztery bloki energetyczne, każdy z reaktorem typu PWR. Jej właścicielem i operatorem jest firma Kyūshū Electric Power Company.
Zakład zajmuje powierzchnię 0,87 km².
Reaktory.
Rektory nr 1, 2, i 4 korzystają z paliwa niskowzbogaconego (3-4%). Bloki nr 1 i 2 przeszły w 2001 szereg prac remontowych i ulepszających.
Paliwo MOX.
Blok nr 3 elektrowni był pierwszym japońskim reaktorem, w którym użyto paliwa MOX. Załadunek paliwa rozpoczęto 3 października 2009 roku, ale przerwano go po proteście wniesionym przez lokalne władze. Załadunek wznowiono 15 października i zakończono 18 października. 16 z 193 zestawów paliwowych zawierało paliwo MOX. Stanowiły one pierwszą dostawę od podwykonawcy umowy o dostarczaniu paliwa, francuskiej firmy AREVA. Po przeładunku stopniowo zwiększano moc pracy reaktora, która osiągnęła wartość nominalną 2 grudnia 2009.

</doc>
<doc id="2268038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268038" title="Kenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Kenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Kenię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 46 zawodników (22 mężczyzn i 24 kobiety).

</doc>
<doc id="2268042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268042" title="Kazimierz Krzemiński">
Kazimierz Krzemiński

Kazimierz Krzemiński (ur. 25 lutego 1902 r. we Lwowie, zm. 1940 we Lwowie) – kolarz, olimpijczyk z Paryża 1924.
Był wicemistrzem Polski w 1924 r. w wyścigu szosowym na dystansie 200 km.
Podczas igrzysk olimpijskich zajął 59. miejsce w wyścigu szosowym ze startu wspólnego oraz 14. miejsce w wyścigu drużynowym.

</doc>
<doc id="2268044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268044" title="Reprezentacja Rumunii w strzelectwie">
Reprezentacja Rumunii w strzelectwie

Reprezentacja Rumunii w strzelectwie – zespół reprezentujący Rumunię w międzynarodowych zawodach strzeleckich.
Reprezentanci Rumunii zdobyli na igrzyskach olimpijskich 5 złotych, 4 srebrne i 5 brązowych medali, natomiast na mistrzostwach świata 4 złote, 11 srebrnych i 11 brązowych. Organizacją i promocją strzelectwa sportowego w Rumunii zajmuje się Federaţia Română de Tir Sportiv (Rumuński Związek Strzelectwa Sportowego), którego prezydentem w 2013 roku był Sorin Babii.
Historia.
Igrzyska olimpijskie.
W 1900 rumuńskie strzelectwo zadebiutowało na letnich igrzyskach olimpijskich w Paryżu. Występ na tych igrzyskach nie był jednak oficjalnym debiutem kadry narodowej, gdyż Rumuński Komitet Olimpijski powstał dopiero w 1914 roku.
Igrzyska Olimpijskie 1900.
W pierwszym jeszcze nie oficjalnym występie reprezentacji Rumunii, wystąpił jeden strzelec – 23 letni Gheorghe Plagino – który w konkursie trapu zajął 13. miejsce ex aequo z Francuzem, Amédée Aubrym.
Igrzyska Olimpijskie 1924.
Reprezentacja Rumunii w strzelectwie wystąpiła na igrzyskach po raz drugi w 1924 w Paryżu. Rumuńscy strzelcy zajmowali w konkurencjach miejsca pod koniec stawki. Jedynie Constantin Ţenescu w karabinie dowolnym osiągnął 19. miejsce na 73. startujących.
Igrzyska Olimpijskie 1936.
Na igrzyskach olimpijskich w Berlinie reprezentacja strzelecka Rumunii, wystąpiła po 12 latach. Rumuni, oprócz Mihai Ionescu-Călineştiego, który zajął piętnaste miejsce w karabinie małokalibrowym leżąc, lokowali się w końcowej części stawki.
Igrzyska Olimpijskie 1952.
Po 16 letniej przerwie w występach reprezentacji Rumunii na letnich igrzyskach olimpijskich, związanej z II wojną światową, reprezentacja Rumunii w strzelectwie wystąpiła na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach w składzie czteroosobowym. W stolicy Finlandii Iosif Sîrbu, w strzelaniu z karabinu z 50 metrów, zdobył w pierwszy w historii Rumunii złoty medal olimpijski, natomiast Gheorghe Lichiardopol brązowy. Bezbłędny występ Iosifa Sîrbu był wyrównaniem rekordu świata w tej dyscyplinie.
Igrzyska Olimpijskie 1956.
Do Australii na Igrzyska Olimpijskie 1956 pojechało 4 strzelców. Rumunii zdobyli 2 medale (złoto i brąz) w pistolecie szybkostrzelnym z 25 metrów. 587 punktów na 600 możliwych zdobyte przez złotego medalistę Ștefana Petrescu, było nowym rekordem olimpijskim. Tyle samo punktów co zawodnik z Rumunii zdobył reprezentant Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich Jewgienij Czerkasow, jednakże Rumun ukończył konkurencję szybciej. Analogicznie sytuacja wyglądała z brązowym medalem dla Gheorghe Lichiardopola, który zdobył tyle samo punktów co Fin Pentti Linnosvuo. Pozostali Rumuni, startujący w konkursach strzelaniu z karabinów: Iosif Sîrbu i Constantin Antonescu, zdobywali przeważnie miejsca w pierwszej 10.
Igrzyska Olimpijskie 1960.
Na igrzyska do Rzymu przyjechało 9 zawodników. Rumuni zdobyli tylko jeden medal olimpijski w trapie, zdobyty przez Iona Dumitrescu, pozostali zawodnicy, biorąc pod uwagę poprzednie igrzyska, spisali się słabo; tylko trójka spośród nich zajęła miejsce w pierwszej 10 (Ștefan Petrescu w pistolecie szybkostrzelnym, Gavril Maghiar w pistolecie szybkostrzelnym i dowolnym oraz Iosif Sîrbu w karabinie z 50 metrów). Pozostali zawodnicy lokowali się w drugiej, trzeciej a nawet w czwartej dziesiątce.
Igrzyska Olimpijskie 1964.
Do Tokio, podobnie jak cztery lata wcześniej, pojechało 9 zawodników. Rumuni spisali się jeszcze słabiej niż w 1960, zdobywając jeden srebrny medal.
Igrzyska Olimpijskie 1968.
Do Meksyku pojechała rekordowa do tej pory liczba 12 zawodników. Rumuni, podobnie jak w 1964, zdobyli tylko jeden srebrny medal (Marcel Roșca). Bliski zdobycia medalu był także Nicolae Rotaru, który zajął czwarte miejsce w karabinie małokalibrowym leżąc. W pozostałych konkurencjach Rumuni nie zdobywali już tak wysokich miejsc.
Igrzyska Olimpijskie 1972.
Do Monachium pojechało 10 zawodników. Tym razem, Rumuni zdobyli jeden srebrny i jeden brązowy medal (medale zdobyli Dan Iuga i Nicolae Rotaru). Poza tym, Rotaru był ósmy w karabinie małokalibrowym w trzech pozycjach.
Igrzyska Olimpijskie 1976.
Reprezentacja Rumunii na igrzyskach w kanadyjskim Montrealu, składała się z 7 zawodników. Był to najgorszy występ Rumunów na igrzyskach od 1936 roku, gdyż nie zdobyli oni żadnego medalu. Najwyższe miejsce zajął Corneliu Ion, który był piąty w pistolecie szybkostrzelnym.
Igrzyska Olimpijskie 1980.
Do Moskwy, pojechało pięciu strzelców rumuńskich. Jedynym medalistą był Corneliu Ion, który został mistrzem olimpijskim w pistolecie szybkostrzelnym.

</doc>
<doc id="2268045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268045" title="Vacoas">
Vacoas



</doc>
<doc id="2268046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268046" title="Tor foniczny">
Tor foniczny

Tor foniczny – zestaw połączonych elektrycznie urządzeń do przekazywania i kształtowania sygnałów fonicznych od źródła do końcówek wyjściowych. Tor foniczny w postaci urządzenia do realizacji nagrań nazywany jest stołem mikserskim lub konsoletą.
Funkcje.
Główne funkcje toru fonicznego to:
Elementy.
Podstawowymi elementami toru fonicznego są:
Jakość.
Na wyjściu toru fonicznego, po podłączeniu przetwornika sygnału fonicznego na akustyczny (głośnika lub słuchawek), odbierany jest sygnał akustyczny wtórny. W przypadku idealnym sygnał akustyczny wtórny powinien być identyczny z sygnałem pierwotnym. Tak na ogół nie jest, a niedokładność przekazywania sygnału akustycznego może mieć różny charakter:
Straty perspektywy akustycznej są niemożliwe do usunięcia. W pozostałych przypadkach stopień nieodpowiedniości sygnału pierwotnego i wtórnego zależy od jakości toru fonicznego. Jakość tą określa się na podstawie pomiarów jego parametrów. Do najważniejszych z nich należą:
W cyfrowym torze fonicznym istotne są również inne parametry, np.:

</doc>
<doc id="2268051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268051" title="Shedd Aquarium">
Shedd Aquarium



</doc>
<doc id="2268052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268052" title="Kaapstad">
Kaapstad



</doc>
<doc id="2268056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268056" title="Zamek Akō">
Zamek Akō

 – zabytkowy zamek położony na równinnym terenie w mieście Akō, w prefekturze Hyōgo, w Japonii.
Obecnego zamku Akō nie należy mylić z inną, wcześniejszą fortyfikacją położoną na północ od niego. Budowa zamku, wraz z 12 bramami i 10 wieżami, trwała 13 lat. Wzniesiono go nad ówczesnym brzegiem morza, dzięki czemu miał bezpośredni dostęp do nabrzeża, skąd można było rozpoczynać żeglugę. 
Budowę nadzorował "daimyō" Naganao Asano (1610–1672), który został władcą regionu w 1615 roku. 
Podczas restauracji Meiji w drugiej połowie XIX wieku budowla została częściowo rozebrana. Jej część odbudowano po zakończeniu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2268059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268059" title="Shimei Futabatei">
Shimei Futabatei

 – japoński pisarz i tłumacz literatury, współzałożyciel Towarzystwa Japońsko-Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie samurajskiej w prowincji Owari. Starał się o przyjęcie do szkoły oficerskiej wojsk lądowych, ale bez powodzenia. Wstąpił więc do Tokijskiej Szkoły Języków Obcych (Tōkyō Gaikokugo Gakkō; obecnie; Tokijski Uniwersytet Języków Obcych, Tōkyō Gaikokugo Daigaku), gdzie w latach 1881–1886 studiował na wydziale filologii rosyjskiej. Szczególnie zafascynowała go twórczość rosyjskich klasyków i zaczął tłumaczyć ich utwory m.in. Iwana Turgieniewa.
W 1887 roku wydał swoje najważniejsze dzieło, które wywarło duży wpływ na późniejszą prozę tego kraju, wprowadzając nowy styl literacki, polegający na pisaniu językiem zbliżonym do mówionego ("genbun-itchi" – ujednolicenie pisanych i mówionych form języka). Była nim książka "Ukigumo" (Ulotne chmury, 1887–1889), powszechnie uznawana za pierwszą, nowoczesną powieść japońską.
Przez następne dziesięć lat nie napisał żadnej książki. W latach 1889–1897 pracował jako tłumacz prasy z języków angielskiego i rosyjskiego dla rządowego biura wydawnictw oficjalnych.
W 1898 roku rozpoczął pracę jako wykładowca języka rosyjskiego na swoim macierzystym uniwersytecie, będąc jednocześnie tłumaczem dla agencji rządowych. W roku 1902 wyjechał do Azji kontynentalnej, przebywając w Chinach i Rosji. Po powrocie do Japonii w 1903 roku rozpoczął pracę jako korespondent dziennika Asahi Shimbun w Tokio.
W 1906 roku zaprzyjaźnił się z przebywającym w Japonii Bronisławem Piłsudskim (starszym bratem Józefa Piłsudskiego), który po odbyciu kary zesłania poświęcił się badaniu kultury Ajnów, a po wybuchu wojny rosyjsko-japońskiej przybył do Japonii.
W ciągu następnych miesięcy ich znajomości Futabatei roztoczył nad Piłsudskim opiekę, umożliwił mu poznanie kilku ważnych osobistości m.in. ministra spraw zagranicznych i dwukrotnego premiera Cesarstwa Japonii Shigenobu Ōkumy, czy Taisuke Itagakiego, jednego z głównych działaczy japońskiego Ruchu Na Rzecz Wolności i Praw Człowieka (Jiyū-minken-undō). W wyniku ich przyjaźni i wspólnej inicjatywy powstało Towarzystwo Japońsko-Polskie, w ramach którego oddali się obaj pracy przy wymianie kulturalnej (przede wszystkim literackiej) pomiędzy oboma krajami.
W tym okresie powstały jego dwie inne książki: "Sono omokage" (Jego postać, 1906) i "Heibon" (Miernota, 1907). W 1908 roku podjął się zadania korespondenta prasowego dziennika „Asahi” w Petersburgu. Nigdy już nie wrócił do Japonii. Zmarł na gruźlicę na statku w Zatoce Bengalskiej, podczas podróży powrotnej z Rosji do kraju.

</doc>
<doc id="2268061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268061" title="Dinder">
Dinder

Dinder – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Mendip. Leży 28 km na południe od miasta Bristol i 176 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2268063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268063" title="Club Ninja">
Club Ninja

Club Ninja – dziesiąty album studyjny zespołu Blue Öyster Cult z grudnia 1985 roku. Jedyny album zrealizowany bez udziału klawiszowca Allena Laniera. Nagrania dotarły do 63. miejsca listy Billboard 200 w USA.

</doc>
<doc id="2268064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268064" title="Ahmad Fatfat">
Ahmad Fatfat

Ahmad Fatfat, arab.: أحمد فتفت (ur. 28 marca 1953 r.) – libański polityk, sunnita, wielokrotny deputowany libańskiego parlamentu, reprezentujący okręg Al-Minja-Al-Danja, minister sportu i młodzieży w gabinecie Fuada Siniory. Ukończył medycynę na Université Catholique de Louvain (posiada też belgijskie obywatelstwo). Związany jest ze Strumieniem Przyszłości.

</doc>
<doc id="2268067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268067" title="Ławeczka Gustawa Holoubka w Międzyzdrojach">
Ławeczka Gustawa Holoubka w Międzyzdrojach

Ławeczka Gustawa Holoubka – ławka pomnikowa w Międzyzdrojach, dzieło rzeźbiarza Michała Selerowskiego, absolwenta warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych, autora dwóch innych ławeczek: Hanki Bielickiej w Łomży i dr Józefa Psarskiego w Ostrołęce. 
Została odsłonięta 3 lipca 2008 w obecności małżonki Aktora, Magdaleny Zawadzkiej i jego syna, Jana Holoubka. 
Przedstawia Aktora siedzącego na ławce i sięgającego po papierosa. 

</doc>
<doc id="2268068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268068" title="Oos-Londen">
Oos-Londen



</doc>
<doc id="2268069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268069" title="Antoni Gładysz">
Antoni Gładysz

Antoni Gładysz (ur. 31 grudnia 1907 w Iwoniczu, zm. 27 września 1991 w Filadelfii) – polski działacz społeczny, sadownik, poseł na Sejm PRL II kadencji w latach 1957–1961, przejściowo członek koła posłów „Znak”.
Absolwent Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (1936), doktor inżynier rolnik (1962), specjalista w dziedzinie sadownictwa, założył i redagował „Hasło Ogrodniczo-Rolnicze” (ukazujące się w latach 1932–1939, 1946–1949 i 1957–1964). Autor książek poświęconych tej dziedzinie, jak m.in. "Drzewa i krzewy w sadzie owocującym" (1935), "Urządzanie i pielęgnowanie sadu" (1935), "Sadownictwo dla praktyków" (1965). 
Życiorys.
Związany z Tarnowem. Przed II wojną światową zakładał kółka rolnicze i koła młodzieży wiejskiej, był wojewódzkim inspektorem ogrodnictwa. W czasie wojny działał w Związku Walki Zbrojnej, aresztowany 31 marca 1941 przez Gestapo, był więźniem obozu w KL Groß-Rosen (1942–1945). Po wojnie działał w Polskim Związku b. Więźniów Politycznych (w latach 1947–1948 był prezesem oddziału tarnowskiego), w niezależnym ruchu katolickim w Tarnowie, współpracował z kurią tarnowską. Czynił nieudane próby stworzenia w swoim mieście oficjalnego Klubu Katolickiego.
W 1957 wybrany do Sejmu w okręgu wyborczym nr 41 w Tarnowie jako kandydat bezpartyjny, wspierany przez ruch „Znak”. Koło poselskie „Znaku” opuścił po kilku miesiącach, z uwagi na różnice w stosunku do władz komunistycznych, wobec których był znacznie bardziej radykalny. Po zakończeniu kadencji nie angażował się politycznie. W 1967 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie pracował m.in. jako sekretarz prasowy w Narodowym Sanktuarium Matki Bożej Częstochowskiej w Doylestown. Zajmował się tam działalnością wydawniczą i dziennikarską. Pozostawił wspomnienia obozowe: "Obóz śmierci" (1961), "Piekło na ziemi: wspomnienia z lat 1939–1945" (1972).
Został odznaczony przez władze RP na uchodźstwie Krzyżem Kawalerskim (20 stycznia 1977) i Krzyżem Oficerskim (1987) Orderu Odrodzenia Polski. W 2021 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="2268070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268070" title="Lista incydentów lotniczych z ofiarami śmiertelnymi z udziałem głów państw i szefów rządów">
Lista incydentów lotniczych z ofiarami śmiertelnymi z udziałem głów państw i szefów rządów



</doc>
<doc id="2268073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268073" title="Ryuichi Tanabe">
Ryuichi Tanabe



</doc>
<doc id="2268074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268074" title="Ashibetsu">
Ashibetsu

 – miasto w Japonii, w prefekturze Hokkaido, w podprefekturze Sorachi. Miasto ma powierzchnię 865,04 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 12 578 osób, w 6 048 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 16 632 osoby, w 7 523 gospodarstwach domowych).

</doc>
<doc id="2268079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268079" title="Yuichi Kusumoto">
Yuichi Kusumoto



</doc>
<doc id="2268080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268080" title="Huntspill (wieś)">
Huntspill (wieś)

Huntspill – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 40 km na południowy zachód od miasta Bristol i 202 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2659 mieszkańców. Daje nazwę sztucznej rzece Huntspill.

</doc>
<doc id="2268082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268082" title="Nowyje Czeriomuszki">
Nowyje Czeriomuszki

Nowyje Czeriomuszki ( – "Nowe Czeriomuszki") – stacja moskiewskiego metra linii Kałużsko-Ryskiej (kod 103). Początkowo służyła jako południowa stacja końcowa linii. Nazwa stacji pochodzi od rejonu Czeriomuszki w południowo-zachodnim okręgu administracyjnym Moskwy. Wyjścia prowadzą na ulice Garibaldiego i Profsojuznaja.
Wystrój.
Stacja jest trzykomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron. Kolumny obłożono marmurem. Nazwa stacji na ścianach nad torami otoczona jest dwoma pasami czerwonych płytek ceramicznych. Podłogi wyłożono szarym granitem, pośrodku ciągnie się linia z czerwonego granitu.

</doc>
<doc id="2268094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268094" title="Sérgio Gonçalves Lopes">
Sérgio Gonçalves Lopes

Sérgio Gonçalves Lopes (ur. 11 stycznia 1941 w Osasco) − brazylijski piłkarz, występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Sérgio Lopes rozpoczął w São Paulo FC w 1957 roku. Z São Paulo zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1957 roku. W São Paulo FC występował do 1963 roku (z roczną przerwą na grę w SC Internacional. Z Internacionalem zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul - Campeonato Gaúcho w 1961 roku. W latach 1964–1968 był zawodnikiem Grêmio Porto Alegre. Z Grêmio Porto Alegre pięciokrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul w 1964, 1965, 1966, 1967 i 1968 roku. W 1971 i 1973 roku występował w Athletico Paranaense.
W 1972 roku występował w Portuguesie São Paulo. W Portuguesie 2 listopada 1972 w przegranym 0-1 meczu z CR Flamengo Sérgio Lopes zadebiutował w lidze brazylijskiej. W 1974 występował w Sampaio Corrêa São Luís, z którego przeszedł do Figueirense Florianópolis, w którym zakończył karierę rok później. W Figueirense 1 września 1976 w przegranym 0-6 meczu z SC Internacional Sérgio Lopes po raz ostatni wystąpił w lidze. Ogółem w lidze brazylijskiej rozegrał 61 spotkania, w których strzelił 2 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Sérgio Lopes zadebiutował 17 kwietnia 1966 w wygranym 1-0 meczu z reprezentacją Chile w Copa Bernardo O’Higgins 1966. Drugi i ostatni raz w reprezentacji Sérgio Lopes wystąpił trzy dni później w przegranym 1-2 meczu z tym samym rywalem.

</doc>
<doc id="2268099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268099" title="Imaginos">
Imaginos

Imaginos – jedenasty album studyjny zespołu Blue Öyster Cult z lipca 1988 roku. Oprócz nowych utworów przyniósł ponownie nagrane utwory z albumu "Secret Treaties" - "Astronomy" i "Blue Öyster Cult". Pierwsza to nowa wersja z Donaldem "Buck Dharma" Roeserem na wokalu (oryginalnie śpiewał Eric Bloom), druga to zmodyfikowana wersja utworu "Subhuman" pod zmienionym tytułem na "Blue Öyster Cult". W "The Siege and Investiture of..." zaśpiewał Joey Cerisano, a w "Imaginos" Jon Rogers. Nagrania dotarły do 122. miejsca listy Billboard 200 w USA.

</doc>
<doc id="2268100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268100" title="Tokyo Metropolitan Research Institute for Environmental Protection">
Tokyo Metropolitan Research Institute for Environmental Protection

 – instytut utworzony w roku 1968, podlegający władzom miejskim Tokio, opracowujący naukowe podstawy decyzji dotyczących ochrony środowiska w metropolii. 
W skład jego struktury wchodzi wydział planowania i zarządzania oraz trzy jednostki organizacyjne o charakterze badawczym, wykonujące zadania w zakresie:
Każdy z wydziałów zatrudnia 10 pracowników naukowo–badawczych. Instytut dysponuje 47. stacjami ogólnego monitoringu jakości powietrza na terenie Tokio oraz 35. stacjami drogowymi.
Kontrolowana jest zgodność wyników pomiarów ze standardami jakości powietrza, dotyczącymi stężeń:
Badania obejmują również inne pomiary, m.in.:
Instytut opracowuje nowe metody pomiarów i techniki zmniejszania emisji (chociażby z silników spalinowych). Współpracuje z Tokyo Metropolitan University, Teikyo University (Tokio) i innymi instytutami badawczymi, np. w zakresie zjawisk charakterystycznych dla wielkich aglomeracji:

</doc>
<doc id="2268102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268102" title="Eiki Eiki">
Eiki Eiki

 – japońska mangaka tworząca mangi od 1998. Większość jej prac to mangi typu yaoi oraz shōnen-ai. Często współpracuje ze swoją przyjaciółką Mikiyo Tsuda (znaną również jako Taishi Zaō), z którą ma wspólną stronę internetową "Kozouya".
Prawdziwe nazwisko Eiki Eiki brzmi . Jest ona wnuczką byłego premiera Japonii Noboru Takeshita i starszą siostrą japońskiego muzyka visual-kei Daigo.

</doc>
<doc id="2268103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268103" title="Chris Cage">
Chris Cage

Kris Pavone (ur. 2 maja 1980 w Youngstown) – profesjonalny wrestler. Bardziej znany z World Wrestling Entertainment (WWE), jako Caylen Croft. był częścią tag teamu Dude Busters, który współtworzył z Trentem Barretą. Obecnie walczy w federacjach niezależnych.
Pavone zadebiutował w 2001 roku pod pseudonimem Chris Cage. Po dwóch latach występowania w federacjach niezależnych podpisał kontrakt z World Wrestling Entertainment (WWE) i został przeniesiony do Ohio Valley Wrestling (OVW). W OVW, wygrał Southern Tag Team Championship cztery razy (trzy razy z Tankem Tolandem i raz z Mikiem Mizaninem) i Heavyweight Championship raz. Jego kontrakt z WWE wygasł w 2006 roku zanim podpisał go ponownie w 2008. Walczył w FCW, gdzie wygrał Florida Tag Team Championship dwa razy, zadebiutował w jednym z głównych rosterów WWE, ECW w grudniu 2009.
Kariera.
Pavone zadebiutował w 2001 jako uczeń Danny'ego Davisa oraz Nicka Dinsmore'a. W ciągu dwóch lat, pojawił się w ECWA Super 8 Tournament w kwietniu 2003 i zaczął walczyć w Ohio Valley Wrestling (OVW) kilka tygodni później
Życie prywatne.
Pavone dorastał w Youngstown w Ohio. Był pod nadzorem Breta Harta i Shawna Michaelsa. Pavone uczęszczał na Uniwersytet w Youngstown, który ukończył z tytułem magistra.

</doc>
<doc id="2268104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268104" title="Leôncio Abel Alves Vieira">
Leôncio Abel Alves Vieira

Leôncio Vieira, właśc. Leôncio Abel Alves Vieira (ur. 23 czerwca 1934 w Joinville, zm. 22 października 1992 w Porto Alegre) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w SER Caxias do Sul w 1953 roku. W 1953 roku został zawodnikiem Grêmio Porto Alegre, w którym grał do 1967. Z Grêmio jedenastokrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul – Campeonato Gaúcho w 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966 i 1967 roku. W 1968 był zawodnikiem EC Cruzeiro. Karierę zakończył w 1969 roku w Metropolu Criciúma.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii zadebiutował 17 kwietnia 1966 w wygranym 1-0 meczu z reprezentacją Chile w Copa Bernardo O’Higgins 1966. Drugi i ostatni raz w reprezentacji Leôncio Vieira wystąpił trzy dni później w przegranym 1-2 meczu z tym samym rywalem.

</doc>
<doc id="2268105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268105" title="Futabatei Shimei">
Futabatei Shimei



</doc>
<doc id="2268108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268108" title="Danielle Frenkel">
Danielle Frenkel

Danielle Frenkel (ur. 8 września 1987) – izraelska lekkoatletka specjalizująca się w skoku wzwyż.
Nie udało jej się awansować do finału czempionatu Starego Kontynentu dla zawodników do lat 23 w 2009. Rok później była dwunasta podczas mistrzostw Europy (w eliminacjach osiągnęła 1,94 będący nowym rekordem Izraela). Na początku 2011 zajmując trzecie miejsce w mityngu w Hustopeče wynikiem 1,90 poprawiła halowy rekord Izraela. Kilka tygodni później tuż za podium – na czwartym miejscu ex aequ z Mélanie Skotnik i Swietłaną Szkoliną – zakończyła udział w halowych mistrzostw Europy w Paryżu (w eliminacjach tych zawodów wynikiem 1,94 ustanowiła halowy rekord Izraela). Stawała na podium mistrzostw Izraela. 
Rekordy życiowe: stadion – 1,92 (30 lipca 2010, Barcelona); hala – 1,94 (5 marca 2011, Paryż). Rezultaty Frenkel są aktualnymi rekordami Izraela.

</doc>
<doc id="2268110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268110" title="Danial Frenkel">
Danial Frenkel



</doc>
<doc id="2268111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268111" title="Santo Zanin">
Santo Zanin

Santo Zanin (ur. 3 czerwca 1943 w São Paulo) – brazylijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Santo karierę piłkarską rozpoczął w SE Palmeiras w 1961 roku. Z Palmeiras zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – Campeonato Paulista w 1963 i Torneio Rio-São Paulo w 1965 roku. W 1963 roku krótko występował Américe São José do Rio Preto, w 1966 w Prudentinie Presidente Prudente, a w 1968 roku w Portuguesie Santista.
Kariera reprezentacyjna.
Santo występował w olimpijskiej reprezentacji Brazylii. W 1963 roku Santo uczestniczył w Igrzyskach Panamerykańskich, na których Brazylia zdobyła złoty medal. Na turnieju w São Paulo Santo wystąpił w dwóch meczach z Urugwajem i USA.

</doc>
<doc id="2268121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268121" title="If I Had You">
If I Had You

"If I Had You" - piosenka Adama Lamberta pochodząca z jego pierwszego albumu "For Your Entertainment". Tekst został napisany przez Maxa Martina, Shellbacka i Savana Kotecha. 5 maja 2010 utwór wydano jako trzeci singel z albumu.

</doc>
<doc id="2268122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268122" title="Szpotański">
Szpotański

Szpotański, Szpotańska:

</doc>
<doc id="2268123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268123" title="Szpotańska">
Szpotańska



</doc>
<doc id="2268127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268127" title="Trasasasa">
Trasasasa

Trasasasa (wł. Trasasasa czyli bezładna zbieranina mniej lub bardziej lotnych dowcipów, nierzadko posiłkująca się słowami powszechnie uznanymi za wulgarne oraz nie unikająca, w celu rozbawienia publiczności za wszelką cenę, aluzji seksualnych, będąca w gruncie rzeczy prymitywną zrzyną z nieistniejących już kabaretów, które o tym nie wiedzą i proszę im o tym nie mówić.) - trasa koncertowa Kabaretu Moralnego Niepokoju.
Na program składają się nowe skecze, piosenki, monologi. Ponad 2 godziny materiału z udziałem zespołu muzycznego. Całość nawiązuje do epoki disco lat 70.

</doc>
<doc id="2268131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268131" title="Ariadna na Naxos">
Ariadna na Naxos



</doc>
<doc id="2268137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268137" title="Powrót Krokodyli">
Powrót Krokodyli

Powrót Krokodyli (niem. "Vorstadtkrokodile 2", 2010) – niemiecki film wyreżyserowany przez Christiana Dittera. W Polsce emitowany na kanale ZigZap.
Opis fabuły.
Przyszłość gangu Krokodyli jest zagrożona, ponieważ ich główni członkowie: Ollie (Manuel Steitz) i Maria (Leonie Katarina Tepe) będą musieli się przeprowadzić do innego miasta. Wszystko za sprawą tajemniczych wypadków w firmie ojca obojga dzieci. Niewyjaśnione sytuacje zmuszają szefostwo do zwalniania pracowników oraz w niedalekiej przyszłości; zamknięcia przedsiębiorstwa. Gang Krokodyli postanawia wyjaśnić dziwne wydarzenia w zakładzie.
Obsada.
Krokodyle.
oraz

</doc>
<doc id="2268139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268139" title="Łysol (raper)">
Łysol (raper)



</doc>
<doc id="2268140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268140" title="Elektrownia jądrowa Tōkai">
Elektrownia jądrowa Tōkai

 – japońska elektrownia atomowa w Tōkai, w powiecie Naka, w prefekturze Ibaraki. Elektrownia należy do spółki Japan Atomic Power Company. 
Pierwsza elektrownia jądrowa Tōkai została zbudowana na początku lat 60. XX w. według projektu British Magnox. Została ona zamknięta w 1998 r. 
W tym samym miejscu powstała druga elektrownia, zbudowana w latach 70. XX w. Jej reaktor (typu BWR), jako pierwszy w Japonii, miał moc ponad 1000 MW. Miał on zostać całkowicie rozebrany w 2011 r., został bowiem lekko uszkodzony podczas trzęsienia ziemi u wybrzeży Honsiu.

</doc>
<doc id="2268145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268145" title="Raise Your Glass">
Raise Your Glass

Raise Your Glass (dosł. Podnieś swój kieliszek) – piosenka Pink pochodząca z jej pierwszej kompilacji "Greatest Hits... So Far!!!". Tekst został napisany przez piosenkarkę, Tre' Shon Jenkinsa, Maxa Martina i Shellbacka. 6 października 2010 piosenkę wydano jako pierwszy singel z tego albumu.
Piosenka została doceniona przez większość krytyków i zyskała komercyjny sukces. Dotarła do pierwszych miejsc na listach przebojów m.in. w Stanach Zjednoczonych, gdzie w 2008 debiutował wcześniejszy singel Pink "So What". Pink wykonała piosenkę na żywo w American Music Awards 2010 w Los Angeles.

</doc>
<doc id="2268148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268148" title="Ariadna na Naksos">
Ariadna na Naksos



</doc>
<doc id="2268149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268149" title="Ōiso-juku">
Ōiso-juku

 – ósma z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w mieście Ōiso w prefekturze Kanagawa.
Została założona, podobnie jak inne shukuby w 1601. Trzy lata później zasadzono tu na obszarze 3,9 km² sosny i wiązowce by zapewnić cień podróżnym.

</doc>
<doc id="2268151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268151" title="Elektrownia jądrowa Higashidōri">
Elektrownia jądrowa Higashidōri

 — japońska elektrownia jądrowa, której jeden reaktor jest uruchomiony, drugi jest w budowie, a dwa kolejne są planowane. Docelowo będzie obsługiwana przez dwóch operatorów, Tōhoku Electric Power Company i Tokyo Electric Power Company. Położona jest w sąsiedztwie miasta Higashidōri, w prefekturze Aomori, na półwyspie Shimokita, u wybrzeży Oceanu Spokojnego.
Budowa bloku nr 1, należącego do TEPC, rozpoczęła się w listopadzie 2000 i zakończyła w grudniu 2005. Projekt bloku oparto o blok nr 3 elektrowni Onagawa, należącej do tej samej firmy. Charakteryzuje się on zmienioną konstrukcją zbiornika reaktora, ułatwiającą utrzymanie i inspekcje. Układ wymiany ciepła między obiegami umieszczony jest w osobnym budynku.
Reaktory.
Powierzchnia zajmowana przez siłownie TEPC wynosi 885 akrów, a przez TEPCO, 1112 akrów.

</doc>
<doc id="2268153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268153" title="Odawara-juku">
Odawara-juku

 – dziewiąta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w mieście Odawara w prefekturze Kanagawa.
Odawara-juku powstała między górami Hakone i zatoką Sagami, w pobliżu Zamku Odawara, w pobliżu brzegu rzeki Sakawa.

</doc>
<doc id="2268155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268155" title="Maria Rosa Cutrufelli">
Maria Rosa Cutrufelli

Maria Rosa Cutrufelli – włoska pisarka, redaktorka czasopism literackich i antologii opowiadań, autorka teatru telewizji. 
Wykłada teorię i praktykę kreatywnego pisania na Uniwersytecie Rzymskim „La Sapienza”. Znana z esejów analizujących społeczną i ekonomiczną sytuację kobiet (m.in. "Disoccupata con onore, Il cliente – Inchiesta sulla domanda di prostituzione", "Il denaro in corpo"). Powieść historyczna "La Dona che visse per un sogno" o Olympe de Gouges, autorce Deklaracji Praw Kobiety i Obywatelki z okresu Rewolucji Francuskiej, zebrała 4 nagrody literackie (Penne, Sciascia-Racalmare, Volponi, Donna-Città di Alghero). Jako naoczny świadek wojny w Angoli spisała kobiece losy i własne społeczne refleksje w dzienniku z podróży "Mamma Africa".

</doc>
<doc id="2268159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268159" title="Olechno Sudymuntowicz">
Olechno Sudymuntowicz

Olechno Sudymuntowicz (zm. między 13 sierpnia 1490 a 1 marca 1491) – kanclerz i wojewoda wileński (1477).
Życiorys.
Pierwsza wzmianka źródłowa na temat Olechna pochodzi z 1446, kiedy otrzymał on rozmaite nadania w okolicach Grodna i Nowogródka. W 1448 Olechno został podczaszym hospodarskim. W latach 1449–1453 pełnił urząd podkomorzego Kazimierza Jagiellończyka, w latach 1458–1459 był namiestnikiem w Grodnie, zaś od 1460 w Połocku. W 1454 w czasie wojny trzynastoletniej, Olechno trafił do niewoli krzyżackiej. W 1477, po śmierci Michała Kieżgajły objął urzędy kanclerza i wojewody wileńskiego. 13 sierpnia 1490, Olechno spisał testament w którym swej córce Zofii posiadłości Chożowo i Zajerze. Zmarł wkrótce po tej dacie. 
Życie prywatne.
Olechno Sudymuntowicz był dwukrotnie żonaty. Z pierwszego małżeństwa Olechna z Jadwigą Trzecielską pochodziła córka Olechna, która wyszła za mąż za Mikołaja Tęczyńskiego. Po śmierci Trzecielskiej, przed 1458 Olechno ożenił się z Jadwigą Moniwidówną, córką wojewody trockiego Jana Moniwidowicza. Z drugiego małżeństwa Olechna pochodziły cztery córki:

</doc>
<doc id="2268160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268160" title="Korpus Pancerny (Izrael)">
Korpus Pancerny (Izrael)

Korpus Pancerny (hebr. חיל השריון, "Hashan") − wyższy związek taktyczny wojsk lądowych Sił Obronnych Izraela. Izraelska armia dysponuje tylko kilkoma jednostkami operacyjnymi wojsk pancernych, które operacyjnie podlegają dowództwom regionalnym (Północnego, Centralnego i Południowego).
Struktura.
Korpus pancerny od strony organizacyjnej i szkoleniowej podlega Dowództwu Wojsk Lądowych, które opracowuje koncepcje współczesnego pola walki. Do zmieniających się potrzeb dostosowywane są systemy szkoleń, uzupełnienia kadrowe i zakupy uzbrojenia. Dowództwo Wojsk Lądowych nie może uruchamiać sił lądowych do działań operacyjnych. W okresie wojny lub konfliktu zbrojnego, Dowództwo Wojsk Lądowych pełni funkcje doradcze dla Sztabu Głównego, który uruchamia siły lądowe poprzez rozkazy wykonywane w Dowództwach Północnym, Centralnym i Południowym.
Na poziomie Dowództwa Wojsk Lądowych korpus pancerny ma następującą strukturę organizacyjną:
Żołnierze po przejściu systemu szkoleń podstawowych i specjalistycznych są kierowani do dywizji. Dywizje składają się z jednej brygady pancernej wspieranej przez brygady piechoty zmotoryzowanej, zmechanizowane bataliony inżynieryjne i jednostki artylerii. Brygada pancerna dzieli się zazwyczaj na trzy lub cztery bataliony (ponad 100 czołgów).
Uzbrojenie.
Na uzbrojeniu izraelskich wojsk pancernych znajdują się czołgi podstawowe Merkawa w wersjach Mk 2, Mk 3 i Mk 4.
W jednostkach rezerwowych i szkoleniowych używane są czołgi Merkawa Mk 1, oraz Mag’ach w wersjach 6 i 7. Są to jednak czołgi przestarzałe, które nie są w stanie prowadzić walki na współczesnym polu bitwy.
Ogółem korpus pancerny dysponuje blisko 4 tys. czołgów w tym: 1280 czołgów Merkawa, 300 M60A4, 600 M60A3, 400 M60, 250 M48A5, 800 Centurion, 100 T-62, 200 czołgów T-55, oraz około 11 tys. innych pojazdów opancerzonych. Daje to liczbę równą połączonym armiom Egiptu, Syrii i Jordanii.

</doc>
<doc id="2268164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268164" title="Hakone-juku">
Hakone-juku

 – dziesiąta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w mieście Hakone w prefekturze Kanagawa. Leżąc na wysokości 725 m n.p.m. była to najwyższa stacja na szlaku i zarazem trudna w utrzymaniu dla siogunów.
Shukuba została założona w 1618 na niewielkim obszarze pomiędzy przełęczą Hakone i punktem kontrolnym Hakone.
Pierwotnie stacja leżała w innym miejscu na górze, jednak przeniesiono ją.

</doc>
<doc id="2268167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268167" title="Rudolf Okręt">
Rudolf Okręt

Rudolf Okręt, pierwotnie Rachmiel Okręt (ur. 10 listopada 1829 w Warszawie, zm. 19 czerwca 1906 tamże) – polski kupiec, publicysta, księgarz i wydawca żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Kształcił się w Warszawskiej Szkole Rabinów. Pracował jako korespondent berlińskiej agencji telegraficznej Wolffa. W 1860 założył pierwszą w Królestwie Kongresowym agencję telegraficzną. Jego relacje dla światowej prasy z wydarzeń początku lat 60. na ziemiach polskich spowodowały skierowanie przeciwko niemu oskarżeń o niepożądaną działalność polityczną i represje ze strony władz. Prowadził również oficynę wydawniczą, która wydała liczne publikacje z dziedziny ekonomii, handlu i gospodarki, a wśród nich "Encyklopedię Handlową". Założył, redagował i wydawał „Gazetę Handlową”, ukazującą się w latach 1864–1905, która w 1906 przekształciła się w „Nową Gazetę”. Wydał także "Kalendarz Handlowy", "Encyklopedię Handlową".
Był żonaty z Matyldą Paprocką (1838–1880), córką Adolfa Paprockiego, nauczyciela Szkoły Rabinów. Miał z nią synów Leona – prawnika i publicystę oraz Władysława, redaktora i wydawcę. Miał też co najmniej dwie córki; jedna z nich była zamężna za Stanisławem Aleksandrem Kempnerem, ekonomistą, redaktorem naczelnym „Nowej Gazety”, druga była matką rzeźbiarki Magdaleny Gross.
Jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 33, rząd 6).

</doc>
<doc id="2268171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268171" title="Olechno Sudymontowicz">
Olechno Sudymontowicz



</doc>
<doc id="2268172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268172" title="Trzęsienie ziemi u wybrzeży Chūetsu (2007)">
Trzęsienie ziemi u wybrzeży Chūetsu (2007)

 – trzęsienie ziemi o magnitudzie 6,6, które nastąpiło 16 lipca 2007 roku o 1:13 UTC (10:13 JST), w północno-zachodniej części Japonii, w pobliżu miasta Kashiwazaki w prefekturze Niigata.
Na skutek trzęsienia ziemi elektrowni jądrowej Kashiwazaki-Kariwa wstrzymała działalność do lat 2009-2010.

</doc>
<doc id="2268173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268173" title="Melanie Melfort">
Melanie Melfort



</doc>
<doc id="2268175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268175" title="Melanie Skotnik">
Melanie Skotnik



</doc>
<doc id="2268177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268177" title="Elektrownia atomowa Kashiwazaki-Kariwa">
Elektrownia atomowa Kashiwazaki-Kariwa



</doc>
<doc id="2268179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268179" title="Pinetop Perkins">
Pinetop Perkins

Pinetop Perkins właściwie Joseph William Perkins (ur. 7 lipca 1913, zm. 21 marca 2011) – amerykański pianista i wokalista bluesowy. Dwukrotny laureat nagrody amerykańskiego przemysłu fonograficznego Grammy. W 2003 roku został wprowadzony do Blues Hall of Fame.
Muzyk zmarł na zawał serca 21 marca 2011 roku w swoim domu w Austin w stanie Teksas.

</doc>
<doc id="2268186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268186" title="Paragraf Kate">
Paragraf Kate

Paragraf Kate (ang. "Fairly Legal", 2011-12) – amerykański serial prawniczy nadawany przez stację USA Network od 20 stycznia 2011 roku do 15 czerwca 2012 roku. W Polsce jest nadawany od 4 kwietnia 2011 roku na kanale Universal Channel. 
Opis fabuły.
Kiedy Kate Reed (Sarah Shahi), utalentowana prawniczka z San Francisco, uświadamia sobie, że prestiżowe sprawy, które prowadzi w kancelarii adwokackiej swojego zmarłego ojca, budzą wiele zastrzeżeń natury etycznej, odchodzi z zespołu i zostaje mediatorem sądowym. Choć ma naturalny dar rozwiązywania konfliktów, szybko przekonuje się, że nowy zawód wcale nie jest taki łatwy, jak się jej wydawało, a skłóconych ludzi ciężko namówić do polubownego załatwienia sporu. W dodatku jej małżeństwo z Justinem Patrickiem (Michael Trucco), zastępcą prokuratora okręgowego, przechodzi kryzys. Czy Kate wykorzysta swoje mediacyjne umiejętności i uratuje swój związek.

</doc>
<doc id="2268189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268189" title="Heythrop College">
Heythrop College

Heythrop College – Zlikwidowana brytyjska uczelnia wyższa z siedzibą w Londynie, wyspecjalizowana w dydaktyce i badaniach w dziedzinach filozofii, teologii i psychologii. Od 1971 była jedną z uczelni członkowskich University of London. Była ufundowana przez katolicki zakon jezuitów. Jej mottem była łacińska maksyma "Nil Sine Fide" – "nic bez wiary".
Historia.
Jezuickie fakultety filozofii oraz teologii zostały utworzone w 1614 w Leuven z myślą o kształceniu jezuitów pochodzących z Wielkiej Brytanii, gdzie w tym okresie katolicyzm był zabroniony. W latach 1626–1794 działały jako Kolegium Jezuickie w Liège. Od 1794 r., gdy francuskie wojsko oblężyło miasto, kolegium zostało przeniesione do północnej Anglii. W czasie XIX w. fakultety działały osobno: teologiczny w Walii, a filozoficzny w hrabstwie Lancashire. W 1926, kiedy Jezuici zakupili majątek koło Heythrop w Oxfordshire, oba fakultety zostały połączone na jednym miejscu. W 1970 przeniosły się do Londynu, opuszczając majątek Heythrop (zakupiony wtedy przez National Westminster Bank), a rok później zostały przyjęte w poczet uczelni tworzących University of London. Po czterystu latach istnienia tej instytucji nastąpiła jej likwidacja, spowodowana wysokim kosztem utrzymania. Obiekt, poprzednio własność sióstr zakonnych (zgromadzenia apostolskiego Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny), został sprzedany deweloperom za rzekomo £100 milionów.
Struktura.
Kolegium dzieliło się na trzy departamenty (wydziały):

</doc>
<doc id="2268190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268190" title="Ariadne auf Naxos">
Ariadne auf Naxos



</doc>
<doc id="2268191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268191" title="Dagmar Palecková">
Dagmar Palecková



</doc>
<doc id="2268195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268195" title="Der Rosenkavalier">
Der Rosenkavalier



</doc>
<doc id="2268207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268207" title="Order Króla Fajsala I">
Order Króla Fajsala I

Order Fajsala I (arab. "Wisam al-Faisal al-Awwal") – odznaczenie Królestwa Iraku ustanowione przez króla Fajsala I w 1932. Przyznawane za zasługi dla władcy i państwa. Dzieliło się na trzy klasy. Po obaleniu monarchii (1958) zniesione.
Odznaczony orderem był m.in. król Jordanii Abdullah I (1932, I klasa).

</doc>
<doc id="2268231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268231" title="Breakout">
Breakout



</doc>
<doc id="2268241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268241" title="Tancerka (rzeźba w Poznaniu)">
Tancerka (rzeźba w Poznaniu)

Tancerka – rzeźba plenerowa zlokalizowana w Poznaniu na wewnętrznym dziedzińcu zabytkowego kompleksu Państwowej Szkoły Baletowej w obrębie Starego Miasta przy ul. Gołębiej.
Dzieło odsłonięto 20 czerwca 2008, autorką jest Małgorzata Kopczyńska-Matusewicz. Rzeźba przedstawia dojrzewającą nagą tancerkę w jednej z podstawowych, baletowych figur wyjściowych. Artystka pragnęła ukazać moment przejścia od dziecinności, niewinności do przeczuwanej dorosłości, kobiecości. Wcześniej (w galeriach) dzieło eksponowane było wraz z lustrem, w którym dziewczynka się przeglądała. Na dziedzińcu szkolnym lustra nie ma – jego funkcję przejęło otoczenie, uczennice. Artystka zadedykowała „Tancerkę” swojemu ojcu, profesorowi Józefowi Kopczyńskiemu z dawnej ASP w Poznaniu, który kładł szczególny nacisk na kwestie formalne dzieła sztuki (był twórcą m.in. „Pływaczki” na Ratajach).
W niedalekiej odległości od „Tancerki” znajduje się w Poznaniu „Pomnik koziołków”.

</doc>
<doc id="2268246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268246" title="Tabela orientacji seksualnej Kleina">
Tabela orientacji seksualnej Kleina

Tabela orientacji seksualnej Kleina, tabela Kleina (ang. Klein Sexual Orientation Grid, KSOG) – zaprezentowana przez amerykańskiego psychiatrę i seksuologa Fritza Kleina tabela pozwalająca określić orientację seksualną. Tabela, przedstawiona przez Kleina w wydanej po raz pierwszy w 1978 roku książce "The Bisexual Option", stanowi rozwinięcie skali Kinseya. W przeciwieństwie do Alfreda Kinseya Klein rozpatruje orientację seksualną w kontekście siedmiu czynników (seksualnych i nieseksualnych) i trzech okresów, podkreślając w ten sposób jej wieloaspektowość i podleganie niekończącemu się procesowi kształtowania. Orientacja seksualna jest według Kleina "dynamicznym, zależnym od wielu zmiennych procesem".
Tabela.
Wolne pola tabeli należy uzupełnić wartościami od 1 do 7 według następującego wzoru:

</doc>
<doc id="2268258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268258" title="Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Kolarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 w Montrealu rozgrywane było w dniach 18 – 24 lipca. W zawodach wzięło udział 295 kolarzy z 49 krajów. W porównaniu z poprzednimi igrzyskami, w programie zabrakło wyścigu tandemów. Reprezentacja Polski wywalczyła 2 medale w rywalizacji na szosie: srebro w wyścigu drużynowym na czas i brąz w indywidualnym, którego długość wynosiła 177,49 km.
Medaliści.
Kolarstwo szosowe.
Indywidualny wyścig ze startu wspólnego.
Pierwotnie drugie miejsce zajął Niemiec Peter Thaler, którego przesunięto jednak na 9. lokatę za niewłaściwą jazdę na finiszowych metrach.

</doc>
<doc id="2268260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268260" title="Elżbieta Blount">
Elżbieta Blount

Elizabeth Blount zwana "Bessie" (ur. ok. 1498 - zm. ok. 1540) angielska arystokratka, kochanka króla Henryka VIII Tudora.
Życiorys.
Jej rodzicami byli John Blount i Catherine Pershall. W wieku około 12 lat trafiła na dwór królowej Katarzyny Aragońskiej. 
Nie wiadomo, kiedy rozpoczął się romans Bessie z królem, możliwe że miał swój początek jeszcze przed 1518. 15 czerwca 1519 Elizabeth urodziła syna, Henryka FitzRoya, który został oficjalnie uznany przez króla. Wzbudziło to rozgoryczenie królowej, która urodziła Henrykowi VIII jedynie córkę, Marię. Bessie 3 miesiące później (lub najpóźniej w czerwcu 1522 r.) została żoną Gilberta Tailbois. Małżonkowie osiedlili się w hrabstwie Lincolnshire i mieli troje dzieci.
Król w 1525 mianował Henryka Fitzroya księciem Richmond i Somerset oraz obdarzył go wieloma zaszczytami w północnej Anglii. Królowa była zaniepokojona takim wywyższeniem królewskiego bękarta. W Anglii obawiano się, że za tymi zaszczytami idzie chęć mianowania Henryka następcą tronu. Książę wychowywał się z dala od matki a nadzór nad jego edukacją sprawował kardynał Wolsey, który był jego ojcem chrzestnym
W 1530 Elizabeth owdowiała. Drugi związek małżeński zawarła z Edwardem Fiennes de Clinton.
W 1533 król anulował swoje 24-letnie małżeństwo z Katarzyną Aragońską by poślubić Annę Boleyn. Na dworze królewskim mówiono, że nowa królowa odznacza się znacznie mniejszą urodą niż Bessie. 
Elizabeth przeżyła swojego pierworodnego syna, który zmarł w 1536. 

</doc>
<doc id="2268272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268272" title="Volta Ciclista a Catalunya 2011">
Volta Ciclista a Catalunya 2011

91. edycja wyścigu kolarskiego Volta Ciclista a Catalunya odbyła się od 21 do 27 marca 2011 roku. Liczyła siedem etapów, o łącznym dystansie 1235 km. Wyścig zaliczany był do rankingu światowego UCI World Tour 2011. 
W wyścigu startowało dziesięciu Polaków - Sylwester Szmyd i Maciej Paterski z grupy Liquigas Cannondale, Michał Gołaś z Vacansoleil-DMC oraz Tomasz Marczyński, Adrian Honkisz, Łukasz Bodnar, Mariusz Witecki, Marek Rutkiewicz, Jacek Morajko, Błażej Janiaczyk z polskiej grupy CCC Polsat Polkowice. Najwyższe miejsce na mecie wyścigu zajął Sylwester Szmyd, który był 71., a Michał Gołaś 74., który na 5. etapie zajął 5. miejsce i zdobył jeden punkt UCI.
Zwyciężył Hiszpan Alberto Contador z grupy Team Saxo Bank-SunGard, drugi był Włoch Michele Scarponi, a trzeci Irlandczyk Daniel Martin.
Uczestnicy.
Na starcie tego wieloetapowego wyścigu stanęły 24 zawodowe ekipy.
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="2268273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268273" title="Żalki">
Żalki

Żalki – grupa rzeźb plenerowych autorstwa Krzysztofa Sołowieja, zlokalizowana na Cytadeli w Poznaniu, w pobliżu "Nierozpoznanych" zaprojektowanych przez Magdalenę Abakanowicz.
Grupa przedstawia pozbawione cokołów, wirujące postacie, wyrastające jakby z ziemi, pośród drzew i całkowicie związane z otaczającą je naturą. Postacie, chociaż odziane w powłóczyste szaty, nie posiadają twarzy – są symbolami prehistorycznych duchów, świadkami bytu w czystej postaci. Zlokalizowane są wśród drzew, które według Jana Gryki z Centrum Kultury Lublin i UMCS, są świadkami mijania pokoleń, ale same pozostają genetycznie niezmienne, są trwałym bytem, podobnie jak "Żalki".
Odsłonięcie rzeźb nastąpiło 14 stycznia 2007 o godzinie 12.00. Zakupione zostały przez Wojewódzką Biblioteką Publiczną w Poznaniu i Centrum Animacji Kultury dla Wielkopolskiego Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w ramach projektu "Poznań – miasto sztuki".

</doc>
<doc id="2268278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268278" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Kaninie">
Parafia św. Marii Magdaleny w Kaninie

Parafia św. Marii Magdaleny w Kaninie – parafia rzymskokatolicka, należąca do dekanatu limanowskiego w diecezji tarnowskiej.
Opiekę nad nią sprawują księża diecezjalni.
Odpust parafialny obchodzony jest 22 lipca.
Proboszczem parafii jest ks. Jan Raś.
Historia.
Parafię założono prawdopodobnie w 1138, o czym świadczy zapis o miejscowości w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. Jednakże akta parafialne wskazują na II połowę XV wieku. Pierwsza drewniana świątynia służyła wiernym aż do pożaru w 1886. Na zgliszczach wzniesiono obecnie istniejący kościół.
Terytorium.
Swoim zasięgiem parafia obejmuje wsie Kanina i Wysokie oraz częściowo Siekierczynę i Krasne Potockie.

</doc>
<doc id="2268292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268292" title="Higashimurayama">
Higashimurayama

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w aglomeracji Tokio. Ma powierzchnię 17,14 km2 . W 2020 r. mieszkało w nim 151 941 osób, w 68 281 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 153 365 osób, w 64 437 gospodarstwach domowych). Ośrodek przemysłu spożywczego i elektromaszynowego.
1 kwietnia 1964 roku Higashimurayama-chō została przemianowana na Higashimurayama-shi.

</doc>
<doc id="2268294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268294" title="Stefan Grand Prix">
Stefan Grand Prix



</doc>
<doc id="2268295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268295" title="Kościół św. Marii Magdaleny w Kaninie">
Kościół św. Marii Magdaleny w Kaninie

Kościół św. Marii Magdaleny w Kaninie – murowana świątynia rzymskokatolicka w miejscowości Kanina w gminie Limanowa, będąca kościołem parafialnym miejscowej parafii.
Historia.
Obecna świątynia stoi na miejscu poprzedniej, która spłonęła w 1886. Jej budowę rozpoczęto jeszcze w tym samym roku, a zakończono w 1894. Konsekracji świątyni dokonał 15 lipca 1898 biskup Ignacy Łobos.
W 1959 roku odnowiono wnętrze kościoła, zastępując polichromię serią obrazów ze scenami hagiograficznymi.
Na początku XXI wieku przeprowadzono remont generalny: dach i wieżę pokryto blachą miedzianą, kościół otynkowano z zewnątrz i pomalowano wewnątrz, wykonano elementy wyposażenia i witraże, zainstalowano nowoczesną instalację elektryczną i ogrzewanie.
Architektura.
Kościół św. Marii Magdaleny to budynek jednonawowy, w węższym prezbiterium, pokryty dachem siodłowym. Góruje nad nim smukła wieża z iglicą, a nad nawą znajduje się jeszcze jedna, mniejsza, wieżyczka na sygnaturkę.
Wnętrze.
Wnętrze kościoła przykryte jest sklepieniem kolebkowym, spływającym na pilastry. Zdobi je seria obrazów, przedstawiających sceny z życia świętych.
Wyposażenie.
Część wyposażenia wnętrza kościoła w Kaninie pochodzi z czasów jego budowy. Część jednak została wykonana na początku XXI wieku. Są to m.in. chrzcielnica, stacje Drogi Krzyżowej, witraże, ambona i ławki.

</doc>
<doc id="2268304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268304" title="Boris Greidenberg">
Boris Greidenberg

Boris Szapsowicz (Samsonowicz) Greidenberg (ros. Борис Шапсович (Самсонович) Грейденберг, ur. 15 października 1857 w Odessie, zm. 1923) – rosyjski lekarz psychiatra i neurolog.
Studiował na Akademii Medyko-Chirurgicznej w Sankt Petersburgu od 1877 do 1882. Od 1882 do 1884 był lekarzem wolontariuszem w klinice Mierzejewskiego. Od 1884 do 1889 ordynator oddziału psychiatrycznego szpitala w Symferopolu. W 1899 mianowany dyrektorem zakładu dla chorych nerwowo i umysłowo w Charkowie. W 1904 został Privatdozentem chorób umysłowych na Uniwersytecie Charkowskim. W tym samym roku otworzył prywatny zakład dla chorych umysłowo. Należał do Gesellschaft Deutscher Nervenärzte.
Korespondował z Chaimem Weizmanem.
W 1882 roku przedstawił jeden z pierwszych opisów hemibalizmu i jako pierwszy powiązał jego objawy z uszkodzeniem przeciwległego niskowzgórza. W 1904 właściciel prywatnej kliniki psychiatrycznej.

</doc>
<doc id="2268311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268311" title="Nightmare (japońska grupa muzyczna)">
Nightmare (japońska grupa muzyczna)



</doc>
<doc id="2268319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2268319" title="Mílton Alves da Silva">
Mílton Alves da Silva

Salvador, właśc. Mílton Alves da Silva (ur. 16 października 1931 w Porto Alegre - zm. 1973 w São Paulo) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Salvador zaczął w klubie SE Palmeiras w 1950 roku. Z klubem z São Paulo zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1950 roku. W latach 1950–1951 występował w Força e Luz Porto Alegre, skąd przeszedł do lokalnego rywala - Internacionalu. Z Internacionalem czterokrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul - Campeonato Gaúcho w 1951, 1952, 1953 i 1955 roku.
W latach 1955–1960 występował w Urugwaju w CA Peñarol. Z Peñarolem trzykrotnie zdobył mistrzostwo Urugwaju w 1958, 1959 i 1960 oraz Copa Libertadores 1960 (Salvador wystąpił w obu meczach finałowych). Później występował jeszcze w Argentynie w River Plate i Estudiantes La Plata.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Salvador jedyny raz wystąpił 9 maja 1954 w meczu z nieoficjalną reprezentacją Kolumbii, wchodząc na boisko za Brandãozinho. Był to jedyny jego występ w barwach "canarinhos". Nigdy nie wystąpił w reprezentacji w oficjalnym meczu międzypaństwowym.

</doc>
