<doc id="2561714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561714" title="Sąd Kasacyjny (Księstwo Warszawskie)">
Sąd Kasacyjny (Księstwo Warszawskie)

Sąd Kasacyjny (według ówczesnej ortografii "Sąd Kassacyyny") – najwyższa instancja w ustroju sądownictwa Księstwa Warszawskiego ustanowiona dekretem księcia warszawskiego Fryderyka Augusta z dnia 3 kwietnia 1810, realizującym postanowienia artykułu 16 konstytucji Księstwa. Sąd Kasacyjny rozpatrywał skargi o kasację zarówno sądów cywilnych, jak i karnych. Rozstrzygał także spory kompetencyjne między sądami i pełnił funkcję sądu dyscyplinarnego dla sędziów i prokuratora Sądu Apelacyjnego.
Sąd Kasacyjny działał w niedługim czasie, nawet jak na instytucję krótkowiecznego Księstwa Warszawskiego: uroczyste rozpoczęcie jego działalności odbyło się 19 czerwca 1810 roku, a ostatnie opublikowane orzeczenie zapadło 16 października 1812.
Te dwa lata odegrały istotną rolę w budowaniu polskiego systemu sądownictwa, do którego wprowadzono – wciąż funkcjonującą – instytucję kasacji. Stąd do tradycji Sądu Kasacyjnego nawiązuje obecny polski Sąd Najwyższy.
Geneza.
W myśl postanowień pokoju w Tylży z 7 lipca 1807 roku, na większości obszaru drugiego i trzeciego zaboru pruskiego utworzono Księstwo Warszawskie, a głową państwa został król Saksonii, Fryderyk August I, sojusznik Napoleona Bonaparte. Na podstawie pokoju w Schönbrunn Księstwo zostało poszerzone o ziemie trzeciego zaboru austriackiego. Przestało funkcjonować w 1813 roku, na skutek opanowania jego ziem przez wojska rosyjskie.
Był to organizm ściśle zależny od polityki Napoleona i związany z Francją. Większość regulacji zawartych w konstytucji Księstwa (także dotyczących Sądu Kasacyjnego) zostało przeszczepionych z ustroju francuskiego.
Podstawa normatywna.
W konstytucji Księstwa artykuł 16 brzmiał:
Artykuł 72 stanowił zaś:
Żadna z powyższych instytucji (Rada Stanu, Sąd Kasacyjny, kasacja) nie funkcjonowała w Rzeczypospolitej – wszystkie zostały recypowane z Francji. Tamtejszy Sąd Kasacyjny został ustanowiony w 1790 roku (od 1804 funkcjonuje pod obecną nazwą). Francuska Rada Stanu nie była natomiast związana z Sądem Kasacyjnym. Stąd różnice w działaniu Sądu Kasacyjnego uniemożliwiły przejęcie odpowiednich przepisów na grunt Księstwa: jak pisze Władysław Sobociński, były "nieprzydatne" albo "rozproszone w kilkunastu aktach". Pojawiło się więc trudne zadanie dla legislatorów Księstwa, jak ułożyć jednocześnie nowatorskie, kompleksowe rozwiązanie, uwzględniające ograniczone możliwości działania Rady Stanu Księstwa.
Prace legislacyjne.
Pierwszy projekt aktu, który miał określić działanie Sądu Kasacyjnego, zatytułowany "opis Sądu Kasacyjnego w Radzie", został odczytany na posiedzeniu Rady Stanu 8 stycznia 1808 roku przez ministra sprawiedliwości Feliksa Łubieńskiego. Znalazły się tam propozycje umacniające jego pozycję, m.in. poprzez wyeksponowanie roli podległego mu prokuratora kasacyjnego. 19 marca 1808 roku na to stanowisko został powołany Józef Kalasanty Szaniawski, który – mając większe ambicje polityczne – wykorzystywał swoją posadę do krytykowania poczynań ministra Łubieńskiego. W ten sposób utrudnił postępowanie procesu legislacyjnego.
Tymczasem skargi kasacyjne napływały i pozostawały niepodejmowane. 30 czerwca Rada Stanu poleciła Komisji Przygotowawczej – działającej "notabene" przy ministrze sprawiedliwości – spisanie nowego projektu. Minister Łubieński przedstawił go księciu we wrześniu 1808 roku. Nie zawarł w nim już przepisów wzmacniających pozycję prokuratora kasacyjnego – jego rolę zamknął w jednym przepisie. Projekt został przekazany Radzie Stanu, która odesłała go Komisji Przygotowawczej. Kolejna proponowana wersja dokumentu została przedstawiona Radzie Stanu 16 października.
Następnie proces legislacyjny został wstrzymany na czas wojny z Austrią. W sierpniu 1809 roku dokonywano ostatnie poprawki w tekście pt. "ordynacja Sądu Kasacyjnego", którego autorem był referendarz Onufry Wyczechowski, i 29 sierpnia 1809 roku Rada Stanu przesłała do zatwierdzenia ów akt obejmujący 104 artykuły. Do kwietnia następnego roku wprowadzano drobne zmiany zlecone przez księcia. Sobociński przypuszcza, że skoro kierunek zmian nie odpowiadał ministrowi Łubieńskiemu, faworyzowanemu przez księcia, to przyczyną zaleceń ciągłych poprawek mogły być wpływy prokuratora Szaniawskiego.
Dekret z 3 kwietnia 1810.
3 kwietnia 1810 roku książę Fryderyk August podpisał dekret normujący całość funkcjonowania Sądu Kasacyjnego. Rozdział pierwszy i drugi określały skład sądu i tzw. otwory kasacyjne (tj. powody umożliwiające złożenie skargi kasacyjnej). Rozdział trzeci regulował procedurę postępowania w sprawach cywilnych, karnych i trzech postępowań specjalnych. Czwarty określał przedawnienie prawa do skarżenia spraw sprzed wydania dekretu. W dekrecie znalazły się także postanowienia dotyczące utworzenia kancelarii i stanowiska pisarza Sądu Kasacyjnego, organów niezależnych od analogicznych funkcjonujących przy Radzie Stanu.
Według dekretu można było wnieść skargę kasacyjną od ostatecznych wyroków sądów wszystkich szczebli, zarówno cywilnych, jak i karnych (sądownictwo Księstwa było bowiem dwupionowe). Artykuł 10 wymieniał otwory kasacyjne: było to naruszenie prawa formalnego w trakcie procesu lub w treści wyroku, dokonanie niewłaściwej subsumpcji lub wykładni prawa materialnego, zarządzenie rzeczy ponad lub poza żądanie strony, wydanie wyroku nieprawomocnego jako prawomocny, wydanie wyroku w pierwszej instancji, gdy sąd mógł wydać wyrok ostateczny, wydanie wyroku przez niewłaściwy sąd lub wydanie sprzecznych wyroków przez różne sądy, w oparciu o ten sam materiał dowodowy, przy tych samych stronach.
Takie określenie otworów kasacyjnych uniemożliwiało ingerencję Sądu Kasacyjnego w meritum zaskarżanego wyroku (w odróżnieniu od niemieckiej rewizji). Zadaniem Sądu było decydowanie o naruszeniu prawa formalnego, wskazanie odpowiedniego przepisu i odesłanie sprawy do ponownego rozpoznania do sądu równego temu, który wydał zaskarżony wyrok, lub do tego samego, lecz obradującego w innym składzie. Wyroki Sądu nie były ostateczne, toteż ta sama sprawa mogła powracać na wokandę trzykrotnie. Za trzecim razem Sąd przedkładał księciu sprawę do dokonania wykładni wiążącej w danej sprawie i w podobnych w przyszłości.
Jak wnioskuje Artur Korobowicz, Sąd Kasacyjny nie miał charakteru instancji sądowej. Sobociński pisze zaś, że sposób funkcjonowania Sądu zamykał liczbę instancji wyrokujących merytorycznie do dwóch i zapewniał jednolitość stosowania prawa, co było istotne w przypadku oporu sądów.
Sąd Kasacyjny obradował w pięcioosobowych kompletach; wyroki zapadały zwykłą większością głosów. W drugim i trzecim postępowaniu w danej sprawie Sąd obradował w komplecie dziewięcioosobowym.
Siedziba i funkcjonowanie Sądu Kasacyjnego.
Siedzibą Sądu Kasacyjnego był Pałac Krasińskich, który był także siedzibą Rady Stanu. Uroczyste rozpoczęcie działalności odbyło się 19 czerwca 1810 roku. Przy schodach gości przyjmował prokurator Szaniawski, zaś okolicznościową mowę wygłosił minister Łubieński. Na uroczystości obecny był pełny skład Sądu i wszyscy jego urzędnicy, delegacje sądów, mecenasi, którzy złożyli tego dnia przysięgę, i publiczność.
Posiedzenia Sądu Kasacyjnego odbywały się w piątki, co było uregulowane w dekrecie o organizacji Rady Stanu. Pierwsze orzeczenie (o odrzuceniu skargi kasacyjnej, tzw. "rezolucję") Sąd podjął 21 sierpnia 1810 roku.
Właściwość Sądu Kasacyjnego.
Postępowanie kasacyjne.
Wstęp.
Istniało rozróżnienie procedur na cywilną i karną.
Skargę od wyroku sądu cywilnego można było wnieść najpóźniej trzy miesiące od dnia doręczenia zaskarżonego wyroku. Składano ją do kancelarii Sądu, następnie podpisywał ją mecenas. Jej wniesienie nie wstrzymywało egzekucji zaskarżonego wyroku, wyjątek stanowiły sprawy rozwodowe.
Natomiast skargę od wyroku sądu karnego mógł wnieść skazany (po dziesięciu dniach) lub prokurator (po piętnastu dniach). Skargę mógł podpisać skazany osobiście, mógł do tej czynności wyznaczyć pełnomocnika, mógł ją podpisać także obrońca lub prokurator. Jej wniesienie wstrzymywało egzekucję wyroku. Wnoszono ją do sądu, który wydał zaskarżony wyrok.
Skargi trafiały do prokuratora kasacyjnego i razem z wnioskami prokuratora pisarz przedstawiał ją prezesowi Sądu. Prezes wyznaczał referenta, który wnosił sprawę do Komisji Podań i Instrukcji.
Komisja ta była powołana na podstawie art. 34 dekretu z 3 kwietnia. Składała się z prezesa lub członka Rady Stanu i referendarzy, z możliwością poszerzenia składu decyzją prezesa. Na niejawnym posiedzeniu decydowała o stosowności skargi. Po ew. pozytywnym rozpatrzeniu przedstawiała skargę w czasie posiedzenia Sądu, na którym podejmowano decyzję o jej przyjęciu albo odrzuceniu. Pracownicy kancelarii Sądu Kasacyjnego notowali w osobnym dzienniku Komisji wszystkie jej czynności, od przyjęcia skargi do podjęcia decyzji.
Na tym etapie dochodziło do rozróżnienia postępowania w zależności od charakteru sprawy (cywilnej albo karnej).
Postępowanie w sprawach cywilnych.
Jeśli w sprawie cywilnej Sąd Kasacyjny zadecydował o przyjęciu skargi, strona skarżąca przekazywała kopię skargi stronie przeciwnej. Ta miała określony czas na odpowiedź: 15 dni (jeśli zamieszkiwała na terenie Warszawy), zamieszkiwanie o każde dwie mile dalej uprawniało do terminu dłuższego o jeden dzień. Mecenasi obu stron mogli wymienić między sobą maksymalnie dwa pisma procesowe (każde w terminie ośmiu dni).
Następnie referent przedstawiał akta Komisji Podań i Instrukcji, która mogła zarządzić ich uzupełnienie albo sporządzała raport, podany do wiadomości prokuratora i wnoszony do Sądu Kasacyjnego. Wniesienie akt uprawniało do wpisu na wokandę.
Postępowanie było pisemne i publiczne. Na pierwszej rozprawie referent ponownie przedstawiał sprawę. Mecenasi nie mieli prawa głosu, mogli jedynie sporządzić noty o uchybieniach w wystąpieniu referenta. Sąd podejmował decyzję o wyroku większością głosów wobec stron, a bez udziału publiczności. Korobowicz wskazuje, że było to nawiązanie do zwyczajów staropolskich. Jeśli sprawa nie była trudna, wyrok ogłaszano bezpośrednio po pierwszej rozprawie i przesyłano go ministrowi sprawiedliwości do publikacji.
Postępowanie w sprawach karnych.
Postępowanie w sprawach karnych było uproszczone. Sąd, który wydał zaskarżony wyrok, przekazywał skargę Sądowi Kasacyjnemu za pośrednictwem ministra sprawiedliwości. Komisja Podań i Instrukcji bezpośrednio przygotowywała raport dla Sądu.
Rozprawa była jawna, toczono ją bez obecności skazanego. Prawo głosu mieli referent i prokurator kasacyjny. Wyrok przesyłano prokuratorowi za pośrednictwem ministra sprawiedliwości. Sąd Kasacyjny odrzucał większość skarg w sprawach karnych.
Pozostały zakres właściwości.
Sąd Kasacyjny miał także nadzór nad sądami: rozstrzygał spory między sądami powszechnymi oraz między sądami powszechnymi a wojskowymi. Mógł przekazać sprawę do innego sądu w związku z wyłączeniem większości członków składu sądzącego. Był sądem dyscyplinarnym dla prezesa, sędziów i prokuratora Sądu Apelacyjnego oraz dla sędziów pokoju. Osoby piastujące te funkcje mogły zostać zawieszone w pełnieniu obowiązków, postawione w stan oskarżenia przed właściwym sądem, a także (za zgodą księcia) zwolnione z urzędu przez Sąd Kasacyjny. Do podjęcia decyzji we wszystkich tych sprawach był uprawniony co najmniej dziewięcioosobowy skład sądzący.
Artykuł 24 dekretu z 3 kwietnia stanowił, że Sąd ma raz w roku składać uwagi dotyczące "niedostatku lub niedokładności w prawodawstwie". Był to jednak martwy przepis, czego przyczynę Marian Kallas upatruje w konflikcie większości członków Rady Stanu z ministrem sprawiedliwości.
Skład Sądu Kasacyjnego.
Etap prac legislacyjnych.
Nie ulegało wątpliwości, że Rada Stanu złożona z siedmiu osób, z których pięć samodzielnie kierowało resortami administracji, a jedna przebywała na stałe w Dreźnie, nie będzie działała sprężyście jako Sąd Kasacyjny. Na etapie prac legislacyjnych spierano się więc o charakter stanowisk, które miały być dodane do składu Rady Stanu albo wyłącznie do Sądu Kasacyjnego.
Pierwszy projekt ministra Łubieńskiego, zakładający silną pozycję prokuratora kasacyjnego, przewidywał włączenie w skład Sądu czterech pomocniczych stanowisk – referendarzy – z których jeden miał specjalizować się w sprawach cywilnych, a jeden w karnych, oraz audytorów będących kandydatami do stanowisk urzędniczych. Mieli mieć oni „głos objaśniający” i w razie potrzeby zastępować referendarzy lub prokuratora kasacyjnego. W projekcie znalazła się także propozycja powołania „komisji spornej”, wzorowanej na francuskiej "Comission des daffaires contentieux", złożonej z ministra sprawiedliwości, referendarzy i audytorów, która miała decydować o przyjmowaniu skarg kasacyjnych. Ministrowi Łubieńskiemu zależało szczególnie na audytorach, lecz książę 12 sierpnia 1808 powołał sześciu radców stanu jako pełnoprawnych członków Rady Stanu.
Jeśli chodzi o prokuratora kasacyjnego, miał on m.in. „strzec interesu państwa” (Sobociński stawia tezę, jakoby było to nawiązanie do rewolucyjnych norm francuskich) i skarżyć sędziów o przestępstwa popełnione w związku z urzędowaniem.
Jeden z kolejnych projektów proponował powołanie policji Sądu Kasacyjnego.
Skład wyrokujący.
Stanowiska radców stanu oraz ministrów były polityczne, nie wymagały wykształcenia prawniczego. Powoływał na nie i odwoływał z nich książę. Ministrowie mieli wyłączne prawo do zastępowania prezesa. W pierwszej połowie 1810 roku, na skutek poszerzenia terytorium Księstwa o ziemie Nowej Galicji, książę powołał następnych sześciu radców stanu. Tak więc gdy Sąd Kasacyjny rozpoczął działalność, w jego skład wchodziło 19 osób. Po drobnych przetasowaniach dokonanych w 1811 roku skład Sądu ustalił się i wynosił do końca jego działalności 18 osób.
Większość z wymienionych osób była szlachcicami, wyjątek stanowił ks. Staszic, mieszczanin. Niektórzy z nich mieli wykształcenie prawnicze lub urzędniczą praktykę.
Do grona wyrokującego wchodzili: prezes Rady Stanu Stanisław Kostka Potocki, ministrowie Feliks Franciszek Łubieński, Jan Paweł Łuszczewski, książę Józef Poniatowski, Aleksander Potocki, Jan Węgleński, minister Sekretarz Stanu Stanisław Breza i dwunastu radców stanu: powołani w 1808 roku Michał Kochanowski, Aleksander Linowski, Tadeusz Matuszkiewicz, Walenty Rzętkowski, Ignacy Sobolewski i ks. kan. Jan Paweł Woronicz, oraz w 1810 roku Marcin Badeni, Franciszek Grabowski, Franciszek Łuba, ks. Stanisław Staszic, Franciszek Taczanowski i gen. Józef Wielhorski. W 1811 roku Tadeusz Matuszkiewicz zastąpił Jana Węgleńskiego, który został radcą stanu, na stanowisku ministra skarbu, a Ignacy Sobolewski przejął resort policji po Aleksandrze Potockim. Tak więc do końca działalności Sąd Kasacyjny składał się z 18 członków.
Urzędnicy przy Sądzie.
Pewien problem stanowił charakter stanowisk czterech referendarzy, którzy według konstytucji byli réunis („przyłączeni”), a według artykułu 72 attachées („przydani”), co rodziło wątpliwości co do należytej interpretacji stanowiska konstytucji. Dekret książęcy z 3 kwietnia 1810 roku sprecyzował, że referendarze nie wchodzą w skład grona sędziowskiego. Artykuł 2 stanowił, że „przedstawiają i wyjaśniają sprawy, w których Rada Stanu daje wyroki jako Sąd Kasacyjny”. Takie zadania wymagały wykształcenia prawniczego.
27 grudnia 1807 roku na stanowiska referendarzy powołano Aleksandra Linowskiego, (którego niebawem zastąpił Stanisław Staszic), Józefa Ignacego Morawskiego, Karola Woydę i Onufrego Wyczechowskiego. 26 maja 1810 roku dołączyli Kajetan Koźmian i Maksymilian Lewicki, adwokaci z czasów Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Gdy Stanisław Staszic został radcą stanu, a Onufry Wyczechowski przewodniczącym Wydziału IV Sądu Apelacyjnego, na zwolnione miejsca książę powołał Michała Woźnickiego i Antoniego Wyczechowskiego. W 1811 roku następcą Michała Woźniackiego został Jan Stawiski.
Przy Sądzie Kasacyjnym działał także prokurator kasacyjny. To stanowisko otrzymał już w 1808 roku Józef Szaniawski, ale niedługo po uroczystym rozpoczęciu działalności Sądu wyjechał na dwunastotygodniowy urlop, by 22 kwietnia 1811 roku zostać plenipotentem generalnym Stanisława Zamoyskiego. W czerwcu tego roku złożył dymisję. Jego następca, Michał Woźnicki, był surowiej traktowany i Sąd Kasacyjny częściej wyrokował wbrew jego wnioskom i skargom.
Kompetencje pisarza kasacyjnego, kierującego kancelarią Sądu, nawiązywały do tradycji dawnej Rzeczypospolitej: miał on głos doradczy w obradach Sądu i spisywał treść wyroku. Funkcję tę piastował od 25 września 1809 roku Ludwik Osiński. Korobowicz wskazuje, że stanowisko to było zbliżone do sędziowskiego i wymagało wykształcenia i doświadczenia prawniczego. Przez krótki czas regentem, tj. pomocnikiem lub zastępcą pisarza, był Jakub Adamczewski, będący także regentem kancelarii Rady Stanu. Następnie powołano sekretarza, którym został Rafał Trzciński.
Palestra przy Sądzie.
W myśl artykułu 5 dekretu z 3 kwietnia obrońcami przed Sądem Kasacyjnym było dwunastu mecenasów. Mieli oni wyłączne prawo wnoszenia skarg kasacyjnych z tym, że podpisanie przez nich skargi nieopartej na przesłankach określonych w art. 10 dekretu mogło skutkować ostrzeżeniem, naganą, lub – za trzecim razem – usunięciem z palestry.
Dopuszczono osoby z praktyką palestrancką, nieposiadające wykształcenia prawniczego. 31 grudnia 1809 roku zostali nominowani: Łukasz Bogusławski (wniósł 25 przyjętych skarg), Ksawery Kiedrzyński (31 skarg), Antoni Łabęcki, Adam Mędrzecki i Jan Zwierzchowski (23 skargi). 12 maja 1810 dołączyli adwokaci przy Sądzie Apelacyjnym: Szymon Grocholski i Alojzy Orchowski (który nie przyjął nominacji). Po rozpoczęciu działalności Sądu mecenasami zostali: Kajetan Kozłowski i Wojciech Wasiutyński. Po powiększeniu terytorium Księstwa w skład palestry weszli: Franciszek Dornfeld, Jan Hakenszmit i Leonard Zieliniewski. Dwunastym mecenasem został Filip Jasiński, nominowany w styczniu 1812 roku.
Podsumowanie działalności Sądu Kasacyjnego.
Rezolucje i wyroki Sądu Kasacyjnego publikowano w "Dzienniku Wyroków Sądu Kasacyjnego". Wydano dwa tomy "Dziennika"; pierwszy obejmował orzeczenia wydane do końca 1811, drugi do 16 października 1812 roku. Przez okres działalności Sądu wpłynęło 427 skarg kasacyjnych (294 cywilne i 133 karne), osądzono 194 (odpowiednio 94 i 100); reszta pozostała zaległa. Sobociński tłumaczy to brakiem czasu członków składu wyrokującego. Ze 194 osądzonych spraw, opublikowano 163 orzeczenia. Według Korobowicza różnica między liczbą spraw osądzonych a opublikowanych orzeczeń wynika stąd, że w niektórych sprawach strony dochodziły do porozumienia lub brakowało podpisu mecenasa.
Według Jana Jakuba Litauera Sąd Kasacyjny bardzo dobrze wywiązywał się z obowiązków, potrafiąc bez wchodzenia w sprawy merytoryczne orzekać zgodnie z duchem prawa, w oparciu o przepisy pochodzące z różnych systemów prawa. Ponadto wykazywał się bezstronnością i sumiennością.
Sobociński pozytywnie ocenia formę wyroków redagowanych przez pisarza Ludwika Osińskiego, precyzję treści wyroków i poprawność polszczyzny. Zwraca uwagę, że konflikt większości członków składu wyrokującego z ministrem Łubieńskim hamował działalność Sądu.
Józef Bojasiński przytacza negatywny stosunek Rządu Tymczasowego, ustanowionego ukazem carskim po upadku Księstwa Warszawskiego, do działalności Sądu Kasacyjnego. Panowała opinia, że postępowanie było zbyt powolne, nieingerowanie w meritum spraw postrzegano jako wadę. Krytykowano, że Sąd Kasacyjny oddawał do ponownego rozpatrzenia sprawę sądowi równemu temu, którego wyrok skasował, tak jakby sąd formalnie równy występował w roli instancji wyższej. Przytacza statystyki (według niego na 420 skarg 163 osądzono) i wnioskuje, że jedną z pierwszych decyzji co do losów sądownictwa na ziemiach byłego Księstwa było zniesienie kasacji, zawarte w uchwale Rządu Tymczasowego z 21 września 1815 roku.

</doc>
<doc id="2561715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561715" title="Słowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Słowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Słowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 reprezentowało 42 zawodników w 5 dyscyplinach sportowych. Nie zdobyli żadnego medalu. Był to pierwszy występ sportowców ze Słowacji na igrzyskach olimpijskich po rozpadzie Czechosłowacji.
Hokej na lodzie.
Turniej mężczyzn.
Runda kwalifikacyjna – grupa B.
Czetry pierwsze zespoły (zacieniowane) awansował do ćwierćfinałów.
Mecz o miejsce 5.
Słowacja zajęła 6. miejsce w turnieju.

</doc>
<doc id="2561716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561716" title="Baldassarre Tini">
Baldassarre Tini

Baldassarre Tini (zm. 1719) – sanmaryński polityk.
Pełnił funkcję kapitana regenta (kwiecień-październik 1691, kwiecień–październik 1700, październik 1703–kwiecień 1704, październik 1708–kwiecień 1709). Został również wybrany na kadencję kwiecień-październik 1719, zmarł jednak w jej trakcie. Na jego miejsce wybrano Francesco Moracciego.

</doc>
<doc id="2561719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561719" title="Józef Pławski">
Józef Pławski

Józef Pławski (ur. 20 lutego 1904 roku w Glebowcach, zm. 31 marca 1945 roku w Castro Caro we Włoszech) – ogniomistrz Polskich Sił Zbrojnych.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się w dniu 20 lutego 1904 roku w rodzinie Józefa i Zofii (z d. Leśkiewicz). Miał dwoje rodzeństwa: siostrę Marię i brata Feliksa.
W latach 1920-1927 uczęszczał do Państwowego Gimnazjum Koedukacyjnego im. Hetmana Karola Chodkiewicza w Lidzie. W ramach nauki w Gimnazjum, w latach 1925-1927 uczęszczał do Hufca Szkolnego prowadzonego przez Dowództwo Rejonu Przysposobienia Wojskowego 77 Pułku Piechoty. W okresie 1 grudnia 1927 – 9 marca 1928 uczęszczał do Szkoły Podoficerskiej Samodzielnego Dyonu Artylerii Przeciwlotniczej Nr 3, którą ukończył z wynikiem celującym (lok. 1/22) i otrzymał nominację na stopień kaprala. Począwszy od 1 listopada 1929 pracował w Zarządzie Gminnym w Wasiliszkach (pow. Szczuczyn), a następnie w Zarządzie Gminnym w Szczuczynie na stanowisku drogomistrza. Decyzją Prezesa Rady Ministrów Sławoja Składkowskiego, z dnia 30 sierpnia 1938 roku, został odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi. W dniu 5 stycznia 1939 roku został powołany na stanowisko Komendanta Koła Związku Rezerwistów w Szczuczynie.
W dniu 18 listopada 1939 roku Józef Pławski poślubił Leonardę Jagielnicką (córkę Józefa i Heleny z d. Skobejko). Ze związku tego narodziła się córka Zofia (ur. 11 października 1940 roku).
II wojna światowa.
Po wkroczeniu armii sowieckiej na terytorium Polski, został aresztowany w dniu 23 marca 1940 za działalność w polskim Związku Rezerwistów i wyrokiem z dnia 25 listopada 1940 roku (Приговорен: ОСО 25 ноября 1940 г., обв.: 74 УК БССР) skazany na 8 lat poprawczego obozu pracy (obozu pracy przymusowej). Zesłany na Syberię do miasta Iwdiel (obwód świerdłowski) – ponad 3000 km od domu rodzinnego. Do obozu przybył w dniu 24 kwietnia 1941 roku. Na mocy zawartego w dniu 30 lipca 1941 roku układu Sikorski-Majski i tzw. amnestii dla obywateli polskich z Rzeczypospolitej: zesłanych, uwięzionych w więzieniach śledczych NKWD i deportowanych do obozów koncentracyjnych, w dniu 29 sierpnia 1941 roku został zwolniony z obozu pracy przymusowej. Rehabilitowany 26 kwietnia 1989 roku przez Prokuratora Obwodu grodzieńskiego.
Armia Polska na Wschodzie.
Po kolejnej bardzo długiej wędrówce (ponad 3.500 km), dotarł do Dżalalabadu (Kirgistan), gdzie w dniu 24 lipca 1942 roku został przyjęty w szeregi Armii Andersa formowanej w Kirgistanie, z przydziałem do 5 Dyonu Artylerii Przeciwlotniczej, wchodzącego w skład 5 Kresowej Dywizji Piechoty. Razem z Armią Andersa przeszedł cały szlak bojowy, począwszy od ewakuacji z terenów ZSRR, przegrupowanie przez Iran do Iraku. Brał udział w formowaniu 5 Kresowej Dywizji Piechoty, w przegrupowaniu oddziałów do Palestyny, do Egiptu oraz na półwysep Apeniński. Brał udział we wszystkich działaniach 5KDP na terenie Włoch, w tym w walkach pod Monte Cassino.
Józef Pławski zginął w wypadku motocyklowo-samochodowym w dniu 31 marca 1945 roku w okolicach Castro Caro (prowincja Forli) i został pochowany na kwaterze polskiej cmentarza w Castro Caro. Po wojnie szczątki Józefa Pławskiego zostały przeniesione na Polski Cmentarz Wojenny w Bolonii-San Lazzaro di Savena (Włochy).

</doc>
<doc id="2561720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561720" title="Winnie Mandela">
Winnie Mandela

Nomzamo Winifred Zanyiwe Madikizela (ur. 26 września 1936 w Bizanie w Transkei, zm. 2 kwietnia 2018 w Johannesburgu) – południowoafrykańska aktywistka, polityk i radykalna bojowniczka ANC. Żona Nelsona Mandeli.
Życiorys.
Pracowała w opiece społecznej, gdy w 1958 wstąpiła do Afrykańskiego Kongresu Narodowego. Wtedy też wyszła za Nelsona Mandelę. Była kilkakrotnie aresztowana, zanim w 1976–1985 rząd nie ograniczył jej swobody działania. Gdy jej męża uwięziono, została jego rzeczniczką. Zręczne posługiwanie się międzynarodowymi środkami przekazu pomogło jej utrwalić wizerunek męża jako potężnego symbolu niesprawiedliwości apartheidu. Dzięki temu stała się samodzielną, radykalną przywódczynią ANC. W 1989 zleciła swemu osobistemu ochroniarzowi uprowadzenie czwórki nastoletnich aktywistów młodzieżowych. Jeden z nich, Stompie Moeketsi, został zabity.
Na krótko połączyła się z Nelsonem Mandelą po jego odzyskaniu wolności w lutym 1990, ale w kwietniu 1992 podjęli decyzję o separacji, co wspólnie z procesem za porwanie znacznie zmniejszyło jej popularność w ANC i zmusiło ją do rezygnacji z kierowania wydziałem opieki społecznej Kongresu. Duży szacunek w radykalnych kręgach młodzieżowych tej partii sprawił, że weszła w skład Rządu Jedności Narodowej. Konfrontacyjne wypowiedzi nt. rządu doprowadziły jednak do jej dymisji. 19 marca 1996 Winnie i Nelson (wówczas prezydent RPA) rozwiedli się.
W 1998 Komisja Prawdy uznała ją za współwinną kolejnych morderstw (popełnionych przez osobistego ochroniarza) i wielu innych przestępstw. W 2003 została skazana za defraudację i oszustwa na 5 lat więzienia. Z powodu wyroku wycofała się czasowo z życia politycznego. W następnym roku Sąd Najwyższy zmniejszył jej karę do 3 lat i 6 miesięcy więzienia w zawieszeniu. W 2009 roku weszła do Parlamentu RPA z wysokiego piątego miejsca na liście wyborczej Afrykańskiego Kongresu Narodowego.

</doc>
<doc id="2561725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561725" title="Zmowa">
Zmowa

Zmowa – polski film kryminalny z 1988 roku w reżyserii Janusza Petelskiego.
Opis fabuły.
Noc wigilijna 1976 roku. We wsi w nowo powstałym województwie tarnobrzeskim miejscowy autobus potrąca młode małżeństwo i dwunastoletniego chłopca. W obecności licznych świadków ofiary zostają dobite kluczem do kół. W następstwie tej zbrodni wszystkich mieszkańców wsi łączy zmowa milczenia. Dramatyczny scenariusz swobodnie oparto na autentycznym przypadku bulwersującej sprawy połanieckiej z 1976 roku.

</doc>
<doc id="2561726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561726" title="Guillaume Florent">
Guillaume Florent

Guillaume Florent (ur. 13 października 1973 w Dunkierce) – francuski żeglarz sportowy, brązowy medalista olimpijski.
Trzykrotnie startował w igrzyskach olimpijskich. Brązowy medalista igrzysk w 2008 roku w klasie Finn.

</doc>
<doc id="2561731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561731" title="Zbieg okoliczności">
Zbieg okoliczności



</doc>
<doc id="2561733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561733" title="Dennis Dugan">
Dennis Dugan

Dennis Dugan (ur. 5 września 1946 w Wheaton, w stanie Illinois) – amerykański aktor i reżyser filmowy oraz telewizyjny.
Kariera.
Dugan rozpoczął aktorską karierę na początku lat 70. Przez kolejne 20 lat wystąpił w kilkunastu filmach. Najbardziej znaczące kreacje stworzył m.in. w komediach "Harry i Walter jadą do Nowego Jorku" (1976; reż. Mark Rydell) i "Spokojnie, tatuśku" (1989; reż. Ron Howard); a także horrorze Joego Dante "Skowyt" (1981). W 1990 zadebiutował jako reżyser komedią "Kochany urwis". Od tego czasu wyreżyserował kilkanaście filmów, stając się specjalistą od niezbyt ambitnych, ale cieszących się sporą popularnością komedii. W 1996 roku, filmem "Farciarz Gilmore" rozpoczął współpracę z komikiem Adamem Sandlerem, który regularnie występuje w jego komediach. Poświęcając się reżyserii Dugan nie do końca porzucił aktorstwo, często pojawia się w niewielkich rolach w swych filmach. Choć reżyserska kariera przyniosła mu największy sukces, to jednakże za dwie ze swoich komedii otrzymał nominację do niechlubnej nagrody Złotej Maliny dla najgorszego reżysera za filmy "Super tata" (1999) oraz "" (2007).
Życie prywatne.
W latach 1973–1987 jego żoną była starsza o 12 lat aktorka Joyce Van Patten. Małżeństwo zakończyło się rozwodem. Obecnie jest żonaty z Sharon O’Connor.
Filmografia.
Reżyser:
Gościnnie reżyserował także odcinki popularnych seriali telewizychnych; pracował m.in. przy produkcji takich pozycji jak: "Columbo", "Na wariackich papierach", "Prawnicy z Miasta Aniołów", "Gdzie diabeł mówi dobranoc", "Nowojorscy gliniarze", "Szpital Dobrej Nadziei", "Prawo Burke’a", "Ucieczka do raju", "Ally McBeal".
Aktor:

</doc>
<doc id="2561735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561735" title="Veli bek Jedigar">
Veli bek Jedigar

Veli bek Jedigar, właśc. Jedigaroff, ps. „Damazy” (ur. 31 października 1897 w Tekeli, zm. 13 grudnia 1971 w Buenos Aires) – azerski oficer, pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego i Armii Krajowej.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Veli bek Jedigar urodził się w 31 października 1897 roku w rodzinnym majątku Tekeli w guberni tyfliskiej. Pochodził z książęcej rodziny azerskiej, był synem Sadich Beka i księżniczki Olgi Russiwej-Kroczibaczewej. Jego starszy brat Arczył bek Jedigaroff był majorem WP i generalnym dyrektorem Centralnego Zarządu Dóbr Sanguszków.
Uczęszczał od 1909 do gimnazjum w Tyflisie, po którego ukończeniu w 1915 otrzymał świadectwo dojrzałości. Jedigar studiował na Politechnice Kijowskiej, porzucił ją jednak po kilku miesiącach i przeniósł się na uczelnię wojskową. W 1916 roku został absolwentem Tyfliskiego Korpusu Kadetów i w składzie Dagestańskiego Pułku Kawalerii wyjechał na front niemiecki, gdzie brał udział w ofensywie Brusiłowa. W momencie wybuchu rewolucji studiował w Kijowskiej Michajłowskiej Szkole Artylerii, którą porzucił na rzecz służby w wojskach Demokratycznej Republiki Azerbejdżanu. Znalazł się w armii dowodzonej przez polskiego Tatara Macieja Sulejmana Sulkiewicza, gdzie powierzono mu dowodzenie oddziałem jazdy w Karabachu. Na przełomie 1919 i 1920 roku był dowódcą jednostki karabinów maszynowych w Tekińskim Pułku Jazdy. Po agresji Armii Czerwonej w kwietniu 1920 roku przeszedł na terytorium Gruzji i prowadził walki partyzanckie przeciw bolszewikom.
Emigracja do Polski.
W marcu 1921 roku wyemigrował, pod naciskiem ojca, przez Turcję i Rumunię do Polski. Do Wojska Polskiego przyjęto go w listopadzie 1922 jako oficera kontraktowego w stopniu rotmistrza. Wkrótce potem został jednak zwolniony z powodu choroby. Do armii ponownie przyjęty w styczniu 1924 roku po ukończeniu kursu dowódców szwadronów w Obozie Szkolnym Kawalerii w Grudziądzu (styczeń–październik 1924) i w styczniu 1925 przydzielony do 10 pułku strzelców konnych w Łańcucie, gdzie dość szybko wyróżnił się podczas manewrów. Pełnił w pułku stanowiska: dowódca plutonu w szkole podoficerskiej, dowódca plutonu od czerwca 1925, dowódca 4 szwadronu od października 1926, dowódca 2 wydzielonego dywizjonu od stycznia 1928, dowódca 3 szwadronu od kwietnia 1928, dowódca szwadronu szkolnego od lutego 1929 i od lipca 1929 ponownie dowódca 4 szwadronu. Wkrótce potem znalazł się pod opieką gen. Janusza Głuchowskiego, wiceministra spraw wojskowych i dowódcy 7 pułku Ułanów Lubelskich.
Ukończył w Doświadczalnym Centrum Wyszkolenia w Rembertowie kurs dowódców batalionów (luty–czerwiec 1930) i powrócił do 10 pułku strzelców konnych na stanowisko dowódcy szwadronu szkolnego. Następnie Jedigar ukończył z odznaczeniem Wyższą Szkołę Wojenną (1932) i jako oficer dyplomowany trafił do Brygady Kawalerii „Baranowicze”. W 1934 roku awansowany na majora, dwa lata później został zastępcą dowódcy 7 pułku Ułanów Lubelskich.
W tym okresie nawiązywał liczne znajomości i przyjaźnie z wyższymi oficerami, m.in. z gen. Stanisławem Grzmot-Skotnickim, z powodu którego silnie związał się z obozem piłsudczykowskim. W czasie wizyty tureckiej delegacji w Polsce pełnił na życzenie Piłsudskiego rolę tłumacza. Po jego śmierci znalazł się wśród żołnierzy pełniących wartę przy wystawionym ciele Piłsudskiego. W 1939 roku pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia Kawalerii w Grudziądzu na stanowisku dyrektora nauk Kursów doskonalenia oficerów i podoficerów zawodowych.
II wojna światowa.
W kampanii wrześniowej był od 11 września szefem sztabu Mazowieckiej Brygady Kawalerii. W czasie kampanii trafił do niewoli niemieckiej, ale kilka miesięcy później zwolniono go jako obcokrajowca, w efekcie czego w sierpniu 1940 roku wrócił do Warszawy.
Po dotarciu do Warszawy zawiązał konspiracyjny 7 pułk ułanów Lubelskich (ps. "Mazury–Jeleń") i dowodził nim od sierpnia 1940 do lipca 1944 roku. W 1942 roku został awansowany do stopnia podpułkownika. Cieszył się dużym poważaniem wśród podwładnych. Ponadto jako przyjaciel gen. Tadeusza Bór-Komorowskiego był szefem działu kawalerii w Wydziale Broni Szybkich Oddziału III Komendy Głównej AK. Zapewne w 1944 awansowany do stopnia pułkownika.
W lipcu 1944 roku gen. Bór-Komorowski rozkazał mu wyjechać na Zachód, co uczynił 17 lipca, wyruszając z żoną i córką do Wiednia. Po otrzymaniu wiadomości o wybuchu powstania w Warszawie wrócił przez zieloną granicę do Polski. Jego pułk został już jednak zdziesiątkowany w nieudanym ataku na siedzibę Gestapo przy al. Szucha.
Jedigar wydał więc 12 stycznia 1945 roku rozkaz rozwiązania jednostki i tuż po rozpoczęciu ofensywy sowieckiej znad Wisły opuścił Polskę ostatnim niemieckim pociągiem ewakuacyjnym.
Emigracja powojenna.
Zaraz po przybyciu do Wiednia wyemigrował z rodziną do Włoch, wstąpił do 2 Korpusu Polskiego, gdzie powierzono mu odtworzenie 7 pułku. Po przybyciu do Wielkiej Brytanii został komendantem w obozie Tilstok, później przeniósł się z rodziną do Londynu. Po likwidacji polskich jednostek wojskowych wyemigrował z rodziną do Argentyny w 1949 roku. Tam rozpoczął tworzenie organizacji kombatanckich, był także wiceprezesem Organizacji Ujarzmionych Narodów „Liberación Europea”. Przewodniczący Tymczasowego Zarządu od 1949, a od 1950 przewodniczący Zarządu Okręgu Koła AK w tym kraju. Początkowo pracował w porcie jako tragarz, później w fabryce wyrobów tekstylnych jako robotnik. Po śmierci żony w 1953 roku zajął się wychowaniem córki.
Zmarł w Buenos Aires 13 grudnia 1971 roku na trzeci zawał serca. 4 sierpnia 1990 roku jego prochy zostały pochowane na warszawskim Muzułmańskim Cmentarzu Tatarskim przy asyście kompanii honorowej Wojska Polskiego.
Veli bek Jedigar w 1938 roku ożenił się z Wandą Eminowicz, z którą miał córkę Zulejchę (ur. 1942).

</doc>
<doc id="2561736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561736" title="Gilgamesz, Enkidu i świat podziemny">
Gilgamesz, Enkidu i świat podziemny

Gilgamesz, Enkidu i świat podziemny – jeden z mitów sumeryjskich. Zawiera wątki, dotyczące kosmologii Sumerów, relacji Gilgamesza i Inany oraz podróży Enkidu do "kur" po utracone przez Gilgamesza przedmioty "pukku" i "mikku", których nierozważnie używał, czym zyskał niezadowolenie bogów. Mit jest również jednym z trzech znanych współcześnie wyobrażeń Sumerów o świecie podziemnym i życiu po śmierci.
Treść.
Gdy niebo zostało oddzielone od ziemi, Ereszkigal została zabrana do podziemnego królestwa, zaś Enki pokonał potwora z "kur", na brzegach Eufratu wyrosło drzewo "huluppu" (wierzba?). Zostało wyrwane z ziemi przez południowy wiatr. Znalazła je Inana i posadziła w swoim ogrodzie w Uruk, mając nadzieję, że, gdy okrzepnie, zrobi z niego tron i łoże.
Drzewo wyrosło, a w jego korzeniach wąż zrobił sobie leże, w koronie uwił gniazdo ptak Anzu, w pniu zaś wydrążyła dom Lilith. Bezradna Inana poskarżyła się na intruzów swemu bratu Utu, jednak ten jej nie pomógł. Wysłuchał natomiast boginię Gilgamesz. Ogromnym toporem odrąbał wężowi głowę. Na ten widok Anzu zabrał swoje pisklęta i uciekł w góry, zaś Lilith zburzyła swój dom i odeszła.
Gilgamesz ściął drzewo i dał pień Inanie, zaś z pozostałości po roślinie sporządził dla siebie czarodziejski instrument "pukku" z korzeni i "mikku" z korony (bęben z pałeczkami?). Jego właściwości magiczne polegały na tym, że gdy bohater grał na nim, to ludzie mu służyli. Gilgamesz wpadł w pychę. Przy pomocy gry na instrumencie zmuszał młodzieńców Uruka do pracy, zaś dziewczęta zabierał do swojego domu. Kobiety zwróciły się z modlitwami do Utu i ten sprawił, by "pukku" i "mikku" zapadły się pod ziemię.
Gilgamesz nie potrafił odzyskać instrumentu, zrozpaczony siedział przez "ganzirem", aż jego druh Enkidu zaoferował pomoc. Zanim wyruszył, wysłuchał kilka rad Gilgamesza: nie wolno mu założyć czystego ubrania i namaszczać się olejkami, nie powinien zabierać oszczepu, laski oraz zakładać sandałów. Przed wyruszeniem nie może pocałować ukochanej i uderzyć kobiety, której nienawidzi. W ten sposób, wyrzekłszy się ziemskich dóbr i uczuć, zdoła powrócić. Enkidu nie usłuchał Gilgamesza i pozostał w zaświatach.
Gilgamesz udał się do Nippur, aby błagać Enlila o pozwolenie zobaczenia druha. Nie został wysłuchany, więc wyruszył z tą samą prośbą do Eridu, gdzie panował Enki. Tym razem mu się powiodło. Enki nakazał Utu uchylić bramy zaświatów i cień Enkidu prześlizgnął się przez powstałą szparę. Po radosnym powitaniu Gilgamesz pragnął dowiedzieć się o świat podziemny, więc Enkidu opowiedział mu o przebywających tam cierpiących duszach (rozmowa zachowała się we fragmentach).
Interpretacja mitu.
Kompozycja mitu jest niespójna, co zresztą jest charakterystyczne dla mitów Sumerów. W pierwszej części autor skupia się na historii "huluppu", by w drugiej połowie przejść do nowego wątku – zejścia Enkidu do "kur".
Mit poprzedza wstęp kosmologiczny, więc prawdopodobnie był recytowany podczas rytuałów religijnych. Opowieść jest pełna aluzji, z których nie wszystkie dziś są zrozumiałe. Mit ukazuje bezradne oblicze bogini Inany, odbiegające od tego, jakie zostało przedstawione, na przykład, w micie "Inana i Szukalletuda", w którym jest ona żądna zemsty i okrutna, czy w micie "Inana i Enki", gdzie jest opiekunką i władczynią miasta Uruk.
Bezradność Inany zdaje się wykorzystywać Gilgamesz. Wkradł się w jej łaski, ponieważ przyczynił się do spełnienia jej marzenia o łożu i tronie. Pozwoliło mu to na wyzyskiwanie mieszkańców Uruk, którego nie tolerują pozostali bogowie. Modły dziewcząt, zniewolonych przez Gilgamesza, przyczyniły się do pozbawienia bohatera jego "pukku" i "mikku", które być może symbolizowały władzę i męskość.
Bogowie Enlil i Enki w micie stanowią do siebie przeciwieństwo. Pierwszy nie ulega modlitwom Gilgamesza, drugi zaś jest tym dobrym, który spełnia prośbę bohatera. Mimo iż przyjaciel Gilgamesza, Enkidu, pozostał w "kur" wbrew ustalonemu przez nich porządkowi rzeczy, gdyż nie umarł na ziemi, niemniej powraca z "kur" jako cień, a ponadto opowiada, jak traktowani są umarli.

</doc>
<doc id="2561738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561738" title="Springfield Park">
Springfield Park

Springfield Park – nieistniejący stadion wielofunkcyjny w Wigan, który otworzony został 18 sierpnia 1897 roku. Odbyły się wówczas wyścigi kolarskie. Na obiekcie rozgrywano głównie mecze piłkarskie. Korzystały z niego drużyny Wigan County, Wigan United, Wigan Town, Wigan Borough oraz Wigan Athletic. 
W 1921 roku po raz pierwszy na Springfield Park odbyło się spotkanie w ramach The Football League. Wigan Borough stał się pierwszym klubem z tego miasta, który wstąpił w szeregi tych rozgrywek. 12 stycznia 1929 roku zanotowano rekord frekwencji na meczu Borough; spotkanie pucharowe, w którym przeciwnikiem był ówczesny lider Division One i późniejszy mistrz kraju The Wednesday, obejrzało 30 443 widzów. 26 października 1931 Wigan Borough był również pierwszym zespołem, który zrezygnował z występów w Football League.
W 1932 roku powstał klub Wigan Atheltic. 12 grudnia 1953 padł rekord frekwencji na meczu Athletic; 27 526 kibiców znajdowało się na trybunach Springfield Park podczas spotkania 2. rundy Pucharu Anglii, w którym przeciwnikiem był inny zespół spoza Football League Hereford United. Jest to zarazem do dziś nie pobity rekord frekwencji na meczu pucharowym dwóch drużyn amatorskich z wyjątkiem spotkań rozgrywanych na Wembley. W październiku 1966 roku po raz pierwszy rozegrano mecz przy sztucznym oświetleniu. 
Ostatni mecz na Springfield Park odbył się 15 maja 1999. Prace rozbiórkowe rozpoczęły się miesiąc później. W miejscu stadionu powstały nowe budynki mieszkalne.

</doc>
<doc id="2561739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561739" title="Chleb Ezechiela">
Chleb Ezechiela

Chleb Ezechiela – jeden z najstarszych opisanych rodzajów chleba. Jest wzmiankowany w Biblii w Księdze Ezechiela, około 600 lat p.n.e. Chlebem tym odżywiał się Ezechiel podczas dwuletniego przebywania na pustyni, kiedy dostał polecenie od Boga, aby pościć przez 390 dni. Bóg mu powiedział, by w tym czasie odżywiał się chlebem składającym się z wymienionych składników. Ezechiel miał go spożywać z powodu grzechów swych rodaków.
Współcześnie chlebem Ezechiela nazywane są wypieki bazujące na przepisie z Księgi Ezechiela, które bywają uzupełniane o dodatki poprawiające smak.

</doc>
<doc id="2561740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561740" title="Roberto Rambaudi">
Roberto Rambaudi

Roberto Rambaudi (ur. 12 stycznia 1966 w Moncalieri) – włoski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 2 mecze w reprezentacji Włoch.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Rambaudi rozpoczął w klubie Torino Calcio. W sezonie 1984–1985 był członkiem kadry pierwszego zespołu, jednak nie zaliczył w nim debiutu w Serie A. W 1985 roku odszedł do Omegny Calcio, a w 1986 roku do Pavii. Zawodnikiem Pavii był do końca sezonu 1987/1988, a w sezonie 1988/1989 występował w Perugii.
Latem 1989 roku Rambaudi podpisał kontrakt z Foggią. W sezonie 1990/1991 awansował z nią z Serie B do Serie A. Swój pierwszy mecz we włoskiej ekstraklasie rozegrał 1 września 1991 przeciwko Interowi Mediolan. W meczu tym padł remis 1:1. Z kolei 22 września 1991 w domowym meczu z Cagliari Calcio (3:1) strzelił swojego premierowego gola w Serie A. W Foggi grał do lata 1992.
W 1992 roku Rambaudi odszedł do Atalanty BC, a w 1994 roku podpisał kontrakt z S.S. Lazio. Wiosną 1998 roku zdobył z Lazio Puchar Włoch, a latem tamtego roku sięgnął po Superpuchar Włoch. Jeszcze w 1998 roku odszedł z Lazio do Genoi. Występował w niej w sezonie 1998/1999. Z kolei w sezonie 1999/2000 był zawodnikiem Treviso Calcio, w którym zakończył swoją karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Włoch Rambaudi zadebiutował 8 października 1994 roku w wygranym 2:0 meczu eliminacji do Euro 96 z Estonią. W kadrze narodowej rozegrał łącznie 2 mecze, oba w 1994 roku.

</doc>
<doc id="2561741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561741" title="Tors męski II (Michał Anioł)">
Tors męski II (Michał Anioł)

Tors męski II – terakotowe bozzetto wysokości 22,5 cm, którego autorstwo jest przypisywane Michałowi Aniołowi; datowane na rok 1513 znajduje się obecnie w zbiorach Casa Buonarroti we Florencji.
Historia i opis.
Nie wiadomo kiedy dzieło znalazło się w zbiorach Casa Buonarroti, zaś w starych inwentarzach nie ma wzmianek na temat jego chociażby hipotetycznej atrybucji. Charles de Tolnay w 1954 r. od razu uznał bozzetto za wykonane przez mistrza Buonarrotiego, opierając się na szesnastowiecznej kopii rysunku w Gabinetto dei Disegni e delle Stampe degli Uffizi figurującej w inwentarzach pod sygnaturą 18358 F. Analogicznie do torsu męskiego I porównano model z figurami Jeńców z drugiego projektu nagrobka papieża Juliusza II. W porównaniu do drugiego bozzetta tors męski II jest w mniejszym stopniu wykończony.
Dzieło przedstawia nagie męskie ciało pozbawione głowy, rąk i nóg. Wygięcie postaci w górę sugeruje, że bozzeto jest niedokończonym modelem jeńca budzącego się.

</doc>
<doc id="2561743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561743" title="Dobry wojak Szwejk (film 1957)">
Dobry wojak Szwejk (film 1957)

Dobry wojak Szwejk (cz. "Dobrý voják Švejk") – czechosłowacki film komediowy z 1957 roku w reżyserii Karela Steklý. Film powstał na podstawie powieści Jaroslava Haška pt. "Przygody dobrego wojaka Szwejka podczas wojny światowej".
Fabuła.
Józef Szwejk wkracza na widownię wojny światowej przez knajpę pana Paliveca, gdzie wdał się w dyskusję z agentem policji Bretschneiderem. Trafia na komisariat policji, a stamtąd – do domu wariatów. Nie zabawia tam długo. Przypomina sobie o nim administracja austro-węgierska, i wciela go na nowo do służby wojskowej.
Obsada.
i inni
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Jerzy Twardowski
Udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="2561745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561745" title="U-427">
U-427

U-427 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Carl-Gabriel Graf von Gudenus.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od czerwca 1944 roku kolejno w 7., 11., 13. i 14. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył pięć patroli bojowych, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika. 29 kwietnia 1945 roku podczas ataku na konwój RA 66 U-Boot bezskutecznie próbował storpedować kanadyjskie niszczyciele eskorty: HMCS „Haida” i „Iroquois”. Przeprowadzony przez nie kontratak trwał wiele godzin, w tym czasie zrzucono prawie 700 bomb głębinowych. Na początku maja 1945 roku U-427 został poważnie uszkodzony podczas ataku na konwój i nie mógł się zanurzyć, ale w eskorcie U-968 i U-481 powrócił do Kirkenes (Norwegia).
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia), przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Eriboll (Szkocja), a później do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 21 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim HMS „Onslaught”, „Zetland”, „Fowey” i ORP „Piorun”.

</doc>
<doc id="2561747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561747" title="Tors męski I (Michał Anioł)">
Tors męski I (Michał Anioł)

Tors męski I – terakotowe bozzetto wysokości 23 cm przypisywane Michałowi Aniołowi; model datowany na ok. rok 1513 znajduje się obecnie w zbiorach Casa Buonarroti we Florencji.
Historia i opis.
Nie wiadomo kiedy dzieło trafiło do zbiorów Casa Buonarroti; w inwentarzach z końca XIX w. jest przypisywane autorstwu Michała Anioła, obecnie jest to stanowisko powszechnie przyjęte. Charles de Tolnay wskazał na wysoką jakość dzieła cechującego się znacznie wyższym stopniem wykończenia, niż w przypadku innych bozzetti w zbiorach florenckiego muzeum.
Bozzetto przedstawia nagi korpus męski, pozbawiony głowy, rąk i nóg. Wygięcie ciała do przodu powoduje uwydatnienie naprężonych mięśni, układ pleców i szyi sugeruje wykonywanie ruchu wokół osi własnej figury. Bozzetto zostało powiązane z projektem jednego z Jeńców z drugiego projektu nagrobka Juliusza II.

</doc>
<doc id="2561748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561748" title="Rumunia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012">
Rumunia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012

Rumunię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012, które odbywały się w Innsbrucku reprezentowało 22 zawodników.
Skład reprezentacji Rumunii.
Biathlon.
Chłopcy
Dziewczęta
Biegi narciarskie.
Chłopcy 
Dziewczęta
Sztafeta mieszana z biathlonem
Bobsleje.
Dziewczęta
Hokej na lodzie.
Chłopcy
Dziewczęta
Łyżwiarstwo szybkie.
Chłopcy
Dziewczęta
Narciarstwo alpejskie.
Chłopcy 
Saneczkarstwo.
Chłopcy
Dziewczęta
Drużynowo 
Skeleton.
Chłopcy
Dziewczęta
Skoki narciarskie.
Chłopcy

</doc>
<doc id="2561757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561757" title="Biskupi pomocniczy lwowscy obrządku łacińskiego">
Biskupi pomocniczy lwowscy obrządku łacińskiego



</doc>
<doc id="2561758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561758" title="Biskupi lwowscy (Kościół łaciński)">
Biskupi lwowscy (Kościół łaciński)

Biskupi lwowscy − biskupi diecezjalni, biskupi koadiutorzy i biskupi pomocniczy diecezji lwowskiej (od 1412 archidiecezji).

</doc>
<doc id="2561759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561759" title="Vakáció-ó-ó">
Vakáció-ó-ó

Vakáció-ó-ó (węg. "Wakacje-e-e") – pierwszy studyjny album węgierskiej grupy muzycznej Dolly Roll. Wydany został w 1983 roku na LP i MC przez Hungaroton-Pepita. Album charakteryzował się zabawnymi tekstami i odniósł na Węgrzech sukces; po trzech miesiącach sprzedano 100 tysięcy, a po pięciu 250 tysięcy egzemplarzy, dzięki czemu album uzyskał status platynowej płyty. W 1998 roku nastąpiło jego wznowienie na CD przez Hungaroton-Gong.

</doc>
<doc id="2561760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561760" title="Arcybiskupi lwowscy obrządku łacińskiego">
Arcybiskupi lwowscy obrządku łacińskiego



</doc>
<doc id="2561762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561762" title="Dzikie pszczoły">
Dzikie pszczoły

Dzikie pszczoły (cz. "Divoké včely") – czeski komediodramat z 2001 w reżyserii Bohdana Slámy.
Opis fabuły.
Życie mieszkańców wioski na Morawach koncentruje się w miejscowym barze. Pracujący w lesie Kaja podkochuje się w Bożce, właścicielce małego sklepu. Jej jednak podoba się przystojny Lada. W dniu, w którym ma się odbyć zabawa w remizie, do wioski niespodziewanie wraca brat Kai, Petr. Wychodzą na jaw utajone i zapomniane sprawy.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2561763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561763" title="Władan">
Władan

Władan (Vladan) – skrócona odmiana słowiańskich imion męskich złożonych z członu "wład-" („władać”, „władca”), używana głównie w krajach bałkańskich.
Imiona słowiańskie z pierwszym członem "Wład-": Władysław, Władywoj.
Znane osoby noszące imię Vladan:

</doc>
<doc id="2561768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561768" title="Ośrodek Sportów Zimowych KiczeraSki w Puławach Górnych">
Ośrodek Sportów Zimowych KiczeraSki w Puławach Górnych

Ośrodek Sportów Zimowych KiczeraSki w Puławach Górnych – ośrodek narciarski położony na północnym zboczu Kiczery (640 m n.p.m.) w Paśmie Bukowicy w Beskidzie Niskim na terenie powiatu krośnieńskiego w gminie Rymanów.
Wyciągi.
W skład kompleksu wchodzą:
Trasy.
Trasy 1 i 2 są sztucznie naśnieżane, ratrakowane i oświetlone.
Stacja jest członkiem Stowarzyszenia Polskie stacje narciarskie i turystyczne.
Pozostała infrastruktura.
Ponadto w ośrodku znajdują się 4 rowerowe trasy downhillowe.
Do dyspozycji narciarzy są:
Operator.
Operatorem ośrodka jest Beskidzkie Towarzystwo Turystyczne „Przełom Wisłoka” z siedzibą w Puławach 16 koło Rymanowa. Prezesem zarządu Towarzystwa jest Daniel Brózda.
Historia.
Towarzystwo zostało zarejestrowane w KRS w 2002 roku. Wyciąg B i snowpark zostały uruchomione w sezonie 2011/2012.
Inwestycje i plany na przyszłość.
Towarzystwo prowadzi projekt "Wzrost atrakcyjności turystycznej regionu poprzez stworzenie konkurencyjnej w skali kraju oferty Ośrodka Narciarskiego „Kiczera” w Puławach", który jest realizowany w ramach RPO województwa podkarpackiego na lata 2007–2013, oś priorytetowa 1. Konkurencyjna i innowacyjna gospodarka, działanie 1.1. Wsparcie kapitałowe przedsiębiorczości, schemat B – bezpośrednie dotacje inwestycyjne. Wartość projektu ogółem – około 1,78 mln zł, kwota dofinansowania ze środków EFRR – 680 tys. zł, ze środków budżetu państwa – 120 tys. zł.
Projekt obejmuje realizację 6 podstawowych działań:
Termin zakończenia realizacji projektu, zgodnie z umową zawartą z Marszałkiem Województwa Podkarpackiego – 30 września 2012 roku.
Do końca 2011 roku zostały wykonane działania nr 1, 3, 4 – w zakresie budowy 1 wyciągu narciarskiego o długości 420 m oraz działanie nr 6 – zakup armatek śnieżnych.
Drugi, analogiczny wyciąg, o długości 270 m ma być uruchomiony do 15 września 2012 roku w pobliżu dotychczasowego wyciągu Babylift na oślej łączce.

</doc>
<doc id="2561769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561769" title="Johannes von Laissen">
Johannes von Laissen



</doc>
<doc id="2561773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561773" title="HMAS Gerard">
HMAS Gerard

HMAS Gerard – australijski okręt pomocniczy z okresu II wojny światowej, w Royal Australian Navy (RAN) służył w latach 1941-1946.
Historia.
Szkuner „Edda” był zbudowany w 1921 w stoczni Friederich Krupp Germaniawerft w Kilonii. Statek liczył 112 stóp i 2,5 cala (34,20 m) długości, 24 stopy 8,5 cala (7,53 m) szerokości, zanurzenia wynosiło 8 stóp i 6 cali (2,59 m). Napęd stanowił czterocylindrowy silnik wysokoprężny Vickers Petters o mocy 200 KM i pojedyncza śruba. Pojemność brutto statku wynosiła 194 ton, "net tonnage" wynosił 94. Prędkość maksymalna wynosiła 8,5 węzła.
Po wodowaniu statek kilkakrotnie zmieniał właścicieli i nazwę, nazywał się kolejno - „Edda”, „Palanga”, „Antiope”, „Therese”, ponownie „Antiope” i ostatecznie od 1930 - „Gerard” należący do linii Gerard Shipping z Port Adelaide.
Po wybuchu wojny starek został zarekwirowany przez RAN 5 kwietnia 1941. Został uzbrojony w pojedynczą armatę przeciwlotniczą 12-funtową (76,2 mm), pojedyncze działko Oerlikon 20 mm i karabin maszynowy Browning (7,62 mm) w późniejszym czasie zastąpiony przez podwójny karabin maszynowy Vickers (7,7 mm) Załogę stanowiło 28 osób - trzech oficerów, 3 podoficerów i 22 marynarzy. Okręt wszedł do służby 1 lipca 1941 jako HMAS „Gerard” (FY62).
Początkowo służył w Port Kembla jako okręt dozoru portu ("examinatio vessel"). W 1943 okręt przybył do Sydney, gdzie został przebudowany na okręt zaopatrzeniowy ("stores vessel"), we tej roli służył do końca wojny. 8 kwietnia 1946 został wycofany do rezerwy, poprzednim właścicielom został zwrócony 23 lipca 1947.
„Gerard” pływał jeszcze w latach 80. XX wieku (rejestracja Lloyd's - 5129538).

</doc>
<doc id="2561778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561778" title="Gino Giacomini">
Gino Giacomini

Gino Giacomini (ur. 27 grudnia 1878 w Borgo Maggiore, zm. 19 lutego 1962), sanmaryński polityk.
Pełnił funkcje sekretarza stanu do spraw politycznych i zagranicznych (maj 1945-11 października 1957) oraz sekretarza stanu do spraw wewnętrznych (maj 1945-czerwiec 1951).

</doc>
<doc id="2561782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561782" title="Whirlpool Monterrey Open 2012">
Whirlpool Monterrey Open 2012

Whirlpool Monterrey Open 2012 – tenisowy turniej WTA z cyklu Monterrey Open rozgrywany w dniach 20–26 lutego 2012 roku w Monterrey na kortach twardych o puli nagród 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2561783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561783" title="Maximilien Luce">
Maximilien Luce

 
Maximilien Luce (ur. 13 marca 1858 w Paryżu, zm. 6 lutego 1941 tamże) – francuski malarz, grafik i anarchista.
Życiorys i twórczość.
Urodził się w ubogiej rodzinie żyjącej w robotniczej dzielnicy Paryża Montparnasse. Początkowo uczył się rzeźbienia w drewnie i grawerowania, uczęszczał też na kursy wieczorowe. W 1877 rytownik Eugène Froment zabrał go na dwa lata do Londynu. Po powrocie do Francji odbył obowiązkową, czteroletnią służbę wojskową. W czasie jej trwania i później studiował malarstwo w Académie Suisse i pracowni Carolus-Durana w Ecole des Beaux-Arts. W tym czasie zaprzyjaźnił się Camillem Pissarrem i całkowicie poświęcił się malarstwu. Pod wpływem przyjaciela i takich twórców jak Georges Seurat i Paul Signac przyjął metodę dywizjonizmu i zaczął tworzyć pointylistyczne pejzaże.
W młodości artysta był anarchistą, w 1894 został aresztowany i oskarżony w tzw. Procesie trzydziestu, jednak po kilku miesiącach uwolniono go od zarzutów. Pobyt w więzieniu, oraz wyjazd w 1897 do Charleroi, belgijskiego ośrodka przemysłowego spowodowały, że malarz zaczął przedstawiać sceny z życia prostych ludzi, najczęściej podczas pracy. Po 1905 roku Luce poruszał tematykę rewolucyjną, a po 1914 wojenną. Jego styl stopniowo ewoluował w kierunku zbliżonym do klasycznego impresjonizmu, malarz koncentrował się na subtelnych efektach świetlnych, a jego prace pomimo surowej tematyki cechował swoisty liryzm.
Maximilien Luce od 1888 był członkiem Société des Artistes Indépendants, w 1934, po rezygnacji Paula Signaca został prezesem stowarzyszenia. Oprócz malarstwa zajmował się również grafiką, tworzył litografie i akwaforty. Od 1893 był żonaty z Ambroisine Bouin, para miała dwóch synów.

</doc>
<doc id="2561784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561784" title="Runtu">
Runtu

Runtu — rosyjska dystrybucja systemu Linux, bazująca na dystrybucji Ubuntu z wykorzystaniem środowiska graficznego GNOME i bibliotek GTK+2. Istnieją też wykonania z zastosowaniem lżejszego pulpitu LXDE и Openbox.
Ideą Runtu jest połączenie prostoty i lekkości Ubuntu z jakościową rosyjską lokalizacją wraz z zestawem niezbędnego oprogramowania, gotowego do wykorzystywania niezwłocznie po instalacji. Dystrybucja wykorzystuje repozytorium Ubuntu oraz Launchpad.

</doc>
<doc id="2561787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561787" title="MiG-105">
MiG-105

MiG-105 (ros. "МиГ-105") – radziecki prototyp samolotu orbitalnego będący odpowiedzią na amerykański samolot Boeing X-20 Dyna-Soar. Ze względu na kształt dzioba samolot miał przezwisko "Łapoć" (ros. "Лапоть", czyli "kapeć").
Różnice pomiędzy X-20 a MiG-105.
W przeciwieństwie do "Boeinga X-20", który miał startować za pomocą rakiet nośnych "Titan III-C" lub "Saturn I", inżynierowie opracowali zupełnie nową technologię startu o nazwie 50/50. Koncepcja ta zakładała wyniesienie pojazdu "MiG-105" z jednym kosmonautą za pomocą pilotowanego przez dwie osoby statku macierzystego ruszającego z normalnego pasa startowego. Po osiągniętej przez pojazd macierzysty odpowiedniej wysokości i prędkości Mach 6 następował start umiejscowionej na statku rakiety wynoszącej na orbitę właściwy samolot MigG-105. Ten odłączał się od rakiety wyżej i wykonywał manewr ostatecznej korekcji orbity. Statek macierzysty miał być budowany przez Tupolewa. Technologie opracowane dla tej konstrukcji prawdopodobnie zaimplementowano w samolotach Tu-144 i Suchoj T-4.
Lądowanie również przebiegało inaczej. "X-20" miał lądować tylko raz. "MiG-105" mógł wielokrotnie podchodzić do lądowania poprzez dodanie silnika turboodrzutowego.
W przypadku niepowodzenia startu załogowy przedział samolotu "MiG-105" mógł odłączać się od reszty konstrukcji i lądować podobnie jak kapsuła powrotna pojazdu "Sojuz". "X-20" posiadał jedynie silnik na paliwo stałe, który mógł być użyty w razie niepowodzenia startu.
Zarówno "X-20" jak i "MiG-105" lądowały na płozach, różniły się również sposobem ich wysuwania. Podwozie X-20 całkowicie schowane było pod osłoną termiczną, zaś "MiG-105" przednie podwozie wypuszczał z boku kadłuba, tuż przy dziobie, a tylne było umieszczone pod silnikiem.
Oba samoloty również różnił układ skrzydeł. W "X-20" zastosowano układ delta, zaś "MiG-105" posiadał skrzydła o zmiennej geometrii. Skrzydła te były podczas startu i powrotu do atmosfery zgięte o 60 stopni, wtedy przypominały stabilizatory. Po wejściu w atmosferę pilot mógł załączyć aktuatory rozwijające skrzydła do pozycji horyzontalnej.
Historia.
Projekt, w którym zakładano budowę i użycie "MiGa-105" nosił nazwę "Spiral" (znana była również nazwa "EPOS"'). Rozpoczęcie prac nastąpiło w 1965, dwa lata po upadku amerykańskiego projektu "X-20", choć pierwsza grupa pilotów została wybrana we wczesnych latach 1960. Jednym ze znanych pilotów wyznaczonych do samolotu "MiG-105" był Gierman Titow, drugi człowiek w kosmosie i pilot pojazdu kosmicznego "Wostok 2".
Projekt "Spiral" został zawieszony w 1969, potem na krótko przywrócony w 1974 jako odpowiedź na amerykański program "Space Transportation System", zakładający loty pojazdami kosmicznymi wielokrotnego użytku, czyli wahadłowcami (z ang. "Space Shuttle"). Pierwszy poddźwiękowy lot samolotu "MiG-105" (bez dopalacza) odbył się w roku 1976 na lotnisku Ramienskoje k. Moskwy. W sumie wykonano 8 lotów testowych tego pojazdu. W 1978 projekt "Spiral" został porzucony na rzecz wahadłowców "Buran".
Uragan.
Krążyły pogłoski, że "MiG-105" został bazową konstrukcją dla pojazdu o nazwie "Uragan". Pojazd ten miał być wynoszony w kosmos za pomocą rakiety "Zenit", a jego celem było obracanie wniwecz misji wahadłowców NASA które miały startować z kosmodromu Vandenberg. Bywały również podejrzenia, że taki pojazd może zniszczyć również orbiter. Po eksplozji wahadłowca "Challenger" i anulowaniu przez NASA startów z powyższego kosmodromu Rosjanie anulowali projekt "Uragan".
BOR.
Bezzałogowym odpowiednikiem samolotu "MiG-105" został pojazd o nazwie "BOR" (skrót od ros. "Беспилотный Орбитальный Ракетоплан"; czyt. "Bezpilotnyj Orbitalnyj Rakietoplan"). Były to demonstratory użyte do testów osłon termicznych, a wyniki ich lotów pozwoliły na dopracowanie wahadłowca "Buran". Wybudowano 6 egzemplarzy pojazdu "BOR", z czego 2 zostały zniszczone. Pozostałe można podziwiać na wystawach w Monino, Moskwie i w Niemczech.

</doc>
<doc id="2561788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561788" title="Terrence Prendergast">
Terrence Prendergast

Terrence Thomas Prendergast SJ (ur. 19 lutego 1944 w Montrealu), kanadyjski duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Ottawy-Cornwall w latach 2007–2020, od 2020 arcybiskup senior tejże archidiecezji. Od 2020 do 2022 również administrator apostolski "sede vacante" diecezji Hearst–Moosonee.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 czerwca 1972.
Episkopat.
22 lutego 1995 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji Toronto oraz biskupem tytularnym "Slebte". Sakry biskupiej udzielił mu 25 kwietnia 1995 – kard. Aloysius Ambrozic.
30 czerwca 1998 został ordynariuszem archidiecezji Halifax.
14 maja 2007 został mianowany przez Benedykta XVI ordynariuszem stołecznej archidiecezji Ottawa.
30 listopada 2020 papież Franciszek mianował go administratorem apostolskim "sede vacante" diecezji Hearst–Moosonee. 
4 grudnia 2020 tenże sam papież przyjął jego rezygnację z funkcji arcybiskupa metropolity Ottawy, złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="2561789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561789" title="Art Hodes">
Art Hodes

Art Hodes właśc. Arthur W. Hodes (ur. 14 listopada 1904 w Mikołajowie, zm. 4 marca 1993 w Harvey) – amerykański pianista jazzowy, kompozytor, lider zespołu, dziennikarz muzyczny i popularyzator jazzu.
Urodził się w Rosji (na Ukrainie), ale gdy miał 6 miesięcy jego rodzice wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych i zamieszkali w Chicago. Jego muzyczna edukacja rozpoczęła się od nauki gry na fortepianie w Hull House, u Jane Adams. W latach 20. XX w., czyli w czasie gdy Hodes dorastał, do Chicago przyjeżdżali muzycy z Nowego Orleanu: Louis Armstrong, Joe King Oliver, Earl Hines czy Jimmie Noone grający jazz w stylu nowoorleańskim. Hodes, wraz z takimi chicagowskimi muzykami jak Benny Goodman czy Gene Krupa, przyjął ten sposób grania jazzu i właściwie był mu wierny przez całe swoje artystyczne życie. W 1926 grał razem z The Wolverines. Rok później występował z Wingy Manone'em, Budem Freemanem, Gene'em Krupą, Mugsym Spanierem czy Frankiem Teschemakerem. Po raz pierwszy w studiu muzycznym znalazł się rejestrując nagranie wraz z Wingy Manone'em. Granie w klubach chicagowskich w latach 30. nie przyniosło mu popularności. Do czasu przeprowadzki do Nowego Jorku w 1938 był niemal nieznanym muzykiem.
W Nowym Jorku zaczął grać w klubach przy West 52nd Street, ówczesnym centrum jazzu. Występował m.in. wraz Joe Marsalą i Mezzem Mezzrowem. Potem, w czasie wielu lat artystycznej kariery, grywał z muzykami tak znanymi jak: Sidney Bechet, Albert Nicholas, "Wild" Bill Davison czy Vic Dickenson. Hodes wypracował swój własny styl grania, który ukształtował pod wpływem ragtime'u, bluesa i gospel, i z którego później nie rezygnował, nawet w latach, kiedy większość uznawała takie granie za relikt dawnych czasów.
Ok. 1940 założył już własny zespół, z którym występował przez wiele lat. Już w latach 40. w stacji WNYC prowadził audycję radiową poświęconą jazzowi, podczas której prezentował płyty, zespoły jazzowe i sam grał na fortepianie. Założył i w latach 1943 – 1947 redagował miesięcznik "The Jazz Record". Tę samą nazwę dał też swojej wytwórni płyt. Oprócz niej płyty Hodesa w latach 1939 – 1942 wydawały: Solo Art, Signature, Decca i Black &amp; White.
Wiele płyt nagrał w latach 1944 -1949, gdy pracował jako muzyk sesyjny dla wytwórni Blue Note Records. Pod koniec lat 40., w związku z powstawaniem nowych stylów (bebop), popularność jazzu tradycyjnego bardzo zmalała. W 1950 Art Hodes wrócił do Chicago, skąd wyjeżdżał czasem uczestnicząc w różnych festiwalach jazzowych lub na koncerty w ośrodkach akademickich. Jeszcze później poświęcił się nauczaniu i popularyzowaniu muzyki. W połowie lat 60. w jednej ze stacji telewizyjnych prowadził "Jazz Alley", cykl audycji o jazzie (brał w nich udział m.in. Pee Wee Russell). Od 1973 nauczał i popularyzował muzykę jazzową na terenie Chicago. Regularnie pisał też dla magazynu "Down Beat", był autorem wielu omówień (tzw. liner notes) na nowo ukazujących się płytach.
W latach 80., kiedy nastąpił znaczący wzrost zainteresowania jazzem tradycyjnym, Hodes znów dużo koncertował i nagrywał. Był aktywny muzycznie niemal do końca 1991 (dalszą pracę uniemożliwił mu rozległy udar mózgu). Grał w klubach, jeździł w trasy koncertowe po Europie (często występował w Niemczech). Powszechnie uważany był za jeden z przykładów tradycyjnego jazzu chicagowskiego. W wyniku kontaktów z muzykami z Barrelhouse Jazz Band z Frankfurtu, a szczególnie z klarnecistą zespołu Reimerem von Essenem powstała płyta "Blues to Save the Trees". W 1982 odbył trasę koncertową wraz ze znanym kontrabasistą Miltem Hintonem.
Art Hodes uczestniczył w nagraniu ponad 100 albumów muzycznych, w tym też płyt solowych. Jego muzykę wydawało wiele wytwórni. W późniejszych latach jego nagrania publikowały: Audiophile, Jazzology, Delmark, Storyville, Euphonic, Muse, Parkwood, Candid i Music &amp; Arts.
W 1992 ukazała się książka "Hot Man: The Life of Art Hodes" będąca jego autobiografią. W 1998 roku został włączony do Big Band i Jazz Hall of Fame.
Mieszkał w Park Forest, w stanie Illinois, wraz z żoną – Jan. Mieli pięcioro dzieci, trzy córki (Janet, Karen i Margaret) i dwóch synów – Daniela i Roberta.
Art Hodes zmarł 4 marca 1993 w szpitalu w Harvey, w wyniku kolejnego udaru. Miał 88 lat.

</doc>
<doc id="2561791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561791" title="Pejzaż z rzeką (rysunek Leonarda da Vinci)">
Pejzaż z rzeką (rysunek Leonarda da Vinci)

Pejzaż z rzeką (Pejzaż doliny Arno, Pejzaż Valdarno) – rysunek Leonarda da Vinci o wymiarach 19 × 28,5 cm. Obecnie (2011) znajduje się w zbiorach gabinetu rysunków i grafik galerii Uffizi we Florencji. Rysunek opatrzony jest datą (5 sierpnia 1473); jest to najwcześniejsze dzieło Leonarda o dokładnie znanym czasie powstania.
Historia.
Rysunek pochodzi z Fondo Mediceo Lorenese. Inskrypcja na rysunku, sporządzona charakterystycznym lustrzanym pismem leworęcznym, brzmi: "Dzień Matki Bożej Śnieżnej/ Dnia 5 sierpnia 1473" (wł. "Dì de Sta Maria della Neve / Adì 5 daghosto 1473"). Jest to jedno z pierwszych przedstawień w sztuce zachodniej tzw. czystego pejzażu, tj. pejzażu potraktowanego w sposób całkowicie autonomiczny, pozbawiony jakiegokolwiek tematu sakralnego lub świeckiego.
Opis i styl dzieła.
Rysunek przedstawia pejzaż z rzeką; prawdopodobnie jest to przedstawienie dolnej części doliny Arno (wł. Valdarno Inferiore), z której Leonardo pochodził. Między dwoma brzegami ze wzgórzami podkreślonymi sylwetkami zamków i innymi świadectwami obecności człowieka otwiera się widok na rzekę – z drzewami, krzewami i gruntami ornymi widocznymi w oddali. Być może rysunek był szkicem sporządzonym w trakcie przygotowań do wykonania bardziej złożonego dzieła lub ćwiczeniem młodego artysty, który był wówczas uczniem Verrocchia. Możliwe jest także – biorąc pod uwagę opisywaną przez Vasariego pasję Leonarda do rysowania – że rysunek powstał tylko i wyłącznie dla własnej przyjemności autora.
Autorstwo Leonarda potwierdza także styl dzieła, zbliżony do stylu innych jego pejzaży. Wskazuje na to także niezwykła zdolność do budowania perspektywy powietrznej, jakby powietrze rzeczywiście mogło wypełniać i poruszać się między pierwszym planem a dalą przedstawioną na rysunku. Artysta użył lekkich pociągnięć, aby imitować wiatr wiejący między koronami drzew, gęstszymi kreskami naszkicował skały i kaskady wody, podczas gdy przy rysowaniu zamku oraz pochyłości użył czytelnych konturów.

</doc>
<doc id="2561795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561795" title="Hieorhij Kaszkan">
Hieorhij Kaszkan

Hieorhij Michajławicz Kaszkan (, , "Gieorgij Michajłowicz Kaszkan"; ur. 19 października 1949 w Mińsku) – białoruski inżynier, ekonomista i polityk, deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji, w latach 1996–2000 deputowany do Izby Reprezentantów Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Młodość i praca.
Urodził się 19 października 1949 roku w Mińsku, w Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1983 roku ukończył Wyższą Szkołę Ruchu Związkowego im. Szwiernika w Moskwie, w 1995 roku – Akademię Zarządzania przy Radzie Ministrów Republiki Białorusi, uzyskując wykształcenie ekonomisty.
W latach 1971–1973 pracował jako inżynier budowlany w Białoruskim Zjednoczeniu Budownictwa Montażowo-Specjalistycznego. W latach 1980–1987 był starszym inżynierem, kierownikiem działu zatrudnienia i płac Ministerstwa Budownictwa Montażowo-Specjalistycznego Białoruskiej SRR. W latach 1987–1990 pracował jako inżynier zatrudnienia i płac w Głównym Zjednoczeniu Budownictwa Zagranicznego w mieście Bagatura w Mongolii. W latach 1990–1994 pełnił funkcję zastępcy kierownika Wydziału Budownictwa Kapitalnego i Przesiedlenia w Komitecie Państwowym „Czarnobyl”. Od sierpnia 1994 roku był zastępcą szefa Działu Administracyjnego Prezydenta Republiki Białorusi. Będąc na tym stanowisku nadzorował działalność firmy „Torgekspo”, z którą związane były skandale, a także przedstawicielstwa Fundacji Machmuda Esambajewa. Zrezygnował ze stanowiska po wypadku samochodowym.
Działalność parlamentarna.
W drugiej turze wyborów parlamentarnych 28 maja 1995 roku został wybrany na deputowanego do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji z wołożyńskiego okręgu wyborczego nr 184. 9 stycznia 1996 roku został zaprzysiężony na deputowanego. Od 23 stycznia pełnił w Radzie Najwyższej funkcję członka Stałej Komisji ds. Katastrofy Czarnobylskiej. Był bezpartyjny. Poparł dokonaną przez prezydenta Alaksandra Łukaszenkę kontrowersyjną i częściowo nieuznaną międzynarodowo zmianę konstytucji. 27 listopada 1996 roku przestał uczestniczyć w pracach Rady Najwyższej i wszedł w skład utworzonej przez prezydenta Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Pełnił w niej funkcję członka Stałej Komisji ds. Budownictwa Państwowego, Samorządu Lokalnego i Regulaminu. Zgodnie z Konstytucją Białorusi z 1994 roku jego mandat deputowanego do Rady Najwyższej formalnie zakończył się 9 stycznia 2001 roku; kolejne wybory do tego organu jednak nigdy się nie odbyły. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów I kadencji zakończyła się 21 listopada 2000 roku.
Życie prywatne.
Hieorhij Kaszkan jest żonaty, ma syna. W 1995 roku mieszkał w Mińsku.

</doc>
<doc id="2561796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561796" title="Gieorgij Kaszkan">
Gieorgij Kaszkan



</doc>
<doc id="2561797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561797" title="ELA-2">
ELA-2

ELA-2 (fr. "Ensemble de Lancement Ariane 2"; tłum. "2. Strefa startowa rakiet Ariane") – jeden z nieczynnych kompleksów startowych w Gujańskim Centrum Kosmicznym. Był użytkowany przez ESA i Arianespace jako wyrzutnia startowa rakiet Ariane 2, Ariane 3 i Ariane 4. Z kompleksu wystartowało 119 rakiet tego typu. Z powodu wycofania Ariane 4 na rzecz nowej rakiety Ariane 5 wyrzutnię wyłączono z użytkowania. We wrześniu 2011 mobilna wieża serwisowa wyrzutni ELA-2 została zniszczona przy pomocy materiałów wybuchowych.

</doc>
<doc id="2561807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561807" title="Melitene">
Melitene



</doc>
<doc id="2561808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561808" title="Halina Gallowa">
Halina Gallowa

Jadwiga Halina Gall z domu Kacicka ("Halina Gallowa"; ur. 14 września 1890 w Warszawie, zm. 9 maja 1974 w Krakowie) – polska aktorka, reżyser teatralny, pedagog; druga żona reżysera i scenografa Iwona Galla.
Życiorys.
Uczęszczała do szkoły wiejskiej w Wilkowicach koło Białej Śląskiej (obecnie Bielsko-Biała), a następnie do gimnazjum Stefanii Tołwińskiej w Warszawie oraz na kursy handlowe. Od 1912 uczyła się w Klasie Dramatycznej przy Warszawskim Towarzystwie Muzycznym, a po jej ukończeniu w 1914 została zaangażowana do Teatru Polskiego w Warszawie, gdzie od czerwca występowała w epizodach. W sezonie 1914/15 początkowo nadal pozostawała w zespole Teatru Polskiego, następnie wyjechała do Rosji. W lutym i marcu 1915 występowała w zespole Aleksandra Zelwerowicza w Petersburgu. Jesienią 1915 przeniosła się do Moskwy, gdzie występowała w zespole pod kierownictwem Bronisława Skąpskiego, a w pierwszej połowie 1916 w Teatrze Polskim Arnolda Szyfmana. Pracowała tam wraz z Mieczysławem Limanowskim nad "Dziadami". Zetknęła się wtedy z Konstantym S. Stanisławskim i otrzymała od niego propozycję wstąpienia do jego Studia MChAT. 
Od 1916 do końca wojny przebywała w Kijowie, do 1918 występowała tam w Teatrze Polskim pod dyrekcją Franciszka Rychłowskiego, a od 21 kwietnia do 30 czerwca 1918 w Nowym Teatrze Polskim, gdzie współpracowała z Juliuszem Osterwą. 
W latach 1919–23 była aktorką Teatru im. Słowackiego w Krakowie. W lipcu 1921 wyszła za mąż za Iwona Galla, lecz dopiero w dru­giej połowie 1922 zaczęła używać na scenie nazwiska męża.
W latach 1923–29, wraz z mężem, wchodziła w skład zespołu Reduty, najpierw w Warszawie, potem w Wilnie. Od 1923 rozpoczęła także pracę pedagogiczną w Instytucie Reduty. Od 1929 zaczęła także reżyserować (m.in. teatr „Jaskółka” w Warszawie, objazdowy Wołyński Teatr Wojewódzki z siedzibą w Łucku), nadal będąc aktorką. Z Redutą współpracowała nawet wtedy, gdy zatrudniona była głównie w teatrach kierowanych przez męża – Teatr Miejski Kameralny w Częstochowie (1932–35), Teatr im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu (1936–38). 
Okres okupacji spędziła w Warszawie. W 1941, po zamachu na aktora-kolaboranta Igona Syma, razem z grupą kilkunastu innych osób związanych z teatrem, została aresztowana i więziona jako zakładniczka na Pawiaku. Po zwolnieniu pracowała m.in. jako kelnerka i magazynierka w restauracji i pomocnica w szpitalu. W latach 1941–44 prowadziła wraz z mężem tajne Studio Dramatyczno-Teatralne. Po upadku powstania Gallowie opuścili Warszawę i ponownie przybyli do Krakowa. W sezonie 1945/46 Halina Gallowa występowała w Starym Teatrze. 
W latach 1946–49 była aktorką i reżyserem prowadzonego przez męża Teatru Wybrzeże w Gdyni, w latach 1949–52 była aktorką Teatru im. Jaracza w Łodzi (także pod dyrekcją męża), później krótko w tamtejszym Teatrze Powszechnym. Od 1953 związała się z Krakowem, gdzie w latach 1953–55 była aktorką i reżyserem w Teatrze Młodego Widza. Jednocześnie w sezonie 1954/55 współpracowała z Teatrem Nurt w Nowej Hucie, w którym sprawowała opiekę reżyserską, prowadziła też studio aktorskie. Następnie była aktorką Starego Teatru (1955–64) i profesorem PWST (1953–68). W 1964 przeszła na emeryturę. 
Zarówno przed wojną, jak i po wojnie występowała w Teatrze Polskiego Radia. Była członkiem zasłużonym ZASP.
Zmarła 9 maja 1974 w Krakowie i została pochowana w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Rakowickim.
Działalność pedagogiczna.
Była wybitnym pedagogiem, specjalizowała się w nauce dykcji i recytacji. W latach 1923–39 wykładała w Instytucie Reduty w Warszawie, a potem w Wilnie. Od 1945 uczyła w Studiu Dramatycznym Galla w Krakowie, a w latach 1946–49 w tymże Studiu w Gdyni. W latach 1949–53 wykładała w PWSA w Łodzi, a w 1953–68 w PWSA (i PWST) w Krakowie. Po przejściu na emeryturę uczyła też w krakowskiej PWSM.

</doc>
<doc id="2561810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561810" title="Horská záchranná služba">
Horská záchranná služba

Horská záchranná služba (ze słow. „Górskie Pogotowie Ratunkowe”, HZS) – państwowa zawodowa służba na Słowacji, zajmująca się przede wszystkim ratownictwem górskim. Członek Międzynarodowego Komitetu Ratownictwa Alpejskiego. Siedzibą Pogotowia jest Stary Smokowiec (początkowo Poprad).
Historia.
Historia ratownictwa górskiego na terytorium obecnej Słowacji sięga roku 1882, kiedy to Węgierskie Towarzystwo Karpackie przeprowadziło pierwsze szkolenie ratownicze dla przewodników górskich. W 1950 roku powstała profesjonalna Tatranská horská služba („Tatrzańskie Pogotowie Górskie”), którą cztery lata później włączono do nowo powstałej ogólnokrajowej Horskiej služby („Pogotowia Górskiego”). Wreszcie z początkiem 2003 roku powołano do życia Horską záchranną službę.
Ustawa o Horskiej záchrannej službie.
10 lipca 2002 roku słowacka Rada Narodowa przyjęła ustawę nr 544/2002 o Górskim Pogotowiu Ratunkowym ("Zákon o Horskej záchrannej službe"), przewidującą powołanie państwowej służby finansowanej z budżetu państwa, podlegającej Ministerstwu Spraw Wewnętrznych. Pogotowie to zostało włączone w krajowy system ratownictwa medycznego. Ustawa ta przenosiła także na nowo powstałą organizację własność składników majątkowych służących ratownictwu górskiemu, które dotąd przysługiwały Pogotowiu Górskiemu TANAP-u.
Ustawa weszła w życie 1 stycznia 2003 roku. Jej nowelizacja z 2006 roku wprowadziła odpłatność za akcje ratunkowe Pogotowia nawet wówczas, gdy poszkodowany nie złamał żadnej z reguł obowiązujących w górach.
Rejon działania.
Ustawa o HZS określa także teren, w którym Pogotowie powinno podejmować powierzone mu zadania. Obejmuje on:
Do tak zakreślonego terenu zaliczyć należy nie tylko powierzchnię wymienionych gór i płaskowyżów, lecz także znajdujące się w ich obrębie jaskinie.
Dokładne granice poszczególnych stref wyznaczyło rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z 9 października 2007 roku.
Zadania.
Zlecone ustawą zadania HZS są szersze od tych, które wykonuje choćby polskie Tatrzańskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe, gdyż nie ogranicza się wyłącznie do ratownictwa górskiego. Zgodnie z paragrafem 4 ustawy do obowiązków słowackiego pogotowia należą:
Uprawnienia ratowników HZS.
Oprócz obowiązków ustawa nadaje pracownikom Pogotowia również szereg uprawnień związanych z pełnioną służbą. Wśród nich znajduje się prawo do wjazdu bez potrzeby uzyskiwania zezwolenia na tereny górskie wyłączone z normalnego ruchu drogowego, stosowanie własnego systemu alarmów, pistoletów sygnałowych, a także prawo do stosowania materiałów wybuchowych w wypadkach kontrolowanego wywoływania lawiny. Członkowie służby mogą również bezpłatnie korzystać ze znajdujących się na terenie działania kolei linowych oraz innych udogodnień technicznych, jak również w niezbędnym zakresie przekraczać granicę państwową. Ratownikom górskim przysługuje również prawo do wydawania poleceń dotyczących bezpieczeństwa oraz prawo wglądu do ksiąg spacerów i wyjść.
Ratownicy.
Aby zostać ratownikiem HZS, wymagane jest co najmniej wykształcenie średnie, przejście testów zdrowotnych oraz sprawnościowych (wspinaczka, narciarstwo, orientacja w terenie) i posiadanie prawa jazdy kategorii B. Kandydat musi także stale zamieszkiwać w pobliżu rejonu, w którym ma zamiar pełnić służbę. Kiedy przesłanki te zostaną spełnione, kandydat zobowiązuje się do ukończenia w określonym terminie szkoły średniej ochrony zdrowia na kierunku ratownik medyczny, jednocześnie deklarując, że nie był wcześniej karany (niezbędne jest przedłożenie odpisu z rejestru skazanych). Wymogi te ratownik musi spełniać przez cały okres zatrudnienia.
Podczas pracy w HZS istnieje następujący schemat ścieżki awansów:

</doc>
<doc id="2561816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561816" title="Polskie dywizjony okrętów podwodnych">
Polskie dywizjony okrętów podwodnych

Polskie pododdziały okrętów podwodnych:

</doc>
<doc id="2561821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561821" title="Parowóz Fairliego">
Parowóz Fairliego



</doc>
<doc id="2561823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561823" title="Aubekir Gukiemuch">
Aubekir Gukiemuch

Aubekir Gukiemuch (; ur. 7 lutego 1905 w aule Zejuko w Karaczajo-Czerkiesji, zm. 27 lipca 1994 w Nalczyku) – radziecki pedagog, językoznawca, wykładowca akademicki, szef oddziału szkolnego zarządu miejskiego okupowanego Czerkieska podczas II wojny światowej
W 1927 r. ukończył krótkoterminowe kursy przy czerkieskim zarządzie obwodowym oświaty i nauki. Pracował jako nauczyciel w szkołach w aułach Zejuko i Małyj Zielienczuk, a potem w czerkieskim technikum pedagogicznym. Następnie objął funkcję sekretarza naukowego w Czerkieskim Instytucie Naukowo-Badawczym. Po pewnym czasie stanął na czele oddziału języka i literatury Instytutu. Jednocześnie uczył języka kabardyjsko-czerkieskiego na Uniwersytecie Teatralnym im. Łunaczarskiego w Moskwie. W 1937 r. został aresztowany przez NKWD. W 1939 r. wypuszczono go na wolność, po czym został wykładowcą języka rosyjskiego i literatury rosyjskiej na Uniwersytecie Czerkieskim. Jednocześnie powrócił na stanowisko szefa oddziału języka i literatury Czerkieskiego Instytutu Naukowo-Badawczego. Po zajęciu części Kaukazu Północnego przez wojska niemieckie latem 1942 r., stanął na czele oddziału szkolnego w kolaboracyjnym zarządzie miejskim Czerkieska. Kiedy miasto zostało wyzwolone przez Armię Czerwoną na pocz. 1943 r., został aresztowany. Po oczyszczeniu z postawionych zarzutów podjął pracę naukową w 1958 r. w Kabardyjsko-Bałkarskim Instytucie Naukowo-Badawczym. Wykładał też język arabski na Kabardyjsko-Bałkarskim Uniwersytecie Państwowym. W poł. lat 60. był współautorem książki pt. „Кабардинские пословицы и поговорки”. W 1999 r. opublikowano jego autorstwa słownik języka kabardyjsko-czerkieskiego.

</doc>
<doc id="2561824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561824" title="Nowe życie (pismo kolaboracyjne)">
Nowe życie (pismo kolaboracyjne)

Nowe życie () – kolaboracyjna gazeta w okupowanym Czerkiesku podczas II wojny światowej
Po zajęciu przez wojska niemieckie Czerkieska 11 sierpnia 1942 r., kolaboracyjny zarząd miejski zaczął po pewnym czasie wydawać gazetę „Nowe życie”. Funkcję redaktora naczelnego objął Dmitrij K. Stiecenko, urodzony w 1916 r. w Kijowie. Jego współpracownikami byli m.in. Kasparianc i Mosciepan. Gazeta wychodziła trzy razy w tygodniu: we wtorki, czwartki i soboty. Kosztowała 1 rubel. Nakład wynosił 480 egzemplarzy. Na jej łamach publikowano niemieckie komunikaty wojenne, obwieszczenia władz miejskich Czerkieska, artykuły i felietony o charakterze propagandowym dotyczące życia miejscowej ludności w okupowanej przez Niemców Karaczajo-Czerkiesji.

</doc>
<doc id="2561825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561825" title="Programowanie równoległe">
Programowanie równoległe



</doc>
<doc id="2561826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561826" title="HZS">
HZS



</doc>
<doc id="2561828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561828" title="Haro 11">
Haro 11

Haro 11 (również PGC 2204 lub ESO 350-38) – galaktyka nieregularna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza w odległości 300 milionów lat świetlnych. Została odkryta w 1956 roku przez meksykańskiego astronoma Guillermo Haro.
Galaktyka Haro 11 jest galaktyką gwiazdotwórczą. Obserwacje tej galaktyki prowadzą do wniosku, że powstała ona w wyniku zderzenia dwóch galaktyk, z których starsza była bogata w gwiazdy, a młodsza była bogata w gaz. Haro 11 formuje gwiazdy w wyjątkowo dużym tempie około 20 mas Słońca konwersji gazu w gwiazdy rocznie. Haro 11 jest jedną z najbliższych galaktyk tego typu.

</doc>
<doc id="2561831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561831" title="Dolina ludzi milczących">
Dolina ludzi milczących



</doc>
<doc id="2561832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561832" title="PGC 2204">
PGC 2204



</doc>
<doc id="2561833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561833" title="ESO 350-38">
ESO 350-38



</doc>
<doc id="2561834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561834" title="Aleksandr Siusiukin">
Aleksandr Siusiukin

Aleksandr A. Siusiukin, ros. Александр А. Сюсюкин (ur. w 1890 r. we wsi Głubokoje, zm. ?) – rosyjski urzędnik, młodszy oficer wojsk Białych podczas wojny domowej w Rosji, szef oddziału politycznego Sztabu Wojska Dońskiego, a następnie oficer Kozackiego Stanu podczas II wojny światowej
Od 1913 r. był pisarzem, a następnie szefem kancelarii w urzędzie miejskim w Nowoczerkasku. W maju 1918 r. został aresztowany przez bolszewików. W lutym 1919 r. wypuszczono go na wolność. Przedostał się do wojsk Białych gen. Antona I. Denikina. Służył w oddziałach kozackich. Doszedł do stopnia sotnika. Po zakończeniu wojny domowej pozostał w Rosji, ukrywając swoją przeszłość. Pracował następnie na wielu stanowiskach (od zaopatrzeniowca do asenizatora). Według części źródeł od 1922 r. miał pracować w organach bezpieczeństwa publicznego (Czeka, OGPU i NKWD). W listopadzie 1940 r. ponownie został aresztowany przez NKWD, po czym po procesie skazano go na karę 4 miesięcy więzienia za systematyczne unikanie podjęcia obowiązku pracy. Po wyjściu na wolność został agronomem w stanicy Bogajewskaja. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., zmobilizowano go do Armii Czerwonej. Na pocz. czerwca 1942 r. w rejonie wsi Sambek pod Rostowem nad Donem przeszedł linię frontu na stronę Niemców, po czym został przewieziony do Berlina, gdzie spotkał się z atamanem gen. Piotrem N. Krasnowem. Jako jego wysłannika odesłano go do okupowanego Rostowa nad Donem z misją zjednoczenia Kozaków dońskich w walce przeciwko Sowietom. W stopniu esauła stanął na pocz. lipca 1942 r. na czele oddziału politycznego Sztabu Wojska Dońskiego. Po ewakuacji wojsk niemieckich znad Donu wszedł w skład nowo formowanego Kozackiego Stanu. Po zakończeniu wojny został przekazany Sowietom. W 1947 r. po procesie skazano go na karę 25 lat łagrów. Po ogłoszeniu amnestii wyszedł w 1956 r. na wolność. Dalsze jego losy są nieznane.

</doc>
<doc id="2561835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561835" title="Němčičky (powiat Brzecław)">
Němčičky (powiat Brzecław)

Němčičky - wieś na Morawach, w Czechach, w kraju południowomorawskim. Zamieszkuje ją 608 osób.

</doc>
<doc id="2561836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561836" title="Nikolčice">
Nikolčice

Nikolčice – miejscowość i gmina (obec) w Czechach, w kraju południowomorawskim, w powiecie Brzecław. W 2022 roku liczyła 771 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2561837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561837" title="Helena Fuchsová">
Helena Fuchsová

Helena Fuchsová z domu Dziurová (ur. 3 czerwca 1965 w Taborze, zm. 14 marca 2021) – czeska lekkoatletka, specjalistka biegów krótkich i średniodystansowych, medalistka mistrzostw Europy.
Wystąpiła w biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach świata w 1991 w Sewilli, ale odpadła w przedbiegu.
Międzynarodowe sukcesy przyszły w roku, w którym ukończyła 30 lat. Na halowych mistrzostwach świata w 1995 w Barcelonie zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 400 metrów (sztafeta biegła w składzie: Naděžda Koštovalová, Dziurová, Hana Benešová i Ludmila Formanová). W biegu na 400 metrów odpadła w półfinale. Na mistrzostwach świata w 1995 w Göteborgu odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów i sztafety 4 × 400 metrów. Odpadła w półfinale biegu na 400 metrów podczas halowych mistrzostw Europy w 1996 w Sztokholmie (w finale B zajęła 3. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w 1996 w Atlancie Fuchsová odpadła w ćwierćfinale biegu na 400 metrów, a w sztafecie 4 × 400 metrów zajęła wraz z koleżankami 7. miejsce. Zdobyła brązowy medal na 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 1997 w Paryżu, a sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem zajęła 4. miejsce. Na mistrzostwach świata w 1997 w Atenach zajęła 6. miejsce na 400 metrów oraz 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów. Zdobyła brązowy medal na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1998 w Walencji.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1998 w Budapeszcie, a w sztafecie 4 × 400 metrów była piąta. Odpadła w półfinale na 400 metrów na mistrzostwach świata w 1999 w Sewilli, a sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem zajęła w finale 4. miejsce.
Na halowych mistrzostwach Europy w 2000 w Gandawie zdobyła brązowy medal w biegu na 400 metrów. Była piąta w finale biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2000 w Sydney, a w sztafecie 4 × 400 metrów zajęła wraz z koleżankami 7. miejsce. Zdobyła brązowy medal na 800 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2001 w Lizbonie. Odpadła w eliminacjach na tym dystansie podczas mistrzostwach Europy w 2002 w Monachium.
Helena Fuchsová była mistrzynią Czechosłowacji w biegach na 400 metrów i 800 metrów w 1992 oraz halową mistrzynią na 400 metrów w 1989 i na 800 metrów w 1990. Po rozpadzie Czechosłowacji była mistrzynią Czech w biegu na 200 metrów w 2000 i na 400 metrów w 1996, 1997 i 1999, a także halową mistrzynią na 400 metrów w 1995, 2000 i 2002.
Dwukrotnie poprawiała rekord Czech w sztafecie 4 × 400 metrów do wyniku 3:23,73 (10 sierpnia 1997 w Atenach). 9 marca 1997 w Paryżu sztafeta Czech w składzie: Naděžda Koštovalová, Ludmila Formanová, Fuchsová i Hana Benešová ustanowiła wynikiem 3:28,47 aktualny halowy rekord kraju w tej konkurencji.
Zakończyła karierę sportową w 2004. 
Zmarła 14 marca 2021 roku po ciężkiej chorobie, miała 55 lat.

</doc>
<doc id="2561838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561838" title="Dywizjon Okrętów Podwodnych (III RP)">
Dywizjon Okrętów Podwodnych (III RP)

Dywizjon Okrętów Podwodnych (dOP) – jednostka wojskowa Marynarki Wojennej sformowana 11 marca 1971 roku w składzie 3 Flotylli Okrętów. 
W skład dOP wchodzi obecnie jeden okręt podwodny projektu "877E" NATO: "Kilo" – „Orzeł”. Okręty podwodne są wykorzystywane do działań rozpoznawczych, rozpoznawczo-uderzeniowych, uderzeniowych, a także do przerywania i tworzenia blokad morskich oraz do osłony zespołów okrętów nawodnych.
Od 1992 roku okręty dywizjonu uczestniczą w manewrach państw NATO oraz w ramach programu „Partnerstwo dla pokoju”. Operowały wielokrotnie na morzach: Bałtyckim, Północnym i Śródziemnym oraz na Oceanie Atlantyckim. Uczestniczyły w manewrach „Koftacex”, „Strong Resolve”, „Baltic Porpoise”, „Baltops”, i „Joint Maritime Course”. ORP „Bielik” uczestniczył dwukrotnie na Morzu Śródziemnym w operacji antyterrorystycznej pod kryptonimem „Active Endeauvor”. 

</doc>
<doc id="2561839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561839" title="DOP">
DOP



</doc>
<doc id="2561841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561841" title="Jonas Warrer">
Jonas Warrer

Jonas Warrer (ur. 22 marca 1979) – duński żeglarz sportowy, mistrz olimpijski.
Złoty medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku w klasie 49er, razem z Martinem Kirketerpem.

</doc>
<doc id="2561842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561842" title="2006 SQ372">
2006 SQ372



</doc>
<doc id="2561843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561843" title="Markus Büchel">
Markus Büchel

Markus Büchel (ur. 14 maja 1959 w Eschen, zm. 9 lipca 2013 w Ruggell) – liechtensteiński polityk i prawnik, działacz Postępowej Partii Obywatelskiej, w 1993 premier Liechtensteinu.
Życiorys.
Kształcił się w rodzinnej miejscowości, po czym odbył praktykę w zawodzie handlowca. W 1981 ukończył szkołę średnią dla dorosłych, następnie do 1986 studiował prawo na Uniwersytecie w Bernie oraz na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. Pracował jako urzędnik w Amt für Volkswirtschaft.
Działacz Postępowej Partii Obywatelskiej. Jego partia zwyciężyła w wyborach parlamentarnych w lutym 1993. 26 maja 1993 Markus Büchel został nowym premierem, objął także stanowisko ministra spraw zagranicznych. We wrześniu 1993 Landtag przegłosował wobec niego wotum nieufności, co doprowadziło do przedterminowych wyborów w październiku 1993. Markus Büchel zakończył urzędowanie 15 grudnia 1993.
W 1997 podjął prywatną praktykę prawniczą. W 2005 został konsulem honorowym Rosji w Liechtensteinie.

</doc>
<doc id="2561844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561844" title="Remo Venturi">
Remo Venturi

Remo Venturi (ur. 21 kwietnia 1927) - włoski motocyklista, jeździł dla MV Agusta, Bianchi oraz Benelli. W 1955 roku został II wicemistrzem świata w kategorii 125 cm³. W latach 1959-1960 został podwójnym wicemistrzem klasy 500 cm³.

</doc>
<doc id="2561845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561845" title="Zatoka Fjord">
Zatoka Fjord



</doc>
<doc id="2561847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561847" title="Martin Kirketerp">
Martin Kirketerp

Martin Kirketerp Ibsen (ur. 13 lipca 1982) – duński żeglarz sportowy, mistrz olimpijski.
Złoty medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku w klasie 49er, razem z Jonasem Warrerem.

</doc>
<doc id="2561848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561848" title="Martin Kirketerp Ibsen">
Martin Kirketerp Ibsen



</doc>
<doc id="2561849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561849" title="Markus Büchel (polityk)">
Markus Büchel (polityk)



</doc>
<doc id="2561851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561851" title="Semen Blumenstein-Baranowski">
Semen Blumenstein-Baranowski

Semen Blumenstein-Baranowski, ukr. Семен Захарович Блюменштейн-Барановський, "Semen Zacharowycz Blumensztejn-Baranowśkyj" (ur. w 1894 lub 1897 r. w Stanisławowie, zm. w II poł. 1945 r. w ZSRR) – ukraiński wojskowy, współpracownik, a następnie funkcjonariusz radzieckich organów bezpieczeństwa publicznego, szef kolaboracyjnej policji pomocniczej rejonu krasnopolskiego w służbie niemieckiej, a następnie dowódca radzieckiego oddziału partyzanckiego podczas II wojny światowej
W 1918 r. wstąpił do Ukraińskiej Armii Halickiej. Walczył przeciwko Polakom. W 1919 r. przeszedł na stronę bolszewików. Wysyłano go za linię frontu na tyły wojsk "petlurowskich" jako prowokatora, mającego przenikać do ukraińskich organizacji niepodległościowych. Po zakończeniu działań wojennych został funkcjonariuszem sowieckich organów bezpieczeństwa publicznego. W latach 30. pracował w Głównym Zarządzie Północnej Drogi Morskiej. Pod koniec lat 30. został aresztowany przez NKWD. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., wypuszczono na wolność, po czym zmobilizowano do Armii Czerwonej. Otrzymał zadanie pozostania na obszarze okupowanego przez Niemców krasnopolskiego rejonu obwodu sumskiego w celu prowadzenia działalności konspiracyjnej. Podając, że posiada niemieckie pochodzenie, otrzymał funkcję dyrektora cukrowni. Następnie został szefem pomocniczej policji rejonu krasnopolskiego. Przeprowadzał ekspedycje karne przeciwko okolicznym wsiom. Od 1942 r. rozpracowywał na rzecz Niemców ukraińską konspirację narodową. Kiedy na pocz. 1943 r. do okupowanego obwodu sumskiego zbliżyła się Armia Czerwona, zorganizował spośród policjantów fałszywy oddział partyzancki, na czele którego ujawnił się przed Sowietami. Pomimo tego został aresztowany. Jednakże pod koniec 1943 r. został przerzucony na tyły wojsk niemieckich na ziemie polskie, gdzie sformował oddział partyzancki "Zadniestrowcy". W poł. sierpnia 1944 r. ponownie go aresztowano i po procesie skazano w poł. lipca 1945 r. na karę śmierci przez rozstrzelanie, która została wkrótce wykonana.
Linki zewnętrzne.
Biografia Semena Z. Blumensteina-Baranowskiego (jęz. ukraiński)

</doc>
<doc id="2561852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561852" title="Hannes Peckolt">
Hannes Peckolt

Hannes Peckolt (ur. 18 listopada 1982 w Ludwigshafen am Rhein) – niemiecki żeglarz sportowy, brązowy medalista olimpijski, wicemistrz Europy.
Brązowy medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku w klasie 49er, razem z bratem Janem Peterem Peckoltem. Zdobywca srebrnego medalu mistrzostw Europy w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2561853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561853" title="Wielkie Kliny">
Wielkie Kliny



</doc>
<doc id="2561854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561854" title="Jan-Peter Peckolt">
Jan-Peter Peckolt

Jan-Peter Peckolt (ur. 4 maja 1981 w Ludwigshafen am Rhein) – niemiecki żeglarz sportowy, brązowy medalista olimpijski, wicemistrz Europy.
Brązowy medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku w klasie 49er, razem z bratem Hannesem Peckoltem. Zdobywca srebrnego medalu mistrzostw Europy w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2561855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561855" title="Jan Peter Peckolt">
Jan Peter Peckolt



</doc>
<doc id="2561861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561861" title="Marsa Murach">
Marsa Murach



</doc>
<doc id="2561864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561864" title="Riegel">
Riegel

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2561867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561867" title="Miękki Wierch">
Miękki Wierch

Miękki Wierch (słow. "Mäkký vrch") – znajdujący się w słowackich Tatrach Zachodnich odcinek grzbietu pomiędzy Holaniem a Kozińcem. Zaczyna się na wysokości około 1590 m niewielką kopką w grani głównej Tatr Zachodnich pomiędzy Siwym Wierchem a Palenicą Jałowiecką i opada w północno-zachodnim kierunku do Kozińca (1462 m). Miękki Wierch oddziela górne partie Doliny Suchej od Doliny Przybyskiej (jej górna część nosi nazwę Wielkie Kliny).
Dawniej Miękki Wierch był wypasany, wchodził w skład Hali Biała Skała. Obecnie grzbiet i opadające do Doliny Suchej stoki Miękkiego Wierchu znajdują się na obszarze ochrony ścisłej Rezervácia Sivý vrch. Halizny stopniowo zarastają kosodrzewiną, nadal jednak na grzbiecie są jeszcze trawiaste obszary, pozostałości dawnego pasterstwa. Grzbietem Miękkiego Wierchu prowadzi szlak turystyczny. Dawniej był to ważny szlak komunikacyjny między Orawą a Liptowem. Z Zuberca przez Miękki Wierch, Palenicę i Dolinę Jałowiecką biegła droga wozowa, na niektórych odcinkach trudna do przejazdu.

</doc>
<doc id="2561869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561869" title="Mäkký vrch">
Mäkký vrch



</doc>
<doc id="2561871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561871" title="Władca pierścieni">
Władca pierścieni



</doc>
<doc id="2561873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561873" title="Pierre Brully">
Pierre Brully

Pierre Brully (lub Brusly, Petrus Brulius, ur. ok. 1518 w Mersilhaut, zm. 19 lutego 1545 w Tournai) – francuski dominikanin, później duchowny reformowany, stracony za głoszenie swoich poglądów.
Pierre Brully urodził się w Mersilhaut nieopodal Metzu. Wykształcony do służby dla Kościoła, został lektorem w klasztorze dominikańskim w Metzu, skąd został usunięty w 1540 lub 1541 roku za sympatyzowanie z ideami reformacji. W lipcu 1541 poznał w Strasburgu Jana Kalwina i zamieszkał w jego domu, a gdy Kalwin został ponownie wezwany do Genewy, przejął po nim opiekę duszpasterską nad mieszkańcami Strasburga. We wrześniu 1544 roku udał się na misję do Flandrii, gdzie nauczał na prośbę mieszkańców Tournai zainteresowanych ideami reformacji, jednak musiał czynić to w ukryciu, gdyż szerzenie doktryn protestanckich było zakazane. W listopadzie 1544 roku został aresztowany, a następnie skazany i stracony, pomimo prób uratowania go podjętych przez Strasburg i protestanckich książąt niemieckich.
Wspominany jako męczennik przez Kościół Ewangelicki w Niemczech.

</doc>
<doc id="2561880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561880" title="Evil Islands">
Evil Islands



</doc>
<doc id="2561885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561885" title="Hruby Klin">
Hruby Klin

Hruby Klin (słow. "Hrubý Klin", "Malý Klin") – znajdujący się w słowackich Tatrach Zachodnich krótki, ale wybitny grzbiet, dzielący górną część Doliny Przybyskiej (zwaną Wielkimi Klinami) na dwie części; zachodnią i wschodnią. Na mapach i w literaturze ma on jeszcze różne inne nazwy: Mały Klin, Zadni Klin, Klinik. Odbiega od grani głównej Tatr Zachodnich pomiędzy Zuberskim Wierchem a Palenicą Jałowiecką na wysokości około 1650 m i opada w północno-zachodnim, potem północnym kierunku do wysokości około 1020 m. Na mapach Hruby Klin jest opisany jako wierzchołek; na polskiej mapie z wysokością 1426 m, na słowackiej 1427 m (jako Malý Klin).
Hruby Klin jest niemal całkowicie zarośnięty lasem i kosodrzewiną. Niewielkie trawiaste obszary (pozostałości dawnego pasterstwa) występują jeszcze u podnóży w Wielkich Klinach i w partiach grzbietowych. Turystycznie Hruby Klin jest niedostępny, szlak turystyczny prowadzi jedynie przez miejsce, w którym odchodzi on od głównej grani.

</doc>
<doc id="2561886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561886" title="Edmund Kolanowski">
Edmund Kolanowski

Edmund Kolanowski (ur. 24 października 1947, zm. 28 lipca 1986 w Poznaniu) – polski seryjny morderca, nekrofil, skazany na karę śmierci i stracony. Zaburzenia występujące u niego nie były wcześniej opisywane w literaturze medycznej.
Życiorys.
Miał starszego brata Andrzeja, który zmarł w wieku 2 lat. Z tego powodu matka często zabierała go na cmentarz Miłostowo. W szkole podstawowej powtarzał klasy pierwszą, trzecią i piątą. Z uwagi na jego zachowanie lekarz skierował go do zakładu dla nerwowo i psychicznie chorych. Później Edmund Kolanowski kontynuował naukę w szkole zawodowej, której nie ukończył. Ostatecznie przyuczył się do zawodu elektryka. Był żonaty z Zofią (od 1970), z którą miał dwie córki (urodzone w 1970 i 1972). W 1975 na wniosek żony orzeczono nieważność małżeństwa. Od 1980 żył w konkubinacie z Gabrielą, z którą miał jedną córkę.
Przestępstwa.
Od jedenastego roku życia podglądał w szpitalu sekcje zwłok. W wieku 15 lat zaczął zaczepiać kobiety w centrum Poznania. Sąd dla nieletnich skazał go na pobyt w zakładzie poprawczym, ale wykonanie wyroku zawieszono na okres 2 lat. Podjął próbę samobójczą (wbicie noża w brzuch), ale został odratowany. W 1966 został skazany na karę jednego roku i sześciu miesięcy pozbawienia wolności za pobicie (na wolność wyszedł w listopadzie 1967). Od 1972 zaczął terroryzować (kopanie, bicie, szarpanie za włosy, grożenie i ranienie nożem) kobiety nad jeziorem Rusałka. Funkcjonariusze Milicji Obywatelskiej dokonali jego zatrzymania, a sąd udowodnił mu dokonanie trzech napaści i wymierzył karę 9 lat pozbawienia wolności. Edmund Kolanowski opuścił zakład karny w 1979, po odbyciu 2/3 z zasądzonej kary.
Edmund Kolanowski przyznawał się do popełnienia morderstw:
oraz następujących przestępstw:
Okaleczanie zwłok kobiet polegało na wycinaniu piersi i narządów płciowych. Wycięte narządy przyszywał do manekina używanego w celach seksualnych. Po kilku dniach części zwłok palił w piecu.
Aresztowanie, proces i wykonanie wyroku.
7 maja 1983 uciekł z zasadzki zastawionej przez milicjantów na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu. Na miejscu planowanego przestępstwa zgubił kawałek papieru z napisem "Pollena Łaskarzew". Milicjanci w toku prowadzonych czynności śledczych dotarli do zakładów "Pollena" w Poznaniu i 16 maja 1983 aresztowali Edmunda Kolanowskiego, który pracował tam jako palacz.
Podczas przesłuchań przyznawał się tylko do profanacji zwłok. Porównanie grupy krwi zamordowanej dziewczynki (B Rh−) ze śladami krwi znalezionymi na kurtce należącej do podejrzanego oraz zeznania złożone przez dróżniczkę z przejazdu kolejowo-drogowego na Naramowicach były obciążające. Po czterech miesiącach podejrzany przyznał się do zabicia dziewczynki.
Trafił na obserwację do szpitala psychiatrycznego. Mimo jego zapewnień, że zrozumiał swój błąd („Teraz myślę, że chyba źle zrobiłem”), w szpitalu nazwał się „Zimnym chirurgiem”.
Na podstawie śledztwa prowadzonego przez trzy lata oskarżono go o dokonanie trzech morderstw, pięciu profanacji zwłok oraz o kradzież złotego pierścionka. Podczas procesu sądowego, który rozpoczął się 22 stycznia 1985, odwołał zeznania mówiąc o tym, że były wymuszone. Biegli lekarze orzekli, że nie był chory psychicznie w momencie popełniania przestępstw.
Sąd Wojewódzki w Poznaniu uznał winę Edmunda Kolanowskiego i 4 czerwca 1985 skazał go na karę śmierci. Obrońca Edmunda Kolanowskiego złożył apelację i wniosek o rewizję wyroku. Sąd Najwyższy podtrzymał wyrok wydany przez sąd niższej instancji. Wyrok przez powieszenie wykonano 28 lipca 1986 w Areszcie Śledczym mieszczącym się przy ul. Młyńskiej w Poznaniu. Była to ostatnia wykonana egzekucja w Poznaniu. 1 sierpnia 1986 został pochowany na cmentarzu Miłostowo.

</doc>
<doc id="2561887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561887" title="Anatolijski pies pasterski">
Anatolijski pies pasterski



</doc>
<doc id="2561888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561888" title="Gengenbach (ujednoznacznienie)">
Gengenbach (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2561889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561889" title="Kehl">
Kehl

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2561890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561890" title="Novosedly (kraj południowomorawski)">
Novosedly (kraj południowomorawski)

Novosedly - wieś na Morawach, w Czechach, w kraju południowomorawskim. Zamieszkuje ją 1144 osoby.

</doc>
<doc id="2561891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561891" title="Mahlberg">
Mahlberg

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2561892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561892" title="Grupa galaktyk NGC 4038">
Grupa galaktyk NGC 4038

Grupa galaktyk NGC 4038 – grupa galaktyk znajdująca się w gwiazdozbiorach Kruka i Pucharu w odległości 85 milionów lat świetlnych od Ziemi.
Grupa ta zawiera od 13 do 27 galaktyk. Największym obiektem grupy jest para galaktyk znana jako Czułki.
Galaktyki grupy.
Do grupy NGC 4038 często zalicza się również galaktyki PGC 37513, PGC 37565 oraz UGCA 270.

</doc>
<doc id="2561895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561895" title="Nový Přerov">
Nový Přerov

Nový Přerov - wieś na Morawach, w Czechach, w kraju południowomorawskim. Zamieszkuje ją 339 osób.

</doc>
<doc id="2561896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561896" title="Wybory parlamentarne w Liechtensteinie w lutym 1993 roku">
Wybory parlamentarne w Liechtensteinie w lutym 1993 roku

Wybory parlamentarne w Liechtensteinie odbyły się 7 lutego 1993 r. Chociaż Unia Patriotyczna zdobyła najwięcej głosów, Postępowa Partia Obywatelska zdobyła najwięcej mandatów. Frekwencja wyborcza wyniosła 87,54%.

</doc>
<doc id="2561897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561897" title="Pavlov (kraj południowomorawski)">
Pavlov (kraj południowomorawski)

Pavlov (niem. "Pollau") - gmina na Morawach, w Czechach, w kraju południowomorawskim. Zamieszkuje ją 548 osoby.

</doc>
<doc id="2561899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561899" title="Lewis Teague">
Lewis Teague

Lewis Teague (ur. 8 marca 1938 w Nowym Jorku) - amerykański reżyser filmowy i telewizyjny.
Wybrana filmografia.
Teague reżyserował również gościnnie odcinki popularnych seriali telewizyjnych; m.in.: "Spotkanie z Alfredem Hitchcockiem", "W pułapce czasu", "Łowcy przygód", "Nash Bridges", "Portret zabójcy".

</doc>
<doc id="2561900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561900" title="Załom (potamologia)">
Załom (potamologia)

Załom – forma terenu oddzielająca od siebie sąsiadujące ze sobą terasy rzeczne.

</doc>
<doc id="2561901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561901" title="Perná">
Perná

Perná (niem. Bergen) - wieś na Morawach, w Czechach, w kraju południowomorawskim, w pobliżu miasta Mikulov. Zamieszkuje ją 755 osób. Zarówno wieś, jak i gmina są od dawna związane z winiarstwem.

</doc>
<doc id="2561903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561903" title="Wolfach">
Wolfach

Niemcy:

</doc>
<doc id="2561906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561906" title="Trąbka Torricellego">
Trąbka Torricellego



</doc>
<doc id="2561907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561907" title="Wybory parlamentarne w Liechtensteinie w październiku 1993 roku">
Wybory parlamentarne w Liechtensteinie w październiku 1993 roku

Wybory parlamentarne w Liechtensteinie w październiku 1993 roku – przeprowadzone 24 października 1993 w Liechtensteinie wybory parlamentarne, w których zwyciężyła Unia Patriotyczna przy frekwencji 85,31%. Do obsadzenia było 25 miejsc w parlamencie. Były to wybory przedterminowe ogłoszone po przyjęciu przez Landtag wotum nieufności dla rządu Markusa Büchela (15 września 1993 r.).

</doc>
<doc id="2561908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561908" title="Gnoje">
Gnoje

Gnoje – polski film obyczajowy z 1995 roku w reżyserii Jerzego Zalewskiego, na motywach powieści Andrzeja Stasiuka "Biały kruk".
Opis fabuły.
Pijani Gąsior (Olaf Lubaszenko), Mały (Mirosław Baka), Kostek (Mariusz Bonaszewski) i Wasyl (Piotr Bajor) wyruszają z Warszawy do mieszkającego na pustkowiu przyjaciela, Cześka (Artur Żmijewski). Podczas podróży stają się uczestnikami nieoczekiwanych wydarzeń, będących wynikiem absurdalnych zbiegów okoliczności oraz efektem manipulacji Kostka, niespełnionego pisarza.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2561910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561910" title="Hohberg">
Hohberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2561911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561911" title="FIS Sommer Ladies Tournee">
FIS Sommer Ladies Tournee

FIS Sommer Ladies Tournee – turniej w skokach narciarskich kobiet, odbywający się w miesiącach letnich na takich samych zasadach, jak Turniej Czterech Skoczni czy FIS Ladies Winter Tournee w zimie. 
Cykl FSLT w 2001 roku składał się z sześciu konkursów (trzech drużynowych i trzech indywidualnych), natomiast od 2002 do 2006 roku z pięciu (czterech indywidualnych i jednego drużynowego), z wyjątkiem 2003 roku, kiedy rozegrano drugi konkurs drużynowy. 
Zawody rozgrywane były na skoczniach w Niemczech (Meinerzhagen, Breitenbergu, Klingenthal i Pöhli), Słowenii (Velenje i Mislinja) oraz w austriackim Bischofshofen. Do roku 2002 turniej rozgrywany był na przełomie sierpnia i września, a po 2002 roku – w sierpniu. 
Zawodniczki rozpędzały się na rozbiegu po porcelanowych torach, a lądowały na zeskoku pokrytym igelitem. Zwycięzcą zostawała zawodniczka, która zdobyła największą liczbę punktów we wszystkich konkursach łącznie. Turniej odbył się po raz pierwszy w 2001 roku i był najstarszym i najdłuższym turniejem letnim w skokach narciarskich dla kobiet.
W 2005 i 2006 roku turniej FIS Sommer Ladies Tournee był rozgrywany w ramach Pucharu Kontynentalnego.
W 2006 roku odbyły się ostatnie zawody w ramach FIS Sommer Ladies Tournee, później turniej nie został już wznowiony.
Historia.
Od 1999 roku w sezonie zimowym rozgrywano zawody FIS Ladies Grand Tournee, dlatego kilka federacji narciarskich postanowiło zorganizować zawody na igelicie. Dopiero od 2001 zorganizowano pierwszy turniej FIS Ladies Tournee. Pierwsza edycja odbyła się w Słowenii i Niemczech – na skoczniach w Velenju, Mislinji i Meinerzhagen. Rok później zawody w Słowenii zastąpiono konkursami w Pöhli i Breitenbergu. W trzeciej edycji turnieju wycofano zawody w Breitenbergu, natomiast dodano zawody w austriackim Bischofshofen i niemieckim Klingenthal. Wraz z wprowadzeniem w sezonie 2004/05 kobiecego Pucharu Kontynentalnego, zawody zostały dodane do kalendarza tego cyklu. Po raz ostatni turniej odbył się w 2006 roku.

</doc>
<doc id="2561913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561913" title="Regions Morgan Keegan Championships 2012">
Regions Morgan Keegan Championships 2012

Regions Morgan Keegan Championships 2012 – tenisowy turniej ATP World Tour rangi ATP World Tour 500 z cyklu Regions Morgan Keegan Championships &amp; Memphis International rozgrywany w dniach 20–26 lutego 2012 roku w Memphis na kortach twardych w hali o puli nagród 1 155 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2561914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561914" title="Schwanau">
Schwanau

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="2561921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561921" title="Aston Webb">
Aston Webb

Aston Webb (ur. 22 maja 1849 w Londynie, zm. 21 sierpnia 1930 tamże) – angielski architekt, aktywny na przełomie XIX i XX wieku. W latach 1919–1924 był przewodniczącym Royal Academy of Arts.
Życiorys.
Urodził się w londyńskiej dzielnicy Clapham, jego ojciec Edward Webb był uczniem pejzażysty Davida Coxa. W latach 1866–1871 Aston Webb otrzymał lekcje architektury od znanych architektów Roberta Banksa i Charlesa Jr. Barry'ego. Później rozpoczął podróże po Europie i Azji. Do Londynu powrócił w 1874 roku i rozpoczął własną praktykę.
W 1883 roku wstąpił do Royal Institute of British Architects, a jego partnerem w tworzeniu projektów został Ingress Bell (1836–1914). Ich pierwszym dużym przedsięwzięciem był zwycięski projekt Victoria Law Courts w Birmingham (1886). Webb i Bell projektowali wspólnie przez kolejne 23 lata. Pod koniec swojej kariery Webb był wspomagany przez swoich synów, Maurice'a i Philipa. Jego uczniem był Ralph Knott, który zapojektował London County Hall.
W latach 1902–1904 był przewodniczącym Royal Institute of British Architects, w 1903 roku dołączył do Royal Academy of Arts (przewodniczący w latach 1919–1924). W 1904 roku otrzymał tytuł szlachecki, a rok później Royal Gold Medal. W 1907 został pierwszym laureatem AIA Gold Medal, przyznawanego przez American Institute of Architects.
Aston Webb zmarł w 1930 roku, w londyńskiej dzielnicy Kensington. Jego ciało zostało pochowane na Gunnersbury Cemetery w Londynie.

</doc>
<doc id="2561924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561924" title="IC 2965">
IC 2965



</doc>
<doc id="2561925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561925" title="Silvicultrix">
Silvicultrix

Silvicultrix – rodzaj ptaka z podrodziny wodopławików (Fluvicolinae) w rodzinie tyrankowatych (Tyrannidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 12–13 cm.
Systematyka.
Etymologia.
"Silvicultrix": , "silvicultricis" „mieszkać w lesie”, od "silva" „las”; "cultrix", "cultricis" „mieszkanka”, od "cultor", "cultoris" „rolnik, mieszkaniec”, od "colere" „hodować”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2561926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561926" title="Emil z Kordoby">
Emil z Kordoby

Emil z Kordoby, właśc. hiszp. "Emilio de Córdoba" (zm. 852 w Kordobie) – krytyk islamu, męczennik chrześcijański i święty Kościoła katolickiego.
Osądzony przez muzułmanów, w czasach panującego emira Abderramána II, został uwięziony a następnie ścięty.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 15 września.

</doc>
<doc id="2561928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561928" title="Muzeum Winogrodnictwa w Bratysławie">
Muzeum Winogrodnictwa w Bratysławie

Muzeum Winogrodnictwa w Bratysławie (słow. Múzeum vinohradníctva; ang. Museum of Viticulture) – muzeum dokumentujące historię winogrodnictwa (uprawy i hodowli winorośli) i winiarstwa (produkcji i pielęgnacji win) w Bratysławie i jej okolicach; oddział Muzeum Miasta Bratysławy.

</doc>
<doc id="2561929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561929" title="Równanie kształtu kucyka">
Równanie kształtu kucyka

Równanie kształtu kucyka (Ponytail Shape Equation), znane popularnie ale nieprecyzyjnie jako liczba Roszpunki – równanie stanu pozwalające na opisanie kształtu wiązki włosów biorąc pod uwagę ich naturalną elastyczność, wpływ grawitacji i losową tendencję pojedynczych włosów do kręcenia się. Nazwa pochodzi od imienia Roszpunki - długowłosej dziewczyny z baśni braci Grimm.
Równanie zostało odkryte przez zespół naukowców brytyjskich w składzie Raymond E. Goldstein, Patrick B. Warren i Robin C. Ball, po raz pierwszy zostało opublikowane w czasopiśmie „Physical Review Letters” 13 lutego 2012. Jest to pierwsza matematyczna próba opisania rozprowadzenia włosów w kucyku. W 2012 roku autorzy za swoją pracę otrzymali nagrodę Ig Nobla w dziedzinie dynamiki płynów. Równanie może być pomocne w realistycznym modelowaniu zachowania się włosów w animacjach komputerowych.

</doc>
<doc id="2561930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561930" title="Liczba Roszpunki">
Liczba Roszpunki



</doc>
<doc id="2561932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561932" title="Viszlát Edda!">
Viszlát Edda!

Viszlát Edda! (węg. "Żegnaj, Edda!") – koncertowy album węgierskiego zespołu rockowego Edda Művek, a jednocześnie ostatni album tzw. "klasycznej Eddy" przed rozpadem zespołu i powstaniem później "nowej Eddy". Nagrań dokonano podczas koncertu pożegnalnego w Miejskiej Hali Sportowej (Városi Sportcsarnok) w Miszkolcu (miejscu rozpoczęcia przez grupę kariery muzycznej) 17 grudnia 1983 roku. Na trwającym 2 godziny i 40 minut koncercie zagrano 31 utworów. Album został wydany w 1984 roku przez Hungaroton-Bravo na LP i MC i osiągnął na Węgrzech status platynowej płyty. W 1999 roku album został ponownie wydany, na CD przez Hungaroton.
Lista utworów.
Koncert.
Na koncercie zagrano następujące utwory:
Wykonawcy.
Na koncercie wystąpili również (muzycy ci nie występują jednak na albumie):

</doc>
<doc id="2561933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561933" title="Zofia Matuszczyk-Cygańska">
Zofia Matuszczyk-Cygańska

Zofia Matuszczyk-Cygańska (ur. 1915 we Włocławku, zm. 8 sierpnia 2011 w Warszawie) – artystka malarka.
Życiorys.
W roku 1933 rozpoczęła studia matematyczne na Uniwersytecie Warszawskim, lecz po roku studiów przeniosła się na Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie do Edwarda Kokoszki, a następnie do Mieczysława Kotarbińskiego. Po wojnie studiowała pod kierunkiem Felicjana Szczęsnego Kowarskiego.
Po uzyskaniu dyplomu rozpoczęła współpracę ze spółdzielnią „Ład”, dla której projektowała tkaniny. Projektowane przez nią tkaniny znajdują się m.in. w salach Pałacu Kultury i Nauki, Grand Hotelu i Filharmonii Narodowej. W latach 1950-1954 pełniła obowiązki kierownika artystycznego „Ładu”. Zajmowała się też pracą pedagogiczną.
W latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych rozpoczęła tworzyć obrazy abstrakcyjne złożone z drobnych różnokolorowych kwadratów.
Prace jej znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Włókiennictwa w Łodzi, Muzeum Narodowego w Warszawie, Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie, Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie, Muzeum Sportu i Turystyki w Warszawie, Muzeum Sportu w Pradze. 
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="2561935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561935" title="Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2012)">
Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2012)

Puchar Króla Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn 2012 (hiszp. Copa de SM el Rey 2012) - 37. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Króla Hiszpanii odbywających się od 1976 roku. Zainaugurowane zostały 26 stycznia i trwały do 29 stycznia 2012 roku. Brało w nich udział 8 najlepszych klubów fazy zasadniczej SVM.
Rozgrywki składały się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. O miejscu w klasyfikacji końcowej decydowały kolejno: liczba wygranych meczów, liczba wygranych setów, liczba zdobytych małych punktów.
Mecz finałowy odbył się 29 stycznia 2012 roku w Pabellón Municipal Los Planos w Teruel. Puchar Króla Hiszpanii zdobył zespół , pokonując w finale drużynę .

</doc>
<doc id="2561936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561936" title="Szkatułka z Hongkongu">
Szkatułka z Hongkongu

Szkatułka z Hongkongu – polski film sensacyjny z 1983 roku w reżyserii Pawła Pitery.
Opis fabuły.
Gdańsk, 1929 rok. Policjant Bielecki (Piotr Garlicki) prowadzi dochodzenie w sprawie narkotyków przemycanych do Polski. Tymczasem prywatny detektyw Piekarski (Stefan Friedmann) poszukuje zaginionej córki przemysłowca, Marty Domaradzkiej. Istnieją podejrzenia, że jej zniknięcie ma związek z aferą narkotykową.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2561944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561944" title="Aleksander Bronisław Ciechański">
Aleksander Bronisław Ciechański

Aleksander Bronisław Ciechański (ur. 30 stycznia 1927 w Poznaniu, zm. 3 lutego 2012 na Florydzie) – polski wiolonczelista, członek Kwintetu Warszawskiego.
Życiorys.
Aleksander Bronisław Ciechański pochodził ze znanej muzycznej rodziny (ojciec Adam Bronisław Ciechański był wybitnym kontrabasistą-wirtuozem). W wieku lat sześciu zaczął naukę gry na wiolonczeli w Państwowym Konserwatorium Muzycznym w Poznaniu w klasie prof. Dezyderiusza Danczowskiego. Od 1945 roku kontynuował studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej (obecnie Akademii Muzycznej) w Krakowie w klasie prof. Józefa Mikulskiego, kończąc je dyplomem z wyróżnieniem. Pod koniec studiów został członkiem Orkiestry Polskiego Radia w Krakowie pod dyrekcją Jerzego Gerta, a następnie Filharmonii Poznańskiej. W latach 1963–1967 zajmował stanowisko koncertmistrza wiolonczel w Filharmonii Narodowej w Warszawie oraz wykładowcy w tamtejszej Akademii Muzycznej. Występował też jako solista z orkiestrami symfonicznymi i radiowymi, nagrywał dla radia, telewizji i Polskich Nagrań. Prezentował prawykonania utworów współczesnych na festiwalach „Warszawska Jesień”.
W latach 1958–1967 był członkiem „Tria Chopina”, „Kwartetu Wrońskiego” oraz założonego przez Władysława Szpilmana „Kwintetu Warszawskiego”, w skład którego wchodzili również Bronisław Gimpel, Tadeusz Wroński, Stefan Kamasa i Władysław Szpilman. Z Kwintetem koncertował i nagrywał w wielu krajach Europy, w Indiach, Japonii, Stanach Zjednoczonych, Meksyku i Kanadzie.
Od roku 1967 przebywał w Stanach Zjednoczonych, gdzie był członkiem St.Louis Symphony Orchestra i wykładowcą w Conservatory of Music oraz Washington University w St. Louis. Koncertował też w Chicago, Nowym Jorku, Orlando i Saint Louis, solo i jako kameralista.
Emeryturę spędził wraz z małżonką Marią Tunicką na Florydzie. Pochowany został na cmentarzu Junikowskim w Alei Zasłużonych (AZ-L-2).

</doc>
<doc id="2561946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561946" title="Turbozespół wodny">
Turbozespół wodny

Turbozespół wodny, hydrozespół (ang. "hydroelectric set") – określenie obejmujące całość urządzeń służących do przemiany hydraulicznej energii wody na energię elektryczną. Standardowy turbozespół wodny składa się zasadniczo z dwóch maszyn: turbiny wodnej i generatora. W przypadku pośredniego napędu generatora przez turbinę dodatkowym elementem turbozespołu jest przekładnia, którą zalicza się jednak do zespołów turbin.

</doc>
<doc id="2561947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561947" title="U-481">
U-481

U-481 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od sierpnia 1944 roku w 8. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył pięć patroli bojowych, podczas których zatopił sześć niewielkich jednostek o łącznej pojemności 1217 BRT i uszkodził jeden (26 BRT); zatopił również 28 listopada 1944 radziecki przybrzeżny trałowiec T-387 (No 331) projektu 253Ł (108 t). 30 lipca 1944 roku U-481 zestrzelił radziecki samolot szturmowy Ił-2, a drugi, uszkodzony, musiał później przymusowo wodować. Na początku maja 1945 roku wraz z U-968 eskortował do norweskiej bazy U-427, który został poważnie uszkodzony podczas ataku na konwój i nie mógł się zanurzyć.
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia), przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Eriboll (Szkocja), a później do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 30 listopada 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim niszczyciela ORP "Błyskawica".

</doc>
<doc id="2561948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561948" title="RC Havířov">
RC Havířov

RC Havířov (od nazwy sponsora RC Rental.cz Havířov) – dawny czechosłowacki, a obecnie czeski klub rugby z siedzibą w Hawierzowie. Męska drużyna obecnie występuje w czeskiej Ekstralidze.
Historia.
Eda Vaníček i Karel Gaman, byli gracze Lokomotiva Ostrava, założyli sekcję rugby przy klubie "TJ Slavia Havířov" 10 stycznia 1966 r., treningi żaków odbywały się bowiem już w roku poprzednim. Początkowo klub szkolił jedynie zespoły młodzieżowe, drużyna seniorska powstała natomiast w roku 1972 i przystąpiła do regionalnych rozgrywek. W 1974 roku awansowała do II ligi, a dwa lata później udała się na pierwsze zagraniczne "tournée" do Krakowa, po czym nastąpiły wyjazdy m.in. do NRD, Włoch, ZSRR, Jugosławii, Francji czy Wielkiej Brytanii. W 1984 roku zespół zadebiutował w I lidze utrzymując się w niej siedem sezonów, największy sukces ligowy – trzecie miejsce – osiągając w 1988 r. W 1997 roku sekcja rugby wydzieliła się z macierzystego klubu przyjmując nazwę "RC Havířov". Powrót do najwyższej klasy rozgrywkowej nastąpił 2001 roku i odtąd drużyna regularnie waha się między Ekstraligą a I ligą. W 2005 roku zespół seniorski ponownie zdobył brązowy medal mistrzostw kraju, natomiast drużyna rugby siedmioosobowego zdobyła mistrzostwo kraju w 2003 i 2006. Drużyny młodzieżowe również mogą się poszczycić kilkoma tytułami mistrzowskimi.
W sezonie 2011/2012 zespół niespodziewanie dotarł do finału rozgrywek, w którym uległ wielokrotnym mistrzom kraju – RC Mountfield Říčany.

</doc>
<doc id="2561950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561950" title="Malý Klin">
Malý Klin



</doc>
<doc id="2561951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561951" title="System turbiny wodnej">
System turbiny wodnej

System turbiny wodnej – pojęcie określające istotę konstrukcji turbiny z charakterystycznym dla niej sposobem przetwarzania energii. Obecnie są stosowane najczęściej turbiny akcyjne systemu Peltona oraz reakcyjne systemów Francisa, Deriaza, Kaplana i śmigłowe.

</doc>
<doc id="2561953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561953" title="Jozef Gonci">
Jozef Gonci



</doc>
<doc id="2561954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561954" title="Jozef Gönci">
Jozef Gönci

Jozef Gönci (ur. 18 marca 1974), słowacki strzelec sportowy. Dwukrotny medalista olimpijski.
Specjalizuje się w strzelaniu karabinowym. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 96, IO 00, IO 04, IO 08), na dwóch zdobywał medale. W 1996 zajął trzecie miejsce w strzelaniu z karabinku małokalibrowego w pozycji leżącej (50 m), w 2004 ponownie zdobył brązowy medal, tym razem na dystansie 10 m (k. pneumatyczny). Stawał na podium mistrzostw świata, zarówno w konkurencjach indywidualnych jak i drużynowych. Był m.in. indywidualnym mistrzem (trzy pozycje, 50 m) i wicemistrzem globu w 1998 (k. pneumatyczny, 10 m).

</doc>
<doc id="2561955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561955" title="U-483">
U-483

U-483 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Kptlt. Hans-Joachim von Morstein.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od sierpnia 1944 roku kolejno w 3. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dwa patrole bojowe, podczas jednego z nich uszkodził fregatę typu "Captain" HMS "Whitaker" (1300 t), uznaną potem za straconą.
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany do Scapa Flow, a później 29 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 16 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2561956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561956" title="Świętoszki z Dallas">
Świętoszki z Dallas

Świętoszki z Dallas ("GCB", 2012) – amerykański serial telewizyjny nadawany przez stację ABC od 4 marca do 6 maja 2012 roku. W Polsce nadawany na kanale FoxLife od 13 marca do 15 maja 2012 roku. Serial powstał na podstawie książki Kim Gatlin „Good Christian Bitches”.
Opis fabuły.
Amanda Vaughn (Leslie Bibb), była królowa liceum w Dallas powraca do swojego rodzinnego miasta. Niedawno owdowiała, z dwójką dzieci zmuszona jest prosić o pomoc swoją matkę Gigi (Annie Potts). Dodatkowo musi zmierzyć się z osobami, z których dawniej szydziła.

</doc>
<doc id="2561958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561958" title="Makariusz z Optiny">
Makariusz z Optiny



</doc>
<doc id="2561960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561960" title="AICA">
AICA



</doc>
<doc id="2561961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561961" title="Ličko Petrovo Selo">
Ličko Petrovo Selo

Ličko Petrovo Selo (serb. "Личко Петрово Село") – wieś w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, w gminie Plitvička Jezera. W 2011 roku liczyła 110 mieszkańców.
Leży w północno-wschodniej części regionu Lika, przy granicy z Bośnią i Hercegowiną. Niedaleko znajduje się lotnisko wojskowe Željava.

</doc>
<doc id="2561962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561962" title="Turbina śmigłowa">
Turbina śmigłowa

Turbina śmigłowa (ang. "propeller turbine") - wodna turbina typu reakcyjnego stosowana na niskie spady. Różnica między turbiną śmigłową a turbiną Kaplana polega, podobnie jak i w przypadku turbiny Francisa i Deriaza, na przestawialności łopatek wirnika.
W turbinie śmigłowej łopatki wirnika ustawiane są na stałe, a zmiana ich kąta nachylenia wymaga poważnych prac demontażowych. 
Turbiny śmigłowe w małym stopniu były wykorzystywane w Europie, a poza Europą są bardzo rzadko instalowane i praktycznie wyszły z użycia. Elektrownie niskospadowe i elektrownie o spadach do kilkudziesięciu metrów wyposaża się niemal wyłącznie w turbiny Kaplana.

</doc>
<doc id="2561963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561963" title="The International Association of Art Critics">
The International Association of Art Critics



</doc>
<doc id="2561964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561964" title="Shigeyoshi Inouye">
Shigeyoshi Inouye



</doc>
<doc id="2561965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561965" title="U-485">
U-485

U-485 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Friedrich Lutz.
U-486 był jednym z niewielu niemieckich okrętów podwodnych wyposażonych w gumową powłokę "Alberich" mającą na celu zmniejszenie możliwości wykrycia okrętu przez jednostki nieprzyjaciela.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od listopada 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył trzy patrole bojowe, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 12 maja 1945 roku w Gibraltarze, przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 8 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2561967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561967" title="Głos z Minaretu">
Głos z Minaretu

Głos z Minaretu – czasopismo wydawane przez Naczelny Imamat Muzułmanów Polskich w Wielkiej Brytanii, ukazujące się w latach 1948-1950, następca wydawanego w 1947 roku "Komunikatu Naczelnego Imamatu Muzułmanów Polskich w Wielkiej Brytanii".

</doc>
<doc id="2561968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561968" title="Yevgeniya Kolodko">
Yevgeniya Kolodko



</doc>
<doc id="2561969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561969" title="Pyotr Bogatyrev">
Pyotr Bogatyrev



</doc>
<doc id="2561970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561970" title="Denis Strelkov">
Denis Strelkov



</doc>
<doc id="2561971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561971" title="Kołodko">
Kołodko



</doc>
<doc id="2561973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561973" title="Hana Benešová (lekkoatletka)">
Hana Benešová (lekkoatletka)

Hana Benešová (ur. 19 kwietnia 1975 w Čáslaviu) – czeska lekkoatletka, sprinterka, olimpijka, medalistka imprez międzynarodowych.
Zajęła 5. miejsce w finale biegu na 400 metrów na mistrzostwach świata juniorów w 1992 w Seulu, a w sztafecie 4 × 400 metrów odpadła w eliminacjach. Na mistrzostwach Europy juniorów w 1993 w San Sebastián zdobyła złoty medal w biegu na 100 metrów i srebrny medal w biegu na 200 metrów, a sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem została zdyskwalifikowana. Zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 400 m na seniorskich mistrzostwach świata w 1993 w Stuttgarcie. Na halowych mistrzostwach Europy w 1994 w Paryżu zajęła 4. miejsce w finale biegu na 200 metrów i dopadła w eliminacjach biegu na 60 metrów. Zdobyła brązowy medal w biegu na 400 m podczas mistrzostw świata juniorów w 1994 w Lizbonie, a w sztafecie 4 × 100 metrów została zdyskwalifikowana. Odpadła w półfinale biegu na 400 m na seniorskich mistrzostwach Europy w 1994 w Helsinkach, a sztafeta 4 × 400 m z jej udziałem zajęła w finale 5. miejsce.
Na halowych mistrzostwach świata w 1995 w Barcelonie zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 400 m (sztafeta biegła w składzie: Naděžda Koštovalová, Helena Dziurová, Benešová i Ludmila Formanová). W biegu na 200 metrów odpadła w eliminacjach. Na mistrzostwach świata w 1995 w Göteborgu odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 m. Odpadła w półfinale biegu na 400 m podczas halowych mistrzostw Europy w 1996 w Sztokholmie (w finale B zajęła 2. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w 1996 w Atlancie Benešová odpadła w ćwierćfinale biegu na 400 m, a w sztafecie 4 × 400 m zajęła wraz z koleżankami 7. miejsce. Zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 m na halowych mistrzostwach świata w 1997 w Paryżu, a w biegu na 400 m odpadła w półfinale.
Zdobyła trzy medale w młodzieżowych mistrzostwach Europy w 1997 w Turku: złoty w biegu na 200 m, srebrny w biegu na 400 m i brązowy w sztafecie 4 × 400 m. Na mistrzostwach świata w 1997 w Atenach zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 m i odpadła w eliminacjach na 400 m. Zajęła 6. miejsce na 400 m na halowych mistrzostwach Europy w 1998 w Walencji.
Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 m na mistrzostwach Europy w 1998 w Budapeszcie, a w biegu na 200 m odpadła w eliminacjach. Odpadła w eliminacjach na 200 m na mistrzostwach świata w 1999 w Sewilli, a sztafeta 4 × 400 m z jej udziałem zajęła w finale 4. miejsce.
Odpadła w ćwierćfinale biegu na 400 m na igrzyskach olimpijskich w 2000 w Sydney, a w sztafecie 4 × 400 m zajęła wraz z koleżankami 7. miejsce.
Hana Benešová była mistrzynią Czech w biegu na 100 m w 1993, 1997 i 2002, na 200 m w 1993, 1996, 1999, 2002 i 2003 oraz na 400 m w 1995, a także halową mistrzynią na 60 m w 1994, 1999, 2003 i 2004, na 200 m w 1993, 1994, 1998, 2003 i 2004 oraz na 400 m w 1997
Dwukrotnie poprawiała rekord Czech w sztafecie 4 × 400 m na stadionie do wyniku 3:23,73 (10 sierpnia 1997 w Atenach). 9 marca 1997 w Paryżu sztafeta Czech w składzie: Naděžda Koštovalová, Ludmila Formanová, Helena Fuchsová i Benešová ustanowiła wynikiem 3:28,47 aktualny halowy rekord kraju w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="2561974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561974" title="Przełyk turbiny">
Przełyk turbiny

Przełyk turbiny formula_1 [m³/s] – objętość wody przepływająca przez turbinę w czasie jednej sekundy z włączeniem przecieków wody w dławicach i w przewodach odprowadzających układu zmniejszania naporu osiowego, lecz z wyłączeniem ilości wody koniecznej dla ruchu generatora i urządzeń pomocniczych oraz dla chłodzenia łożysk.

</doc>
<doc id="2561975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561975" title="Franciszek Ksawery Luschin">
Franciszek Ksawery Luschin



</doc>
<doc id="2561976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561976" title="U-637">
U-637

U-637 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1942 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od lipca 1944 roku kolejno w 1., 8. i 5. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył trzy patrole bojowe, podczas jednego z nich zatopił radziecki patrolowiec ZOP MO-594 (56 t).
26 kwietnia 1945 roku U-Boot został zaatakowany i poważnie uszkodzony przez dwie norweskie łodzie torpedowe (MTB). Wielu członków jego załogi straciło życie, a ranny dowódca, Kptlt. Wolfgang Riekeberg, popełnił samobójstwo.
Poddany 9 maja 1945 roku w Stavanger (Norwegia), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatonął w trakcie holowania 21 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2561979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561979" title="Porwanie Europy (obraz Walentina Sierowa)">
Porwanie Europy (obraz Walentina Sierowa)

Porwanie Europy, ros. Похищение Европы, "Pochiszczenije Jewropy" – obraz olejny malarza rosyjskiego Walentina Sierowa. Dzieło powstało w 1910 roku. Znajduje się w Galerii Tretiakowskiej. Obraz nawiązuje do motywu porwania Europy przez Zeusa w postaci byka.
Historia obrazu.
Pomysł na stworzenie obrazu pojawił się u Walentina Sierowa podczas podróży do Grecji, dokąd udał się z przyjacielem Léonem Bakstem w 1907 roku. Wyjazd był spowodowany przygotowaniami do pracy nad freskami dla Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie. W trakcie podróży Sierow zwiedził Kretę i pałac Knossos.
Badacze twórczości Sierowa stwierdzają, że "Porwanie Europy" malarz tworzył po powrocie do Moskwy. W planach było namalowanie monumentalnego panneau, a nie obrazu w rodzaju malarstwa tablicowego.
Opis obrazu.
W obrazie Sierow zastosował charakterystyczną dla modernizmu stylizację. Kompozycja odbiega od kanonów malarstwa akademickiego. Zbudowana jest na linii przekątnej (kompozycja diagonalna), biegnącej z lewego dolnego kąta do prawego górnego. Sylwetki postaci są wyciągnięte wzdłuż tej linii, co ma za zadanie pokazanie ruchu. Kształty płynących są wyraźne, a morze i wielkie fale zaburzają poziomą płaszczyznę nieba. Ruch i położenie delfinów jest odzwierciedleniem byka – Zeusa, co wzmacnia wrażenie dynamiki obrazu.
Kolorystyka dzieła także odbiega od dotychczasowej tradycji malarskiej. Paleta barw jest charakterystyczna dla późnego okresu twórczości Sierowa. Wbrew wcześniejszemu zwyczajowi przedstawiania w motywach porwania Europy białego byka, malarz namalował go rudym. Wyraźnie jest widoczny na tle fioletowego morza.
Postacie Europy i Zeusa-byka są ze sobą złączone, jednocześnie stanowią w stosunku do siebie kontrast. Pewne boskie postura i spojrzenie byka są przeciwstawione delikatności i kruchości dziewczyny. Spojrzenie byka jest skierowane w stronę Europy, wyraża w nim swoje pożądanie i miłość. Rogi zwierzęcia układają się w kształt liry. Pozycja księżniczki przedstawiona jest z dużym stopniem realizmu. Rysy jej lica nawiązują do twarzy starożytnych kor z ateńskiego Partenonu: skośne nieco oczy, charakterystyczne proporcje nosa, ust i policzków.
Inne wersje.
Sierow stworzył kilka wariantów obrazu "Porwanie Europy". Są przechowywane w prywatnych kolekcjach oraz w Muzeum Rosyjskim w Sankt Petersburgu (np. tempera, gwasz na kartonie, 40 × 52 cm czy akwarela na papierze, 25,3 × 31,5 cm), kilka w Galerii Tretiakowskiej (np. tempera na płótnie, 138 × 178 cm).

</doc>
<doc id="2561980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561980" title="Pułapka (film 1997)">
Pułapka (film 1997)

Pułapka – polski film sensacyjny z 1997 roku w reżyserii Adka Drabińskiego. Film nawiązuje do kina noir.
Plenery: Chicago, Warszawa, Hel.
Fabuła.
Aktor Maciek (Marek Kondrat), alkoholik i hazardzista, wraca do kraju po wieloletnim pobycie w Ameryce. Nie udało mu się zrobić kariery za oceanem. Liczy na to, że ułoży sobie życie w Polsce. Ma jednak problemy z odnalezieniem się w nowej rzeczywistości po upadku PRL, a kolejne próby powrotu do zawodu kończą się fiaskiem. Przyjmuje pracę w charakterze stróża opuszczonego, leżącego nad morzem domu Edwarda Wilka. Maciek nie wie, że to pułapka. Poznaje tam piękną sąsiadkę, Ewę (Joanna Benda) i wplątuje się w aferę kryminalną.

</doc>
<doc id="2561983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561983" title="Domek Niani A.S. Puszkina">
Domek Niani A.S. Puszkina

Domek Niani A.S. Puszkina (ros. Домик няни А. С. Пушкина, "Domik niani A. S. Puszkina") – muzeum etnograficzne poświęcone życiu Ariny Rodionowny Jakowlewej, niani Aleksandra Siergiejewicza Puszkina, która wywarła wpływ na twórczość poety. Muzeum zlokalizowane jest we wsi Kobrino rejonu gatczyńskiego obwodu leningradzkiego. Założone zostało 3 lipca 1974 jako filia muzeum Dom Nadzorcy Stacji (Дом станционного смотрителя, "Dom stancionnogo smotritiela"). Od 2006 Domek Niani A.S. Puszkina jest agendą Rosyjskiego Muzeum A.S. Puszkina (Всероссийский музей А. С. Пушкина).
Historia.
Gdy w 1781 roku chłopka pańszczyźniana Arina Rodionowna Jakowlewa wyszła za mąż za Fiodora Matwiejewa, chłopa ze wsi Kobrino, dostała pozwolenie od swoich właścicieli, Hannibalów (przodków poety po kądzieli), na przeprowadzenie się do domu małżonka do wsi Łampowo ujezdu koporskiego, w pobliżu wsi Sujda, gdzie mieszkała od urodzenia. Przebywała w Kobrinie do 1798, do czasu, gdy została wzięta na dwór Marii Aleksiejewny Hannibal (babki przyszłego poety) w charakterze mamki starszej siostry Aleksandra Puszkina (Olgi). Rok później – po urodzeniu Aleksandra – zajęła się również nim. W tymże roku wyjechała z Puszkinami do Petersburga.
Rzeczywisty dom Ariny Rodionowny nie zachował się. Ekspozycja muzealna mieści się w pochodzącej z XIX wieku chacie krewnych Jakowlewej. W 1951 roku dom ten został wykupiony przez nauczycielkę szkoły w Kobrinie – Natalję Michajłowną Nyrkową (Наталья Михайловна Ныркова) – która dokonała podstawowych prac konserwatorskich chaty, a następnie udostępniła ją dla zwiedzających. Pracą Nyrkowej zainteresowało się Wszechrosyjskie Muzeum A.S. Puszkina, a dzięki staraniom jednej z pracowniczek instytucji – Niny Granowskiej (Нина Ивановна Грановская), zasłużonej działaczki kultury Rosji – 3 lipca 1974 w domu otwarto muzeum etnograficzne.
Wystawa.
W Domku Niani A.S. Puszkina został odtworzony wystrój chłopskiej chaty z XVIII wieku. Pomocni tutaj okazali się miejscowi mieszkańcy, którzy udostępnili na ten cel zachowane w rodzinach pamiątki. Rzeczą, która według legendy należała do Ariny Rodionowny Jakowlewej, jest płótniana torba podróżna. Renowacja muzeum odbywa się siłami miejscowych władz i kobryniczan.
Zwiedzanie.
Poświęcone niani Puszkina muzeum wchodzi współcześnie w skład państwowej instytucji kultury Agencja Muzealna (Музейное агентство, Muziejnoje agienstwo) i stanowi atrakcję dwóch tras turystycznych: Puszkiński pierścień rejonu gatczyńskiego (Пушкинское кольцо Гатчинского района, Puszkinskoje kolco Gatczinskogo rajona) oraz Droga przez miejsca święte rejonu gatczyńskiego (По святым местам Гатчинского района, Po swiatym miestam Gatczinskogo rajona).

</doc>
<doc id="2561984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561984" title="Spad użyteczny">
Spad użyteczny

Spad użyteczny, spad netto elektrowni wodnej (ang. "net head of a hydroelectric power station ") – rozporządzalny spad dla wykonania pracy w turbinie. Jest różnicą między wysokością całkowitą na wlocie i na wylocie z turbiny.
Sposoby wyznaczania spadu użytecznego dla różnych rodzajów turbin i różnych układów zabudowy jest różny dla poszczególnych rodzajów turbin.

</doc>
<doc id="2561987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561987" title="Linia kolejowa Kościerzyna – Gołubie Kaszubskie">
Linia kolejowa Kościerzyna – Gołubie Kaszubskie

Linia kolejowa Kościerzyna – Gołubie Kaszubskie – rozebrana normalnotorowa linia kolejowa łącząca Kościerzynę z Gołubiem Kaszubskim.
Historia.
Linię otwarto 1 października 1901 roku, jednak wyłącznie dla ruchu towarowego. Dla ruchu pasażerskiego linia została udostępniona dokładnie dwa miesiące później. Linię ostatecznie rozebrano 9 listopada 1930 roku. Na całej swojej długości była jednotorowa, o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm.

</doc>
<doc id="2561988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561988" title="Made in U.S.A.">
Made in U.S.A.

Made in U.S.A. – album grupy rockowej Proletaryat, wydany w 1999. Miał być powrotem do punkowych korzeni zespołu.
Spis utworów.
Łączny czas: 48:06

</doc>
<doc id="2561989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561989" title="Leśniczówka (stacja kolejowa)">
Leśniczówka (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2561990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561990" title="Sikorzyno (przystanek kolejowy)">
Sikorzyno (przystanek kolejowy)

Sikorzyno – zlikwidowany przystanek osobowy w Sikorzynie na linii kolejowej Kościerzyna – Gołubie Kaszubskie, w województwie pomorskim.

</doc>
<doc id="2561991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561991" title="Nowa Wieś Kościerska (przystanek kolejowy)">
Nowa Wieś Kościerska (przystanek kolejowy)

Nowa Wieś Kościerska – zlikwidowany przystanek osobowy w Nowej Wsi Kościerskiej na linii kolejowej Kościerzyna – Gołubie Kaszubskie, w województwie pomorskim. Obecnie w miejscu torowiska, znajduje się droga gruntowa. Jedyne widoczne ślady po dawnej linii kolejowej to nasypy kolejowe oraz budynek dworca adaptowany do celów mieszkalnych.

</doc>
<doc id="2561993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561993" title="Męczeństwo czterech świętych">
Męczeństwo czterech świętych

Męczeństwo czterech świętych – obraz autorstwa Correggia.
Dzieło wraz z obrazem Opłakiwanie Chrystusa dekorował Cappella del Bono w kościele San Giovanni Evangelista w Parmie; obrazy zdobiły ściany boczne kaplicy - "Opłakiwanie Chrystusa" znajdowało się na prawej ścianie, zaś "Męczeństwo czterech świętych" na lewej.
Historia.
Oba płótna z Cappella del Bono zostały wymienione w pierwszym wydaniu "Żywotów" Vasariego z 1550 r., chociaż autor błędnie umieścił je w Duomo w Padwie. Zamówienie miało duże znaczenie i malarz zawdzięcza je prawdopodobnie sukcesowi odniesionemu przez ogromny fresk na wewnętrznej stronie czaszy kopuły kościoła San Giovanni, którą Correggio właśnie wówczas ukończył.
Zleceniodawcą dzieł był parmeński szlachcic Placido Del Bono.
Opis i styl.
Tematem dzieła, zresztą bardzo rzadko spotykanym, jest męczeństwo czterech świętych: rodzeństwa Placida i Flavii żyjących w III-IV w., oraz Eutichia i Wiktoryna z I w., na obrazie już ściętych. Wybór tematu został podyktowany chęcią nawiązania do osoby Placido, patrona zamawiającego. Anioł przelatujący nad rodzeństwem trzyma w ręku palmę - znak męczeństwa.
Zważywszy na bardzo rzadko podejmowany temat Correggio nie mógł oprzeć się na utrwalonej tradycji ikonograficznej przedstawienia, co umożliwiło, jak ma to często miejsce w przypadku wielkich artystów nowatorskie i kreatywne podjęcie tematu.
Z rysunku przygotowawczego znajdującego się obecnie w zbiorach Luwru wynika, że malarz planował początkowo bardziej banalne rozwiązanie polegające na rygorystycznie potraktowanym symetrycznym układzie postaci czterech męczenników, podczas gdy w środku Correggio przewidział umieszczenie małego putta na chmurce dzierżącego w dłoni koronę męczeństwa. W drugim projekcie artysta zwrócił uwagę na specyficzny punkt widzenia sceny po skosie, taki jaki ma oglądający stojący przed kaplicą. Takie spostrzeżenie pchnęło go do oparcia kompozycji o przekątną i umieszczenia jednego z katów plecami do widza; postać ta otwiera przestrzeń przedstawienia od lewej strony.
Właśnie ta postać ujęta w wirtuozowskim kontrapoście spotkała się z pozytywnym przyjęciem Niccolò dell'Abbate, jednego z najbardziej popularnych malarzy z kręgu "Maniera emiliana". Zapożyczenie dokonane przez dell'Abate na obecnie uznawanym za zniszczony obrazie ołtarzowym zostało odnotowane przez Vasariego.
Także gestykulacja postaci męczenników uległa znaczącej modyfikacji porównując pierwszy szkic do obrazu z ostateczną wersją płótna. Szczególnie św. Flavia, która przedtem została przedstawiona z prawym ramieniem ułożonym na piersi i z twarzą widzianą z profilu została na obrazie ujęta w pozycji bardziej frontalnej, z rozpostartymi ramionami i wzrokiem skierowanym na niebo mającym oznaczać akceptację i pogodzenie się z własnym męczeństwem. Jest to gest, który Correggio powtórzył w następnych latach w postaci Chrystusa na obrazie Modlitwa w Ogrójcu i który zafascynował niemal sto lat później Federica Barocci.

</doc>
<doc id="2561994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561994" title="Bukwałd (przystanek kolejowy)">
Bukwałd (przystanek kolejowy)

Bukwałd – przystanek osobowy na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim. Wbrew nazwie przystanek nie znajduje się we wsi Bukwałd, a na terenie sąsiedniej wsi Barkweda.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2561995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561995" title="Cerkiewnik (przystanek kolejowy)">
Cerkiewnik (przystanek kolejowy)

Cerkiewnik – przystanek osobowy w Cerkiewniku na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2561996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561996" title="Swobodna (przystanek kolejowy)">
Swobodna (przystanek kolejowy)

Swobodna – przystanek osobowy w Swobodnej na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2561997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561997" title="Stopień Wodny Przewóz">
Stopień Wodny Przewóz

Stopień wodny Przewóz – stopień wodny na Wiśle w Krakowie, usytuowany na granicy dzielnic Nowa Huta i Podgórze, zbudowany w latach 1949–1954.
Historia.
Jest to pierwszy zbudowany po II wojnie światowej stopień wodny na górnej Wiśle. Stanowi ostatni istniejący obiekt spiętrzający wchodzący w skład kaskady Górnej Wisły (poprzedza go stopień wodny Dąbie). Planowany w dalszym biegu rzeki stopień wodny w Niepołomicach nigdy nie został zbudowany. Przyczynia się to do niskich stanów wód w dolnej części stopnia, często uniemożliwiając śluzowanie jednostek pływających. Z tego samego powodu, konieczne są częste i kosztowne remonty dolnego stanowiska jazu, gdzie uszkodzenia powoduje obniżające się dno.
Budowa stopnia wodnego związana była z powstaniem Huty im. T. Sendzimira (wówczas im. Lenina), która wymagała dostępu do wody przemysłowej spiętrzonej przez stopień, a także przybliżenia portu rzecznego dla celów transportowych. W ten sposób, wraz z zaporą powstał port Kujawy typu basenowego, posiadający pionowe nabrzeże i bocznicę kolejową. Zbudowano przy nim także pompownię wody przeznaczoną dla celów kombinatu. Port nigdy jednak nie obsługiwał żeglugi, a obecnie jest silnie zamulony.
Elementy hydrotechniczne.
Stopień wodny składa się z jazu piętrzącego, elektrowni wodnej przepływowej, przepławki i oddzielnej śluzy wodnej.
Jaz.
Jaz posiada 4 przęsła o świetle 20 m, które zamykane są zasuwami płaskimi z klapą lodową. Każdy filar oraz przyczółek posiada budkę sterowniczą z mechanizmami zasuw.
Elektrownia.
Siłownia wodna przylega bezpośrednio do filaru przepławkowego, którym zakończony jest prawy brzeg jazu. Obecnie elektrownia Przewóz jest jedną z sześciu elektrowni wchodzących w skład Zespołu Elektrowni Wodnych Rożnów. Pozostałe to Elektrownia Rożnów, Elektrownia Czchów, Elektrownia Dąbie, Elektrownia Olcza, Elektrownia Kuźnice.
Parametry elektrowni:
Śluza.
Integralną część stopnia wodnego stanowi śluza znajdująca się ok. 300 m na północny wschód od jazu, oddzielona od niego wyspą Pleszowską. Wyspa powstała wskutek budowy przekopu skracającego duże zakole starego koryta rzeki (obecnie znajdują się na niej ogródki działkowe, a wstęp mają tylko ich właściciele i pracownicy elektrowni). Śluza umożliwia obsługę jednostek pływających o nośności do 1000 ton, jednak ze względu na niskie stany wody dolnej, pozwala na śluzowanie tylko małych jednostek o głębokości zanurzenia do 50 cm.
Parametry śluzy:
Wpływ na środowisko przyrodnicze.
Budowa stopnia Przewóz spowodowała zatrzymanie transportu materiału wleczonego w Wiśle i erozję denną koryta poniżej stopnia. Dno Wisły poniżej stopnia Przewóz obniżyło się o ponad 2 metry, co doprowadziło do osuszenia doliny Wisły i części Puszczy Niepołomickiej. Ujścia dopływów Wisły poniżej stopnia Przewóz są zawieszone, nawet na wysokości 2,5 metra. Budowa zapory uniemożliwiła także migrację rybom. Istniejąca przepławka techniczna nie zapewnia możliwości migracji większości ryb, wymagana jest jej przebudowa.

</doc>
<doc id="2561998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561998" title="Bzowiec (przystanek kolejowy)">
Bzowiec (przystanek kolejowy)

Bzowiec – przystanek osobowy w Bzowcu na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2561999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2561999" title="Rogiedle (przystanek kolejowy)">
Rogiedle (przystanek kolejowy)

Rogiedle – przystanek osobowy i ładownia a dawniej stacja kolejowa w Rogiedlu na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562003" title="Henrykowo (przystanek kolejowy)">
Henrykowo (przystanek kolejowy)

Henrykowo – przystanek osobowy w Henrykowie na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
Przystanek położony jest w niewielkim przysiółku Henrykowa, z dala od centrum wsi. W ramach remontu linii nr 221 planowane jest przesunięcie peronów w bardziej optymalne miejsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562004" title="Wysoka Braniewska (przystanek kolejowy)">
Wysoka Braniewska (przystanek kolejowy)

Wysoka Braniewska – przystanek osobowy w Wysokiej Braniewskiej na linii kolejowej nr 221 Gutkowo – Braniewo, w województwie warmińsko-mazurskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562005" title="Zagajnik (przystanek kolejowy)">
Zagajnik (przystanek kolejowy)

Zagajnik – przystanek osobowy we wsi Zagajnik na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie dolnośląskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562006" title="Powiat Pilisvörösvár">
Powiat Pilisvörösvár

Powiat Pilisvörösvár () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 245,44 km². W 2009 liczył 66 702 mieszkańców (gęstość zaludnienia 272 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Pilisvörösvár.

</doc>
<doc id="2562008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562008" title="Stary Węgliniec (przystanek kolejowy)">
Stary Węgliniec (przystanek kolejowy)

Stary Węgliniec – otwarty 1 września 1846 roku przystanek osobowy w Starym Węglińcu na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie dolnośląskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562010" title="Charakterystyka turbiny wodnej">
Charakterystyka turbiny wodnej

Charakterystyka turbiny wodnej - wykres przedstawiający współzależność jej parametrów w różnych stanach ruchu. Istnieje wiele różnych rodzajów charakterystyk zawierających powiązania poszczególnych wielkości. Wykresy takie wykonuje się bezpośrednio przy prowadzeniu badań modelowych, lub też dokonuje się przeliczeń dla uzyskania charakterystyk bardziej ogólnych i wygodniejszych. Podstawowymi charakterystykami zawierającymi wszystkie zasadnicze parametry turbiny lub pozwalającymi na ich względnie proste przeliczenie są:

</doc>
<doc id="2562011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562011" title="Okrąglica (przystanek kolejowy)">
Okrąglica (przystanek kolejowy)

Okrąglica – przystanek osobowy w Okrąglicy na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie dolnośląskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562012" title="Jagodzin (stacja kolejowa)">
Jagodzin (stacja kolejowa)

Jagodzin – przystanek osobowy w Jagodzinie na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie dolnośląskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 0–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562014" title="Forma prawna przedsiębiorstwa">
Forma prawna przedsiębiorstwa



</doc>
<doc id="2562016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562016" title="Jankowa Żagańska (stacja kolejowa)">
Jankowa Żagańska (stacja kolejowa)

Jankowa Żagańska – stacja kolejowa w Jankowej Żagańskiej na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie lubuskim.
Wiosną 1945 Jankowa Żagańska była stacją wyładowczą 2. Armia Wojska Polskiego, pozostającą w dyspozycji służby kwatermistrzowskiej frontu, głównie podczas operacji łużyckiej. Dostarczany tu sprzęt i towar rozwożono dalej samochodami na front lub przekazywano dalej do bazy w Ruszowie. 
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562017" title="Konin Żagański (stacja kolejowa)">
Konin Żagański (stacja kolejowa)

Konin Żagański – przystanek osobowy w Koninie Żagańskim na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie lubuskim.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2562019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562019" title="Lipsk Żarski (przystanek kolejowy)">
Lipsk Żarski (przystanek kolejowy)

Lipsk Żarski – zamknięty w 1992 roku przystanek osobowy w Lipsku Żarskim na linii kolejowej nr 282 Miłkowice – Jasień, w województwie lubuskim.

</doc>
<doc id="2562021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562021" title="Linia kolejowa Miłomłyn – Myślice">
Linia kolejowa Miłomłyn – Myślice

Linia kolejowa Miłomłyn – Myślice – rozebrana normalnotorowa linia kolejowa łącząca Miłomłyn z Myślicami.
Historia.
Linię otwarto 1 września 1893 roku, natomiast rozebrano w 1945. Ostatni pociąg z uciekinierami przed nadchodzącą na te tereny Armią Czerwoną odjechał ze stacji 22 stycznia 1945 roku w kierunku Elbląga. Linia była jednotorowa o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm. Jej długość wynosiła 30,3 km. Obecnie fizycznie nie istnieje.

</doc>
<doc id="2562022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562022" title="Linia kolejowa Miłomłyn – Morąg">
Linia kolejowa Miłomłyn – Morąg

Linia kolejowa Miłomłyn – Morąg – rozebrana normalnotorowa linia kolejowa łącząca Miłomłyn z Morągiem.
Historia.
Linię otwarto 1 lipca 1909 roku, natomiast zawieszono na niej ruch pasażerski i towarowy 30 czerwca 1992. Linia była jednotorowa o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm. Jej długość wynosiła 31,559 km. Obecnie fizycznie nie istnieje, rozebrano ze względu na budowę obwodnicy drogowej Miłomłyna.

</doc>
<doc id="2562024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562024" title="Majdany Wielkie (stacja kolejowa)">
Majdany Wielkie (stacja kolejowa)

Majdany Wielkie – zlikwidowana w 1945 roku stacja kolejowa w Majdanach Wielkich na linii kolejowej Miłomłyn – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562025" title="Janiki Wielkie (przystanek kolejowy)">
Janiki Wielkie (przystanek kolejowy)

Janiki Wielkie – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Janikach Wielkich na linii kolejowej Miłomłyn – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562027" title="Powiat Vác">
Powiat Vác

Powiat Vác – jeden z osiemnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 362,19 km². W 2013 liczył 67 781 mieszkańców (gęstość zaludnienia 187 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Vác. 15 lipca 2013 r. w skład powiatu wchodziły 2 miasta (Vác i Őrbottyán) i 16 miejscowości–gmin.
Powiat Vác istniał przed zniesieniem powiatów w 1983 r. a pod tą nazwą do połowy XIX w. i potem do 1898 r. Podczas reformy komitatów w 1950 r. należał do komitatu Pest-Pilis-Solt-Kiskun, a potem do komitatu Pest. Jego siedzibą został Vác. Pod tą nazwą funkcjonował od 1898 r. ówczesny „górny powiat Vác” "(Váci felső járás)", którego stałą siedzibą po ustaleniu siedzib powiatów w 1886 r. był Vác.
Górny powiat Vác utworzono w połowie XIX w. w wyniku podziału ówczesnego powiatu Vác w komitacie Pest-Pilis-Solt-Kiskun, z jego północno–zachodniej części. Południowo–wschodnią jego część nazwano „dolnym powiatem Vác” "(Váci alsó járás)". W wyniku reformy komitatów w 1876 r. oba powiaty należały do komitatu Pest-Pilis-Solt-Kiskun. Po wyznaczeniu stałych siedzib powiatów w 1886 r. siedzibą pierwszego został Vác, drugiego Gödöllő, a od 1898 r. zgodnie z ich siedzibami uzyskały nazwę powiatu Vác i powiatu Gödöllő.

</doc>
<doc id="2562028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562028" title="Hrubý Klin">
Hrubý Klin



</doc>
<doc id="2562032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562032" title="Linia kolejowa Elbląg – Myślice">
Linia kolejowa Elbląg – Myślice

Linia kolejowa Elbląg – Myślice – rozebrana normalnotorowa linia kolejowa łącząca Elbląg z Myślicami.
Historia.
Linię otwarto 1 września 1893 roku, natomiast rozebrano w 1945. Linia była jednotorowa o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm. Jej długość wynosiła 34,2 km. Obecnie fizycznie nie istnieje.

</doc>
<doc id="2562033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562033" title="Kwietniewo (przystanek kolejowy)">
Kwietniewo (przystanek kolejowy)

Kwietniewo – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Kwietniewie na linii kolejowej Elbląg – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562035" title="Stare Dolno (przystanek kolejowy)">
Stare Dolno (przystanek kolejowy)

Stare Dolno – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Starym Dolnie na linii kolejowej Elbląg – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562036" title="Markusy (przystanek kolejowy)">
Markusy (przystanek kolejowy)

Markusy – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Markusach na linii kolejowej Elbląg – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562037" title="Jasionno (przystanek kolejowy)">
Jasionno (przystanek kolejowy)

Jasionno – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Jasionnie na linii kolejowej Elbląg – Myślice, w województwie warmińsko-mazurskim.

</doc>
<doc id="2562038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562038" title="Joe Corona">
Joe Corona

Joe Benny Corona Crespín (ur. 9 lipca 1990 w Los Angeles) – amerykański piłkarz pochodzenia meksykańskiego i salwadorskiego występujący na pozycji prawego pomocnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Dorados.
Kariera klubowa.
Corona, syn Meksykanina i Salwadorki, urodził się w Los Angeles, zaś wychowywał się w metropolii tworzonej przez kalifornijskie miasta Tijuana i San Diego, po obu stronach meksykańsko-amerykańskiej granicy. Jako nastolatek trenował w akademii młodzieżowej Nomads Soccer Club z San Diego (której wychowankami są również gracze tacy jak Marcelo Balboa, Frankie Hejduk czy Steve Cherundolo). Uczęszczał do szkoły średniej Streetwater High School, a następnie studiował na San Diego State University, gdzie przez kilka miesięcy występował w tamtejszej drużynie piłkarskiej San Diego State Aztecs. Tam był wyróżniającym się zawodnikiem uniwersyteckiej ekipy – w 2008 roku jako jej kapitan triumfował w akademickich rozgrywkach Mesa League, zostając wybranym najlepszym zawodnikiem ligi. We wrześniu 2009 podpisał profesjonalny kontrakt z lokalną meksykańską drużyną Club Tijuana.
Po upływie pół roku Corona został włączony przez szkoleniowca Juana Antonio Lunę do seniorskiej drużyny Tijuany (jako pierwszy wychowanek w historii klubu, któremu udała się ta sztuka), występującej wówczas w drugiej lidze meksykańskiej, w której zadebiutował w kwietniu 2010. Już kilka miesięcy później wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowym składzie i jako kluczowy pomocnik Tijuany wygrał z nią rozgrywki Liga de Ascenso w jesiennym sezonie Apertura 2010. Pół roku później, podczas wiosennego sezonu Clausura 2011, dotarł natomiast do finału drugiej ligi, zaś ogółem na koniec rozgrywek 2010/2011 wywalczył z ekipą Joaquína del Olmo historyczny awans do najwyższej klasy rozgrywkowej. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 23 lipca 2011 w przegranym 1:2 spotkaniu z Tijuaną, wówczas zdobywając również premierowego gola w historii występów Tijuany w pierwszej lidze. W sezonie Apertura 2012 jako jeden z podstawowych graczy Tijuany zdobył z nią premierowy tytuł mistrza Meksyku, jednak po tym sukcesie stopniowo tracił miejsce w pierwszym składzie.
Latem 2015 Corona udał się na wypożyczenie do ekipy Tiburones Rojos de Veracruz, gdzie spędził pół roku bez poważniejszych osiągnięć i głównie jako rezerwowy. Bezpośrednio po tym został wypożyczony po raz kolejny, tym razem do walczącego o utrzymanie w lidze zespołu Dorados de Sinaloa z miasta Culiacán, w ramach współpracy pomiędzy obydwoma klubami (Tijuana i Dorados posiadały wspólnego właściciela – Grupo Caliente).
Kariera reprezentacyjna.
Corona, z racji pochodzenia rodziców i miejsca urodzenia, dysponuje potrójnym obywatelstwem, wobec czego był uprawniony do gry dla reprezentacji zarówno Stanów Zjednoczonych, jak i Meksyku oraz Salwadoru. W sierpniu 2011 został powołany przez Luisa Fernando Tenę do reprezentacji Meksyku U-23, przygotowującej się do występu na Igrzyskach Panamerykańskich w Guadalajarze, w której barwach rozegrał kilka nieoficjalnych spotkań towarzyskich. Niedługo potem zdecydował się jednak ostatecznie na występy dla kraju swojego urodzenia i w marcu 2012 znalazł się w ogłoszonym przez trenera Caleba Portera składzie reprezentacji Stanów Zjednoczonych U-23 na północnoamerykański turniej kwalifikacyjny do Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Tam pełnił rolę kluczowego zawodnika swojej ekipy; rozegrał wszystkie trzy spotkania w wyjściowym składzie, zdobywając cztery bramki – trzy w pojedynku z Kubą (6:0), zaś jedną z Salwadorem (3:3). Jego kadra z bilansem zwycięstwa, remisu i porażki zajęła jednak trzecie miejsce w grupie, nie awansując na olimpiadę.
W seniorskiej reprezentacji Stanów Zjednoczonych Corona zadebiutował za kadencji selekcjonera Jürgena Klinsmanna, 26 maja 2012 w wygranym 5:1 meczu towarzyskim ze Szkocją. W 2013 roku został powołany na Złoty Puchar CONCACAF, podczas którego rozegrał pięć z sześciu możliwych spotkań (z czego cztery w pierwszym składzie), a 13 lipca w wygranym 4:1 meczu fazy grupowej z Kubą strzelił swojego premierową bramkę w pierwszej kadrze narodowej. Później wpisał się na listę strzelców jeszcze w ćwierćfinale z Salwadorem (5:1), zaś Amerykanie triumfowali wówczas w tych rozgrywkach po pokonaniu w finale Panamy (1:0). Występował również w udanych ostatecznie dla jego zespołu eliminacjach do Mistrzostw Świata 2014, jednak wystąpił wówczas tylko w dwóch z szesnastu możliwych meczów i nie znalazł się w składzie Stanów Zjednoczonych na brazylijski mundial.
W 2015 roku Corona ponownie został powołany przez Klinsmanna na Złoty Puchar CONCACAF, kiedy to dołączył do zespołu w trakcie turnieju (po zakończeniu fazy grupowej) zastępując w składzie Alfredo Moralesa. Zanotował wówczas dwa z trzech meczów (jeden w wyjściowej jedenastce), natomiast jego reprezentacja spisała się gorzej niż przed dwoma laty – odpadła ze Złotego Pucharu w półfinale po porażce z Jamajką (1:2), zajmując ostatecznie czwarte miejsce w turnieju.

</doc>
<doc id="2562040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562040" title="Kriokoncentracja">
Kriokoncentracja

Kriokoncentracja – zatężanie wodnych roztworów przez wymrażanie rozpuszczalnika (najczęściej wody). Jest powszechnie stosowana w przemyśle spożywczym do zatężania ciekłych produktów żywnościowych bez zniszczenia składników wrażliwych na podwyższoną temperaturę, np. białek, polifenoli lub witamin. Kriokoncentracja może być realizowana różnymi technikami:

</doc>
<doc id="2562042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562042" title="Dolina Spadowa">
Dolina Spadowa



</doc>
<doc id="2562044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562044" title="Nguyen Van Linh">
Nguyen Van Linh



</doc>
<doc id="2562045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562045" title="Spadowa Dolinka">
Spadowa Dolinka



</doc>
<doc id="2562049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562049" title="An Evening with Elton John">
An Evening with Elton John

An Evening with Elton John – pierwsza od trasy "Big Picture Tour" solowa trasa koncertowa Eltona Johna, która odbyła się w 1999 r. Obejmowała 40 koncertów w USA i 10 w Europie.

</doc>
<doc id="2562050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562050" title="Agriogomphus">
Agriogomphus

Agriogomphus – rodzaj ważek z rodziny gadziogłówkowatych (Gomphidae).
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2562053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562053" title="Powiat Szentendre">
Powiat Szentendre

Powiat Szentendre () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 326,58 km². W 2009 liczył 77 676 mieszkańców (gęstość zaludnienia 238 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Szentendre.

</doc>
<doc id="2562058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562058" title="Obroża (film)">
Obroża (film)

Obroża (ang. "Wedlock") – amerykański film akcji z 1991 w reżyserii Lewisa Teague'a. W głównej roli wystąpił Rutger Hauer.
Obsada.
i inni...
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w bliżej nieokreślonej przyszłości. Frank Warren, zdolny elektronik, dokonuje wraz z ukochaną Noelle i przyjacielem Samem kradzieży wartych miliony diamentów. Po napadzie przezornie ukrywa łup. Okazuje się, że zostaje zdradzony przez wspólników i trafia do nowoczesnego więzienia, gdzie nie ma krat ani ogrodzeń. Więźniowie mają na szyi elektroniczną obrożę, która powiązana jest z obrożą innego więźnia, przy czym nie wiadomo, które urządzenia stanowią "parę". Jeśli dwie powiązane obroże oddalą się od siebie na więcej niż 100 jardów, wybuchają, zabijając obu skazańców. Współpracujący z Noelle i Samem skorumpowany naczelnik więzienia próbuje wydobyć od Franka informacje gdzie ukrył diamenty. Jednak on pomimo upokorzeń pozostaje nieugięty. Tracy, jedna z więźniarek odkrywa, że jej obroża stanowi "parę" z obrożą Franka. Przy nadarzającej się okazji oboje uciekają.

</doc>
<doc id="2562059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562059" title="Mikołaj I von Tecklenburg">
Mikołaj I von Tecklenburg



</doc>
<doc id="2562060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562060" title="HTST">
HTST

High Temperature Short Time (HTST) - zasada dotycząca termicznego utrwalania żywności. Zgodnie z tą zasadą produkty należy utrwalać w wysokiej temperaturze, lecz w krótkim czasie. Znajduje ona zastosowanie wyłącznie dla homogenicznych produktów ciekłych, ale za to prowadzi do mniejszych strat składników odżywczych oraz lepszego zachowania cech sensorycznych. Typowym przykładem zastosowania zasady HTST jest sterylizacja UHT.

</doc>
<doc id="2562062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562062" title="Acanthaeschna">
Acanthaeschna



</doc>
<doc id="2562063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562063" title="High Temperature Short Time">
High Temperature Short Time



</doc>
<doc id="2562065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562065" title="Powiat Gödöllő">
Powiat Gödöllő

Powiat Gödöllő () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 380,88 km². W 2009 liczył 104 471 mieszkańców (gęstość zaludnienia 274 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Gödöllő.

</doc>
<doc id="2562066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562066" title="XX Copa BBVA-Colsanitas">
XX Copa BBVA-Colsanitas



</doc>
<doc id="2562072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562072" title="Pearl Jam Twenty Tour">
Pearl Jam Twenty Tour

Pearl Jam Twenty Tour – piętnasta trasa koncertowa grupy muzycznej Pearl Jam, w jej trakcie odbyły się dwadzieścia dwa koncerty.

</doc>
<doc id="2562075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562075" title="Iwajłowgrad">
Iwajłowgrad

Iwajłowgrad (bułg. Ива̀йловград) – miasto w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo. Ośrodek administracyjny gminy Iwajłowgrad. Według danych Narodowego Instytutu Statystycznego w Bułgarii, 31 grudnia 2011 r. miasto liczyło 3692 mieszkańców. W czasach okupacji tureckiej pod nazwą Ortaköy także było ośrodkiem administracji okręgu ("kaza").
Położenie.
Iwajłowgrad usytuowany jest u podnóża Rodopów Wschodnich, nieopodal rzeki Arda. Jest jedynym miastem w Bułgarii, gdzie na północ od niego znajduje się granica grecka.
Kultura.
Zabytki.
Do najważniejszych położonych w pobliżu zabytków zaliczane są:
Teatr.
W mieście funkcjonuje teatr wybudowany w 1914 roku. Pierwszą sztuką odegraną na jego scenie była "Nesztastna familia" według powieści Wasyla Drumewa. Dzisiaj działa tam miejski teatr amatorski.
Muzea.
Ponadto w Iwajłowgradzie działa Stowarzyszenie Trackie i kompleks Dziecięcy. 14 lutego przypada dzień miasta i święto tzw. Trifonowden
Znane osoby.
Ponadto zmarł tam Jani Popnikołow Janew – tracki wojewoda.
Związani z miastem byli Angeł Petrow Angełow – muzykant, klarnecista i Nikoła Petkow – polityk.

</doc>
<doc id="2562077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562077" title="Powiat Dabas">
Powiat Dabas

Powiat Dabas () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 498,68 km². W 2009 liczył 44 183 mieszkańców (gęstość zaludnienia 89 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Dabas.

</doc>
<doc id="2562085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562085" title="Powiat Aszód">
Powiat Aszód

Powiat Aszód () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 241,41 km². W 2009 liczył 35 451 mieszkańców (gęstość zaludnienia 147 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Aszód.

</doc>
<doc id="2562086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562086" title="Opłakiwanie Chrystusa (obraz Correggia)">
Opłakiwanie Chrystusa (obraz Correggia)

Opłakiwanie Chrystusa – obraz autorstwa Correggia. Razem z obrazem Męczeństwo czterech świętych obraz dekorował Cappella del Bono w kościele San Giovanni Evangelista w Parmie; obrazy zdobiły ściany boczne kaplicy; "Opłakiwanie Chrystusa" znajdowało się na prawej ścianie, zaś "Męczeństwo czterech świętych" na lewej.
Historia.
Oba płótna z Cappella del Bono zostały wymienione w pierwszym wydaniu "Żywotów" Vasariego z 1550 r., chociaż autor błędnie umieścił je w Duomo w Padwie. Zamówienie miało duże znaczenie i malarz zawdzięcza je prawdopodobnie sukcesowi odniesionemu przez ogromny fresk na wewnętrznej stronie czaszy kopuły kościoła San Giovanni, którą Correggio właśnie wówczas ukończył.
Zleceniodawcą dzieł był parmeński szlachcic Placido Del Bono.
Opis i styl.
Płótno przedstawia scenę Opłakiwania, tj. osoby bliskie Chrystusowi, które po zdjęciu ciała z krzyża (którego podstawa widoczna jest w tle obrazu) zbierają się wokół martwego Zbawiciela obejmując i całując je pogrążone w ogólnym przygnębieniu. Motyw opłakiwania był bardzo bliski ludowej pobożności od średniowiecza, ponieważ pozwalał wiernym na utożsamianie się z postaciami znanymi z ewangelii i uczestniczenie w bólu ofiary Chrystusa.
Correggio przedstawił opuszczenie ciała Chrystusa po oddzieleniu go od krzyża. Dłonie Chrystusa są wykrzywione i zastygłe z powodu skurczu mięśni, wilgotne oczy zdradzają cierpienie. Wybucha rzewny płacz św. Jana i Marii stłoczonych z boku, w głębi boleje wstrząśnięta Maria Magdalena oglądająca stopy Chrystusa, które tak kochała (figura ta wywarła na oglądających duże wrażenie i była nadzwyczaj często kopiowana nawet przez najwybitniejszych malarzy), przedtem bohaterka "duchowej ekstazy w ramach cielesnych". Szaty Magdaleny są poruszone i przesycone światłem do tego stopnia, że wydają się być ożywione i wibrować, jakby także one uczestniczyły w wewnętrznym drżeniu, które sprawia ból Magdalenie. Postać, której ubiór został przedstawiony ze szczególną troską, aby podkreślić znaczenie poprzedniego życia Marii Magdaleny, oddziaływała na bardzo wielu artystów.
Także ten obraz był przedmiotem studiów, tylko malarz doświadczony w zakresie problemów perspektywy mógł w tak znakomity sposób rozwiązać problem widoczności obrazu z ukosa, gdyż tylko tak dawało się go oglądać sprzed wejścia do kaplicy rodzinnej Del Bono. Kompozycja została oparta o przekątną podkreśloną ułożeniem ciała Chrystusa rozłożonego na łonie matki mdlejącej pod wpływem wydarzenia i podkreśloną ustawieniem postaci św. Jana, w ręce którego wpada omdlała Maria. Ekspozycja obrazu ukośnie płaszczyzną malarską do widzów wpłynęła na przekształcenie zrównoważonego układu wszystkich elementów płótna, ich relacji przestrzennych, proporcji, na silny dramatyzm postaci (zwłaszcza Madonny zaakcentowanej jako główna postać dzieła, gdyż to jej odczucia są na obrazie najmocniej wyeksponowane).
Porównując Opłakiwanie z "Męczeństwem czterech świętych" należy zwrócić uwagę na bardziej zaawansowane poszukiwania artysty zmierzające w kierunku przedstawienia "ruchów duszy", które stały się obiektem zainteresowania artysty począwszy od drugiego dziesięciolecia Cinquecenta.
W osobie Magdaleny Pablo de Céspedes zobaczył wyjątkowe przedstawienie bólu, które przywodziło mu na myśl scenę ofiary Ifigenii autorstwa Timanthesa opisywaną przez Pliniusza Starszego. Wielu artystów skopiowało postać Marii z obrazu Correggia na grafikach, które pozwoliły na krążenie przedstawienia w warsztatach artystów i w gabinetach rycin zbieraczy. Francesco Scannelli poświęcił jej cały paragraf swojego "Mikrokosmosu" porównując ją do Marii Magdaleny pokutującej Caravaggia.
Ogólnie można uznać "Opłakiwanie" Correggia za wzór, z którego korzystali także artyści Seicenta tacy jak Annibale Carracci, którzy potrafili rozwinąć jego patos w kierunku malarstwa barokowego. Wydaje się to jeszcze bardziej ewidentne, gdy porównuje się ten obraz z Pietà di Luco pędzla współczesnego Correggiowi i nie mniej od niego cenionego Andrea del Sarto.

</doc>
<doc id="2562096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562096" title="Dolina Górnej Białej Lądeckiej">
Dolina Górnej Białej Lądeckiej

Dolina Górnej Białej Lądeckiej (niem. "Bielendorf") – niewielka śródgórska dolina w południowo-zachodniej Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Stronie Śląskie.
Opis.
Dolina Górnej Białej Lądecki oddziela Góry Bialskie od Gór Złotych, rozciąga się południkowo na długości około 17 km. od miejscowości Goszów na północy, do okolicy północno-zachodniego podnóża Postawnej na południu. Od wschodu i północnego wschodu dolinę ograniczają Góry Złote a od zachodu i południowego zachodu Góry Bialskie. Jest wąską, głęboko wciętą i krętą doliną o lekko falistym i spadzistym dnie oraz stromych asymetrycznych zboczach. Górna część doliny w dużej części jest zalesiona lasem bukowo-świerkowym regla dolnego. Od Bielic w kierunku Stronia Śląskiego dolina nieco poszerza się. Wzdłuż doliny środkiem płynie rzeka Biała Lądecka, na której znajdują się malownicze progi i kaskady, w większości sztucznie wybudowane, dzięki którym dolina zaliczana jest do jednych z najpiękniejszych dolin rzecznych w Sudetach. W dolinie wzdłuż rzeki leżą wyludnione wsie, dawniej tworzące zwarty ciąg osadniczy o dużym znaczeniu turystycznym. Dno doliny zajmują wąskie łąki, zbocza gór porastają lasy mieszane, głównie świerkowo-bukowe. Obszar doliny jest ciekawy przyrodniczo i krajobrazowo o szerokich panoramach widokowych rozciągających się ze zboczy gór i wyżej leżących wierzchowin. Wzdłuż koryta rzeki i na terasach zalewowych rosną lasy liściaste, na terenach wsi rosną okazałe drzewa. Generalnie dolina wykazuje nachylenie z południa na północ. Najwyżej położone są tereny w południowej części doliny (około 920 m n.p.m.). Najniżej położone tereny w Goszowa osiągają wysokość 460 m n.p.m. W granicach doliny różnice wysokości osiągają około 460 m. W Dolinie Górnej Białej Lądeckiej położone są miejscowości: Goszów, Stary Gierałtów, Nowy Gierałtów i Bielice. Doliną wzdłuż Białej Lądeckiej prowadzi droga lokalna Stronie Śląskie - Bielice.
Budowa.
Dolina wypreparowana została w złożonej strukturze geologicznej. Dno doliny stanowią warstwy zbudowane głównie ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, dolina wytworzyła się w łupkach łyszczykowych, amfibolitach i gnejsach gierałtowskich. W południowej części doliny w pobliżu źródeł w łupkach łyszczykowych występuje dysten. W dolinie głównie występują skały wapienne: wapienie krystaliczne (marmury kalcytowe i dolomitowe). Skały lite przykryte są warstwą zwietrzeliny o zmiennej miąższości od 0,5 do 2,5m. Powierzchnia zrównania doliny pokryta jest warstwą utworów czwartorzędowych, glin deluwialnych i utworów eolicznych. Lokalnie występują żwiry plejstoceńskie o miąższości do 4,50 m. budujące terasę wysoką. Środek doliny wyznacza wcięte koryto rzeki Białej Lądeckiej wraz z ujściowymi odcinkami dolin licznych potoków będących jej dopływami.
Krajobraz.
Krajobraz Doliny Górnej Białej Lądeckiej uwarunkowany jest budową i przeszłością geologiczną – przedstawia krajobraz lekko falistej wąskiej długiej równiny, pociętej w poprzek licznymi potokami. Najwyższe położenie doliny wynosi 920 m n.p.m., a najniższe 460 m n.p.m. Cały obszar jest równinny, falisty, łagodnie ciągnący się w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż koryta Białej Lądeckiej. Poza nielicznymi wzniesieniami obszar doliny nie jest porośnięty lasem. Teren jest mało zaludniony, większość obszaru zajmują pola uprawne i łąki. Krajobraz przeobrażony, ale w nieznacznym stopniu zurbanizowany. Dolina krajobrazowo jest odpowiednikiem dolin alpejskich.
Rzeźba.
Rzeźba terenu doliny ukształtowana została w okresie orogenezy alpejskiej pod wpływem ruchów tektonicznych związanych z górotwórczością. Teren wzdłuż uskoku tektonicznego przecinającego dolinę ulegał podnoszeniu lub obniżaniu w wyniku wielofazowych ruchów tektonicznych, zaznaczających się u schyłku okresu mezozoiku. Etapom tektonicznego podnoszenia towarzyszył wzrost deniwelacji rzeźby oraz procesy erozyjno-denudacyjnego usuwania skał podłoża. W okresie spokoju tektonicznego zachodziły procesy wyrównywania rzeźby wskutek bocznego rozwoju den dawnych dolin.
Klimat.
Położenie fizyczno-geograficzne, dolinno-kotlinowy układ doliny oraz okoliczne masywy górskie Gór Złotych, osłaniających dolinę od wschodu i północnego wschodu, oraz Gór Bialskich osłaniających ją od południowego zachodu, wpływają na kształtowanie się typów pogody i zjawisk atmosferycznych mikroregionu. Obszar doliny odizolowany jest od wpływów łagodnych mas powietrza, co czyni dolinę naturalnym zastoiskiem chłodu. W dolinie występują predyspozycje do wielodniowych inwersji termicznych o miąższości 20-50 m ponad dno doliny. Efektem tego jest znaczny spadek temperatury powietrza, powiązany ze wzrostem wilgotności względnej Dolina znajduje się w strefie klimatu podgórskiego. Pory roku są łatwo rozpoznawalne i wyznaczane przez przebieg temperatury: ciepła i wilgotna wiosna, ciepłe i często suche lato, chłodna i wilgotna jesień oraz zima ze średnimi opadami śniegu. Zachmurzenie: średnie występuje w okresie jesienno-zimowym, najmniejsze w lecie. Opadom często towarzyszą gwałtowne burze z wyładowaniami. Średnia temperatura roczna waha się w granicach 6–6,5 °C, średni opad 700-1000 mm.

</doc>
<doc id="2562097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562097" title="Powiat Monor">
Powiat Monor

Powiat Monor () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 449,62 km². W 2009 liczył 110 287 mieszkańców (gęstość zaludnienia 245 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Monor.

</doc>
<doc id="2562100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562100" title="Zuzana Hlavoňová">
Zuzana Hlavoňová

Zuzana Hlavoňová (z domu Kováciková, ur. 16 kwietnia 1973 w Šaľi) – czeska lekkoatletka specjalizująca się w skoku wzwyż. Trzykrotna uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich (Atlanta 1996, Sydney 2000, Ateny 2004).

</doc>
<doc id="2562105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562105" title="Wakantanka">
Wakantanka



</doc>
<doc id="2562109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562109" title="Powiat Szob">
Powiat Szob

Powiat Szob () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 314,73 km². W 2009 liczył 12 605 mieszkańców (gęstość zaludnienia 40 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Szob.

</doc>
<doc id="2562119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562119" title="Alan Averill">
Alan Averill

Alan Averill (ur. 26 sierpnia 1975), znany również jako Nemtheanga - irlandzki muzyk, kompozytor, wokalista, autor tekstów i instrumentalista. Ukończył dziennikarstwo na Uniwersytecie w Dublinie. Alan Averill znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w blackmetalowej grupie muzycznej Primordial, której jest członkiem od 1991 roku. W międzyczasie tworzył także w ramach krótkotrwałego projektu Perdition. W latach 2002-2009 był członkiem doom metalowego zespołu Void of Silence. Od 2010 roku występuje w death-blackmetalowym zespole Blood Revolt. Gościnnie wystąpił ponadto na płytach takich zespołów jak: Desaster, Eluveitie, Marduk i Rotting Christ.
Poza działalnością artystyczną Alan Averill prowadzi wytwórnię płytową Poison Tongue.

</doc>
<doc id="2562123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562123" title="Powiat Cegléd">
Powiat Cegléd

Powiat Cegléd () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 1234,00 km². W 2009 liczył mieszkańców (gęstość zaludnienia 98 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Cegléd.

</doc>
<doc id="2562130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562130" title="Powiat Budaörs">
Powiat Budaörs

Powiat Budaörs () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 240,36 km². W 2009 liczył mieszkańców (gęstość zaludnienia 354 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Budaörs.

</doc>
<doc id="2562136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562136" title="Powiat Dunakeszi">
Powiat Dunakeszi

Powiat Dunakeszi () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 125,17 km². W 2009 liczył 79 123 mieszkańców (gęstość zaludnienia 632 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Dunakeszi.

</doc>
<doc id="2562139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562139" title="Legyetek jók, ha tudtok">
Legyetek jók, ha tudtok

Legyetek jók, ha tudtok (węg. "Bądźcie dobrzy, jeśli potraficie") – piąty studyjny album węgierskiej grupy muzycznej Napoleon Boulevard, wydany w 1990 roku przez Magneoton na LP i MC. Album osiągnął na Węgrzech status złotej płyty.

</doc>
<doc id="2562141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562141" title="Acrogomphus">
Acrogomphus

Acrogomphus – rodzaj ważek z rodziny gadziogłówkowatych (Gomphidae).
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2562145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562145" title="NGC 6781">
NGC 6781

NGC 6781 (również Oczko) – mgławica planetarna znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła w odległości około 2,3 tysiąca lat świetlnych. Została odkryta 30 lipca 1788 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="2562146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562146" title="Japan Hot 100">
Japan Hot 100

Japan Hot 100 – lista przebojów w Japonii, której notowania sporządzane są przez "Billboard" i "Hanshin Contents Link" od lutego 2008 roku. Co tydzień nowe notowanie jest publikowane w środę na stronie billboard-japan.com (JST) i w czwartek na billboard.com (UTC). Japan Hot 100 ma podobną strukturę do oficjalnego amerykańskiego notowania Hot 100, notowanie oparte jest na sprzedaży płyt, cyfrowej oraz częstotliwości nadawania poszczególnych utworów na antenach stacji radiowych.
Od początku istnienia listy do grudnia 2010 roku, lista łączyła dane sprzedaży CD singli od SoundScan Japan, śledząc fizyczną sprzedaż w sklepach w całej Japonii, a także dane z japońskich stacji radiowych pochodzące z japońskiej firmy Plantech. W grudniu 2010 roku dodano informacje o sprzedaży w sklepach internetowych, jak również sprzedaży z iTunes Japan. Od grudnia 2013 roku "Billboard" dodało dwa dodatkowe czynniki do listy Japan Hot 100: tweety odnoszące się do utworów z danych Twittera zebrane przez NTT DATA, jak również dane pochodzące z Gracenote – ile razy dana płyta została włożona do komputera.
Pierwszą piosenką, która uplasowała się na szczycie notowania była „Stay Gold” Hikaru Utady, a było to 21 stycznia 2008 roku, natomiast pierwszą piosenką niejapońskojęzyczną odnotowaną na szczycie listy był singel "Bleeding Love" Leony Lewis.

</doc>
<doc id="2562147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562147" title="Powiat Gyál">
Powiat Gyál

Powiat Gyál () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 286,54 km². W 2009 liczył 45 944 mieszkańców (gęstość zaludnienia 160 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Gyál.

</doc>
<doc id="2562149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562149" title="British Telecom">
British Telecom



</doc>
<doc id="2562151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562151" title="Enna Hassinen">
Enna Hassinen

Enna Hassinen (ur. 5 kwietnia 1995) – fińska lekkoatletka, tyczkarka.
Kariera sportowa.
Medalistka mistrzostw Finlandii w różnych konkurencjach w juniorskich kategoriach wiekowych ma w dorobku dwa medale seniorskich mistrzostw kraju – brąz halowych mistrzostw Finlandii w skoku o tyczce (2012) oraz srebro mistrzostw kraju w tej samej konkurencji (2012).
W 2012 odpadła w eliminacjach podczas mistrzostw świata juniorów.

</doc>
<doc id="2562154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562154" title="Barclays Bank">
Barclays Bank



</doc>
<doc id="2562155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562155" title="Powiat Nagykáta">
Powiat Nagykáta

Powiat Nagykáta () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 711,85 km². W 2009 liczył 76 909 mieszkańców (gęstość zaludnienia 108 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Nagykáta.

</doc>
<doc id="2562157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562157" title="U-668">
U-668

U-668 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1942 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od kwietnia 1944 roku kolejno w 6. i 13. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył sześć patroli bojowych, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika. 16 maja 1944 roku U-Boot był atakowany przez norweską łódź latającą na północny zachód od Ålesund, jednak udało mu się odeprzeć atak. Samolot uległ uszkodzeniu, a członek jego załogi został zabity, dwóch kolejnych odniosło rany.
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia), przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Eriboll (Szkocja), a później do Lisahally (Irlandia Północna). Zatopiony 31 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim niszczyciela HMS „Onslaught”.

</doc>
<doc id="2562158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562158" title="Dubai Duty Free Women’s Open 2006">
Dubai Duty Free Women’s Open 2006

Tenisowy turniej WTA Dubai Duty Free Women’s Open 2006 odbył się w dniach 20 – 25 lutego w Dubaju położonym w Zjednoczonych Emiratach Arabskich na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 1 000 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2562160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562160" title="Powiat Veresegyház">
Powiat Veresegyház

Powiat Veresegyház () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 159,79 km². W 2009 liczył 36 793 mieszkańców (gęstość zaludnienia 230 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Veresegyház.

</doc>
<doc id="2562163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562163" title="Anormogomphus">
Anormogomphus

Anormogomphus – rodzaj ważek z rodziny gadziogłówkowatych (Gomphidae).
Należą tutaj następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2562164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562164" title="CFosSpeed">
CFosSpeed

cFosSpeed – oprogramowanie stworzone dla systemów Windows, służące usprawnieniu łącza internetowego poprzez modelowanie ruchu sieciowego. Usprawnia czas opóźnienia, nawet przy wysokim zużyciu łącza.
Program podłącza się samodzielnie jako sterownik. Analizuje wykorzystywane protokoły internetowe i nadaje im priorytety. Zwiększa bezpieczeństwo w sieci LAN poprzez tzw. Stateful Firewall
Najczęściej używany przez osoby grające w gry online i użytkowników „telefonii internetowej” – VoIP.
Podsumowanie działania.
Oprogramowanie dzieli dane pakietowe na różnorodne drogi. Jest to osiągane przez liczne zasady filtrów, które mogą być ustawiane przez użytkownika. W ten sposób dane są klasyfikowane i priorytetowane według nazwy programu, według używanego protokołu, według portów TCP lub UDP oraz klasy Differentiated Services.
Dane wychodzące nie są wysyłane bez zmian. Dane pakietowe są najpierw kolejkowane, a potem wysyłane w określonej kolejności. Tym sposobem dane, które są wymagane natychmiast, są transmitowane przed innymi, ale zanim osiągną czas krytyczny.
Tym sposobem, nawet jeśli duża ilość danych jest transferowana w tym samym czasie,
modelowanie ruchu może zachować interaktywność połączeń takich jak: sesje SSH, sesje VNC, połączenia VoIP, gry online lub inne, z krótkim czasem oczekiwania. Co więcej, szybka transmisja pakietów TCP ACK utrzyma szybkość pobierań.
Jest to spowodowane sytuacją, gdy nadawca będzie tylko wysyłał dane, po otrzymaniu potwierdzenia starszych informacji (kontrola przepływu TCP).
cFosSpeed również redukuje przeciążenia przy pobieraniach przez obniżanie „TCP window size”, by zapobiegać wysyłania zbyt dużej informacji naraz nadawcy.
W dodatku, cFosSpeed zawiera pakiet filtrów w firewallu, możliwość kontrolowania czasu połączenia i rozmiar możliwego transferu do wykorzystania, monitor transfer i kilka innych przydatnych funkcji. Ma możliwość ustalania własnych filtrów, dla osób bardziej zaawansowanych.

</doc>
<doc id="2562165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562165" title="U-680">
U-680

U-680 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Max Ulber.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od sierpnia 1944 roku kolejno w 6. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył cztery patrole bojowe, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika. 27 sierpnia 1944 roku U-Boot został zaatakowany bombami głębinowymi; uszkodzenia spowodowały konieczność przerwania zadania i powrotu do Bergen.
Poddany 5 maja 1945 roku w Zatoce Baring (Dania), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 28 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez niszczyciel HMS „Onslaught”.

</doc>
<doc id="2562168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562168" title="Krista Obižajeva">
Krista Obižajeva

Krista Obižajeva (ur. 30 kwietnia 1996) – łotewska lekkoatletka, tyczkarka.
Brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów młodszych z Doniecka (2013). Mistrzyni Łotwy (2011).

</doc>
<doc id="2562169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562169" title="Powiat Ráckeve">
Powiat Ráckeve

Powiat Ráckeve () – jeden z piętnastu powiatów komitatu Pest na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 628,33 km². W 2009 liczył 141 756 mieszkańców (gęstość zaludnienia 225 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Ráckeve.

</doc>
<doc id="2562171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562171" title="U-716">
U-716

U-716 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od stycznia 1944 roku kolejno w 11., 13. i 14. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dziesięć patroli bojowych, podczas jednego z nich zatopił statek o pojemności 7200 BRT transportujący m.in. łódź patrolowo-torpedową USS PTC-36 (54 t). 23 kwietnia 1945 roku na Oceanie Arktycznym U-Boot został zaatakowany bombami głębinowymi; uszkodzenia zmusiły go do przerwania zadania i powrotu do bazy.
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 11 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight przez lotnictwo.

</doc>
<doc id="2562172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562172" title="Arth-Rigi-Bahn">
Arth-Rigi-Bahn

Arth-Rigi-Bahn – szwajcarska normalnotorowa linia zębata, która prowadzi od Arth-Goldau do Rigi.
Historia.
Arth-Rigi-Bahn została otwarta w 1873 roku i prowadziła do Staffel. Dnia 4 czerwca 1875 roku odcinek został przedłużony do Rigi Kulm na wysokości 1752 m n.p.m. Linia kolejowa znajduje się w kantonie Schwyz. Linia składa się z jednego toru, na przystankach znajduje się dodatkowy tor.
Na początku eksploatacji kolej była eksploatowana tylko w okresie letnim. Obecnie jest eksploatowana również zimą.
W 1907 roku Vitznau-Rigi-Bahn została zelektryfikowana.

</doc>
<doc id="2562173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562173" title="José María Ferrándiz Hernández">
José María Ferrándiz Hernández



</doc>
<doc id="2562174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562174" title="U-720">
U-720

U-720 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wykorzystywany jako jednostka szkolna i treningowa w 21. i 31. Flotylli U-Bootów, w związku z tym nie odbył ani jednego patrolu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 5 maja 1945 roku na wyspie Helgoland (Niemcy), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 21 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez HMS „Onslaught”, „Zetland” i ORP „Piorun”.

</doc>
<doc id="2562175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562175" title="Bitwa pod Lizard Point (1707)">
Bitwa pod Lizard Point (1707)

Bitwa pod Lizard Point – starcie zbrojne u wybrzeży Kornwalii w dniu 21 października 1707, podczas wojny o sukcesję hiszpańską, w którym eskadra francuska rozbiła konwój brytyjski niszcząc całą eskortę.
21 października angielski konwój liczący do 130 statków handlowych w eskorcie 5 liniowców pod wodzą Richarda Edwardsa, został zaatakowany w rejonie przylądka Lizard przez flotę francuską – połączone eskadry (14 liniowców) pod wodzą Claude de Forbina i René Duguay-Trouina. Mimo tak niekorzystnego stosunku sił, Brytyjczycy podjęli walkę, by zyskać na czasie i umożliwić transportowcom ucieczkę. 
Po zaciętym boju „Cumberland” poddał się liniowcowi „Lys”, „Chester” – „Jasonowi”, a „Ruby” – „Amazone”. „Devonshire” po kilku godzinach walki z pięcioma francuskimi okrętami zapalił się i wyleciał w powietrze; zginęła cała załoga (900 ludzi z kapitanem) z wyjątkiem dwóch marynarzy. „Royal Oak” po zderzeniu z „Achille” (w którym oba okręty straciły bukszpryty) i po odparciu próby abordażu, zdołał ujść tracąc 12 zabitych i 27 rannych. Jego kapitan został potem wyrokiem sądu czasowo pozbawiony komendy (pozostałych dowódców, którzy utracili jednostki – uniewinniono). 
Poza wymienionymi okrętami eskorty Francuzi zdobyli 15 transportowców. Autorzy brytyjscy zwracają uwagę na słabe współdziałanie pomiędzy Forbinem a Duguay-Trouinem jako główną przyczynę zmniejszonej skuteczności ataku.

</doc>
<doc id="2562176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562176" title="José García Mas">
José García Mas



</doc>
<doc id="2562177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562177" title="Ziołosieki">
Ziołosieki



</doc>
<doc id="2562180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562180" title="Siegfried Fischer">
Siegfried Fischer

Siegfried Fischer (ur. 4 czerwca 1891 we Wrocławiu, zm. 30 czerwca 1966 w San Francisco) – niemiecko-amerykański lekarz psychiatra, profesor nadzwyczajny psychiatrii na Uniwersytecie we Wrocławiu.
Życiorys.
Syn Henry′ego Hirschela i Reginy (Rosalii) z domu Bannas, był pochodzenia żydowskiego. Studiował medycynę we Wrocławiu, Monachium i Fryburgu, studia uzupełniał w Monachium i Dreźnie. W 1917 roku otrzymał tytuł doktora medycyny na podstawie rozprawy "Über Tetaniepsychosen". Następnie był asystentem, a potem docentem psychiatrii i neurologii na Uniwersytecie we Wrocławiu. W 1924 roku habilitował się, w 1929 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego. W lutym 1934 roku zmuszony został do przejścia na wcześniejszą emeryturę (na podstawie art. 4 Ustawy o odnowieniu stanu urzędniczego (Berufsbeamtengesetz), odsuwającej Żydów od stanowisk w służbie cywilnej. W 1935 roku emigrował do Panamy, do 1937 roku organizował szpital psychiatryczny w Panamie i pomagał w organizacji wydziałów humanistycznego i przyrodniczego na Uniwersytecie Panamskim. Od 1937 związany z New York University i Bellevue Hospital, potem został dyrektorem medycznym szpitala stanowego w Blackfoot (Idaho). Od 1939 wykładał na University of California.

</doc>
<doc id="2562181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562181" title="José Ramón Ferragud Girbés">
José Ramón Ferragud Girbés



</doc>
<doc id="2562183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562183" title="Kozioł czarny">
Kozioł czarny



</doc>
<doc id="2562184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562184" title="NGC 2442/2443">
NGC 2442/2443



</doc>
<doc id="2562187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562187" title="U-739">
U-739

U-739 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od listopada 1943 roku kolejno w 9. i 13. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył osiem patroli bojowych, podczas jednego z nich zatopił okręt przeciwnika – radziecki trałowiec floty typu "Admirable" T-120 (625 t). W grudniu 1944 roku wraz z innymi U-Bootami (U-278, U-297, U-312, U-313, U-315, U-737 i U-1020) uczestniczył w próbie blokady brytyjskiej bazy morskiej w Scapa Flow. Operacja zakończyła się klęską, stracono trzy okręty podwodne; U-730 przerwał akcję ze względu na awarię jednego z silników.
Poddany 13 maja 1945 roku w Emden (Niemcy), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 16 grudnia 1945 podczas operacji Deadlight przez lotnictwo.

</doc>
<doc id="2562188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562188" title="Linia kolejowa Elbląg – Elbląg Zdrój Przystanek">
Linia kolejowa Elbląg – Elbląg Zdrój Przystanek

Linia kolejowa Elbląg – Elbląg Zdrój Przystanek – rozebrana normalnotorowa linia kolejowa łącząca stację Elbląg z przystankiem Elbląg Zdrój przez Elbląg Miasto.
Historia.
Linia została otwarta 7 września 1889 roku. Była jednotorowa o rozstawie szyn wynoszącym 1435 mm. Zawieszenie ruchu pasażerskiego i towarowego nastąpiło w 1958 roku, natomiast fizyczna likwidacja linii w 1982.

</doc>
<doc id="2562190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562190" title="Oberes Renchtal">
Oberes Renchtal



</doc>
<doc id="2562192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562192" title="Urban Gil Sáez">
Urban Gil Sáez

Urbano Gil Saez (ur. 9 marca 1901 w Bronchales, Diecezja Albarracin, Prowincja Teruel, zm. 23 sierpnia 1936) – hiszpański amigonianin, Błogosławiony Kościoła katolickiego. 
Życiorys.
Gdy poczuł powołanie do życia zakonnego, wstąpił do domu św. Józefa i tam złożył śluby zakonne w dniu 12 kwietnia 1919 roku. Zginął podczas wojny domowej w Hiszpanii. Miał wówczas 35 lat.
Został beatyfikowany w grupie Józef Aparicio Sanz i 232 towarzyszy przez papieża Jana Pawła II 11 marca 2001 roku.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2562193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562193" title="Autentyk">
Autentyk

Autentyk - pierwszy wspólny album polskich raperów Pelsona i Vienia - członków zespołu hip-hopowego Molesta Ewenement. Został wydany 31 sierpnia 2002 roku nakładem wytwórni Pomaton EMI. Gościnnie wystąpili m.in. Pono, Sokół, Wilku, Tomasz Lipiński czy Frenchman - były członek grupy muzycznej Jamal.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2562194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562194" title="Pieter Menten">
Pieter Menten

Pieter Nicolaas Menten znany również jako "Johann Peter Menten" oraz "Peter Nicolaus Menten" (ur. 26 maja 1899 w Amsterdamie lub Rotterdamie, zm. 14 listopada 1987 w w Holandii) – holenderski przedsiębiorca i kolekcjoner dzieł sztuki. Zbrodniarz wojenny, jako sprawca morderstw na Polakach i Żydach i zaboru ich mienia dokonanych w lecie 1941 na inteligencji polskiej. Był szóstym na liście najbogatszych Holendrów, majątek swój zgromadził dzięki grabieży wojennej, głównie z terenu Polski.
Lata w Polsce.
W wyniku afery upadłościowej mającej miejsce w Gdańsku był poszukiwany przez policję, w 1923 schronił się wraz z żoną we Lwowie. Wówczas zakupił od księżnej Marii Lubomirskiej obszar 8 tys. akrów terenów leśnych. Nabył także cukrownię, fabrykę zapałek, rafinerię ropy naftowej. W 1924 został aresztowany. Po zwolnieniu osiadł we Lwowie i trudnił się handlem, także kupując obrazy, szczególnie obracając się w kręgu handlarzy antykami. W okresie międzywojennym był znany w Holandii jako największy importer drewna z Europy Wschodniej
Od 1937 miał obywatelstwo polskie. Kupił w Polsce majątek ziemski zlokalizowany we wsi Sopot koło Stryja, w wyniku procesu sądowego w 1938 uzyskał majątek Podhorodce. Był uczestnikiem wielu procesów sądowych, przejmując grunty i nieruchomości, w tym także należące niegdyś do księżnej Lubomirskiej. Długotrwałe procesy i afery odbijały się szerokim echem we lwowskiej prasie.
Mimo że wyrobił sobie renomę cwaniaka i oszusta, posiadał we Lwowie szerokie kontakty wśród ważnych osób w mieście. Bardzo dobrze był obeznany ze zbiorami sztuki wielu lwowskich kolekcjonerów, w tym hr. Włodzimierza Dzieduszyckiego, bywał w domach zamordowanych później prof. Tadeusza Ostrowskiego, prof. Jana Greka czy premiera Kazimierza Bartla. Zdobyte w czasie tych wizyt rozeznanie stanu posiadania majętnych profesorów pozwoliło mu na późniejsze zainicjowanie morderstw i przejęcie cennych przedmiotów stanowiących ich własność. Podawał się za konsula holenderskiego, mimo że faktycznie konsulem był jego brat Dirk Menten. W krótkim czasie opanował język polski i ukraiński, polskie służby specjalne podejrzewały go o szpiegostwo, za co został aresztowany latem 1939.
Członek SS. Rabunek dzieł sztuki.
We wrześniu 1939 brał czynny udział w zbrodni na kilkudziesięciu polskich żołnierzach we wsi Urycz, którzy byli rozstrzeliwani i żywcem spaleni w stodole. Po kampanii wrześniowej zamieszkał w swoim majątku koło Stryja, a po agresji ZSRR na Polskę został aresztowany przez Sowietów pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Niemców, jednak wskutek interwencji Żyda Samuela Schiffa został zwolniony. Następnie przebywał we Lwowie, a w grudniu trafił do Krakowa, po czym powrócił na krótko do Holandii. Po powrocie w 1940 podjął z własnej inicjatywy współpracę z nazistami, oferując im swoje usługi. W Krakowie zamieszkał przy ul. Grottgera 12. Był właścicielem łuszczarni ryżu „Oryza” w Krakowie-Bieżanowie, handlował dziełami sztuki oraz sprawował funkcję "treuhandera" (powiernika), komisarycznego zarządcy antykwariatów pożydowskich w Krakowie. W lecie 1941, podczas zajęcia przez Niemców Lwowa, był tłumaczem w Einsatzkommando dowodzonego przez Schöngartha. Według relacji świadków działał wówczas w mundurze SS-Hauptscharführera i był odpowiedzialny za przejmowanie dzieł sztuki. W 1941 powrócił z oddziałami hitlerowskimi na tereny, w których był aktywny przed wojną i dokonywał zbrodni na ludności polskiej i żydowskiej w Uryczu i Podhorodcach na południe od Borysławia. W czerwcu 1941 będąc w stopniu Hauptsturmführera SS pojawił się wraz z oddziałami niemieckimi we Lwowie. Był inspiratorem i współodpowiedzialnym za rabunek dzieł sztuki z mieszkań zamordowanych profesorów lwowskich (w tym osobiście przejął majątek w mieszkaniu prof. Tadeusza Ostrowskiego) oraz wywóz z Polski (Generalnego Gubernatorstwa) w 1943 do Holandii trzech (lub czterech) wagonów dzieł sztuki. Osobiście dokonał zemsty na krewnych Izaka Pistinera, przedwojennego właściciela terenów leśnych, z którym przed wojną prowadził interesy i przegrał z nim sprawę sądową w 1935 (Pistiner został zamordowany uprzednio przez Niemców, zaś Menten sukcesywnie mścił się, mordując jego bliskich, np. 6 lipca 1941 w Podhorodcach, we Lwowie).
Zrabowane podczas okupacji we Lwowie dzieła wysyłał też do Krakowa i sprzedawał na terenie okupowanej Polski. Wobec zbliżającego się frontu wschodniego w 1943 wysłał zrabowane dzieła w trzech wagonach towarowych i skierował do Holandii. Władze hitlerowskie podejrzewały go i współpracujących z nim esesmanów o sprzedaż dzieł na własną rękę („plądrowanie i rabunek we Lwowie”), w latach 1942–1943 prowadzone było śledztwo, które jednak zapewne za sprawą protekcji wysoko postawionego Eberharda Schöngartha nie przyniosło rezultatów. Po powieszeniu w 1946 Schöngartha przez Anglików wdzięczny Menten utrzymywał jego córkę.
Działalność powojenna i procesy.
Po wyzwoleniu Holandii przez siły alianckie Menten został internowany w grupie ok. 150 tys. kolaborantów, jednak wskutek interwencji księcia Bernharda (znał go z 1937, gdy ten wraz z księżną Julianą przebywał w Krynicy) odzyskał wolność. 16 maja 1945 został aresztowany przez władze holenderskie, ale niemal natychmiast wypuszczony ponownie na wolność z powodu braku wystarczających dowodów winy. Po wykonaniu wyroku śmierci na Schöngarcie został jedynym właścicielem zagrabionej kolekcji. W 1948 został skazany na karę trzech lat pozbawienia wolności, a w 1949 kara została zmniejszona do 8 miesięcy. Jeszcze przed wydaniem wyroku prokurator otrzymał list od Haviva Canaana (bratanek Pistinera, przed wojną przyjaźnił się z Mentenem, wspólnie polowali, wędkowali, jako syjonista w 1935 wyemigrował do Palestyny, w 1944 dowiedział się o zamordowaniu przez Mentena swoich rodziców i brata we Lwowie, był redaktorem pisma „Haaretz”), który opisał zbrodnie dokonane przez Mentena, a także relacje innych Żydów potwierdzające mordy Holendra. 12 października 1950 Polska wystąpiła o ekstradycję Mentena, ale nie zgodziły się na nią władze holenderskie (minister spraw zagranicznych uznał sprawę za załatwioną). Milczały one również, gdy wskazywano na protokoły z mordu Żydów lwowskich, w co Menten także był zamieszany. W 1952 został przez holenderski sąd skazany za kolaborację z Niemcami, stało się to krótko po tym, jak zdołał wyłudzić w zachodnich Niemczech odszkodowanie 600 000 marek za mienie rzekomo utracone w wyniku działań holenderskiego ruchu oporu, w czasie gdy dopuszczał się przestępstw wojennych na terenie Polski. Z tego tytułu otrzymał także odszkodowanie od rządu Holandii.
Po wojnie Menten działał w biznesie, był też znanym kolekcjonerem sztuki. Zamieszkiwał z drugą żoną w pałacu w Blaricum, posiadał także posiadłość w Irlandii. Prowadził luksusowe życie. Jego 40-pokojowa posiadłość pełna była dzieł malarzy takich jak np. Nicolaes Maes, Francisco Goya, . 22 maja 1976 w wydaniu dziennika „De Telegraaf” ogłoszono planowaną licytację 425 obrazów z kolekcji Mentena, sklasyfikowanego na szóstym miejscu wśród najbogatszych ludzi w Holandii.
Bezczynność władz holenderskich została przerwana dopiero w 1976, gdy telewizja publiczna wyemitowała film dokumentalny, w którym świadkowie obciążali go jednoznacznie odpowiedzialnością. Sprawę opisał w tym samym roku dziennikarz w tygodnikach i „Stern”, który osobiście udał się do Ukraińskiej SRR i uczestniczył w ekshumacji ciał 1800 ofiar, pogrzebanych w ogrodzie Pistinera w Podhorodcach. Wówczas ostrzeżony o zagrożeniu aresztowaniem Menten przeniósł się do Szwajcarii, lecz po wydaniu nakazu aresztowania, został zatrzymany w tamtejszym hotelu, po czym wydany przez władze szwajcarskie do Holandii.
Zostały postawione mu zarzuty, a w 1977 rozpoczął się proces zakończony uniewinnieniem od zarzutu mordu Żydów i Polaków w Uryczu, ale skazaniem na 15 lat więzienia za udział w mordzie 20-30 Żydów w Podhorodcach 7 lipca 1941. W wyniku ekshumacji komisja trybunału w Amsterdamie stwierdziła, że mordowane były nawet niemowlęta. Po wydaniu wyroku Menten oświadczył, że kupił raport, wyliczający Holendrów, piastujących wysokie stanowiska, będących kolaborantami na rzecz III Rzeszy, oraz że w 1952 holenderski minister sprawiedliwości Leendert Antonie Donker obiecał mu nietykalność w zamian za utrzymanie raportu w tajemnicy. Ostatecznie pierwotny wyrok skazujący, wydany przez sąd w Amsterdamie, został anulowany, a Menten zwolniony.
W maju 1978 holenderski Sąd Najwyższy zniósł wyrok i przekazał sprawą do ponownego rozpatrzenia. W listopadzie 1978 Sąd Specjalny w Hadze wydał orzeczenie o zakazie ścigania P. Mentena, po czym prokuratura wniosła w tej sprawie apelację.
Akt oskarżenia nie zawierał wzmianki o udziale w mordzie polskich profesorów ze Lwowa, mimo zeznań świadków, którzy twierdzili że widzieli Mentena obserwującego z samochodu mieszkania profesorów Greka i Ostrowskiego w wieczór poprzedzający nocny mord. Ich mieszkania zostały ogołocone przez Gestapo pod osobistym nadzorem Mentena, a on sam zamieszkał w mieszkaniu prof. Ostrowskiego już nazajutrz. Oprócz kosztowności posiadanych przez rodzinę profesora były tam zdeponowane zbiory z kolekcji książąt Jabłonowskich i hrabiostwa Badenich. W mieszkaniu prof. Greka były m.in. dzieła Matejki, Wyspiańskiego i Witkiewicza. Kierował też akcją opróżniania mieszkania prof. Dobrzanieckiego.
W styczniu 1981 Menten został skazany przez holenderski sąd na karę 10 lat pozbawienia wolności. Odbył karę tylko w wymiarze 8 lat pozbawienia wolności i w 1985 został zwolniony za dobre sprawowanie, dwa lata później zmarł w domu opieki w Holandii. Menten, mając świadomość zagrożenia procesem, przepisał swój ogromny majątek na żonę, z którą się natychmiast rozwiódł. Fortuna zgromadzona przez Mentena za życia (w tym niespieniężone dzieła sztuki) nie została nigdy rewindykowana i zwrócona rodzinom pomordowanych.

</doc>
<doc id="2562195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562195" title="Rheinau (obszar wolny administracyjnie)">
Rheinau (obszar wolny administracyjnie)

Rheinau - obszar wolny administracyjnie "(gemeindefreies Gebiet)" w Niemczech w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Ortenau. Teren jest niezamieszkany. 

</doc>
<doc id="2562196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562196" title="Dereck Chisora">
Dereck Chisora

Dereck Chisora (ur. 29 grudnia 1983 w Harare, Zimbabwe) – brytyjski bokser wagi ciężkiej, do 23 lipca 2011 roku mistrz Wielkiej Brytanii w wadze ciężkiej, który to tytuł stracił na rzecz Tysona Fury'ego. Mieszka w londyńskim Finchley.
Życiorys.
15 maja 2010 r. Chisora pokonał przez techniczny nokaut w drugiej rundzie doświadczonego Danny'ego Williamsa, a następnie 18 września tego samego roku, niepokonanego Sama Sextona przez techniczny nokaut w dziewiątej rundzie.
23 lipca 2011 r. doszło do ciekawego starcia z innym niepokonanym dotychczas Brytyjczykiem, Tysonem Furym, o pas mistrza Wielkiej Brytanii. Najcięższy w swojej karierze Chisora przegrał jednogłośnie na punkty po dwunastu rundach. Powrócił na zawodowy ring 11 listopada, wygrywając z Remigijusem Ziasysusem.
3 grudnia "Del Boy" zmierzył się w Helsinkach z czołowym pięściarzem "królewskiej" kategorii Robertem Heleniusem, o wakujący pas mistrza Europy w wadze ciężkiej oraz o interkontynentalne pasy federacji WBO i WBA. Sędziowie po dwunastu rundach wskazali zwycięstwo Heleniusowi, jednak wielu ekspertów boksu, a także sam Chisora byli oburzeni wynikiem (dla porównania: Helenius zadał 140 celnych ciosów, przy czym Chisora trafił Fina aż 278 razy).
18 lutego Chisora przyjął wyzwanie walki o mistrzostwo świata federacji WBC z Witalijem Kłyczką. Ukrainiec wygrał przez decyzję po dwunastu rundach, jednak Brytyjczyk dzielnie stawiał opór. Według ekspertów to była jego najtrudniejsza walka od czasu porażki z Lennoxem Lewisem, która miała miejsce w 2002 r. 14 marca 2012, Brytyjska Rada Bokserska odebrała mu profesjonalną licencję bokserską, w związku z jego zachowaniem jakie miało miejsce po przegranej przez niego walce o mistrzostwo świata z Witalijem Kłyczką (na konferencji prasowej doszło do bójki między nim a Davidem Hayem, w rezultacie następnego dnia został zatrzymany przez niemiecką policję).
Po odzyskaniu licencji "Del Boy" zmierzył się z Davidem Hayem 14 lipca na stadionie piłkarskiej drużyny West Ham United. "Hayemaker" miał przewagę w ringu, jednak Chisora także miał swoje momenty. W piątej rundzie Haye dwukrotnie posłał na deski swojego przeciwnika, a sędzia zdecydował się przerwać walkę.
29 listopada 2014 w ExCeL London w Londynie, Chisora przegrał przez techniczny nokaut w dziesiątej rundzie z Tysonem Furym (23-0, 17 KO) 
Po pięciu zwycięstwach z rzędu z mniej znanymi rywalami, zmierzył się 7 maja 2016 z Bułgarem Kubratem Pulewem w walce o pas EBU w wadze ciężkiej. Chisora przegrał niejednogłośnie na punkty (112:116,110:118,115:113).
10 grudnia 2016 w Manchester Arenie w Manchesterze zmierzył się w eliminatorze do walki o pas wagi ciężkiej federacji WBC z Dillianem Whytem. Po wyrównanej walce ostatecznie Chisora przegrał niejednogłośnie na punkty (113:114,114:113,113:114).
28 lipca 2018 w londyńskiej O2 Arena znokautował w ósmej rudzie Kameruńczyka z francuskim paszportem Carlosa Takama (35-5-1, 27 KO).
22 grudnia 2018 w Londynie spotkał się w rewanżowym pojedynku z Dillianem Whytem (25-1, 18 KO). Walka miała bardzo wyrównany i zacięty przebieg, ale ostatecznie przegrał przez nokaut w jedenastej rundzie. Do tego momentu dwaj sędziowie punktowali walkę 95-94 na jego korzyść, zaś trzeci w tym samym stosunku widział przewagę jego rywala.
20 kwietnia 2019 roku w Londynie pokonał jednogłośnie na punkty (100-90, 99-91, 100-91) reprezentanta Albanii Senada Gashiego (17-3, 17 KO).
20 lipca 2019 roku w Londynie znokautował w drugiej rundzie Artura Szpilkę (22-4, 15 KO).
W 2018 roku zagrał epizodyczną rolę w polskim filmie "Pitbull. Ostatni pies".

</doc>
<doc id="2562201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562201" title="Modlitwa w Ogrójcu (obraz Correggia)">
Modlitwa w Ogrójcu (obraz Correggia)

Modlitwa w Ogrójcu – obraz autorstwa Correggia. Należy do Wellington Collection eksponowanej w Apsley House w Londynie.
Proweniencja.
Niewielkie malowidło obecnie będące w złym stanie zachowania było podziwiane w Reggio Emilia przez Vasariego, który poświęcił mu dokładny opis:
W latach osiemdziesiątych XVI w. obraz nadal znajdował się w Reggio Emilia w zbiorach
Rodolfo Signoretti, u którego podziwiali i studiowali go Lelio Orsi (który zresztą zacytował elementy płótna Correggia w swoim obrazie "Chrystus pośród krzyży"), Tycjan, Giovanni Paolo Lomazzo, El Greco i Annibale Carracci.
Źródło z 1582 r. zaświadcza, że o obrazie "krążyły wieści w Hiszpanii i w Rzymie" i że Filip II Habsburg i Alfons II d’Este próbowali go zakupić do swoich kolekcji. Arystokrata mediolański Pirro Visconti nabył dzieło w 1587 r. i przewiózł je do Mediolanu do swojej willi w Lainate. W Mediolanie dzieło spotkało się nadzwyczaj przychylnym przyjęciem w związku głęboko religijnym klimatem duchowym wokół osoby kardynała Borromeo; do obrazu nawiązał wówczas Giulo Ciampi w swoim dziele znajdującym się obecnie w Pinakotece Ambrozjańskiej w Mediolanie. Sam Karol Boromeusz posiadał kopię płótna w pokoju, w którym zmarł.
Z domu Viscontich obraz trafił do Markiza hiszpańskiej Caraceny i w ten sposób został zabrany do Hiszpanii pod koniec XVII w., gdzie później oglądał go Anton Raphael Mengs. W końcu "Chrystus w Ogrójcu" trafił do Anglii, do zbiorów Księcia Wellington.
Dawna rycina Bernardina Curti potwierdza, że dziś niemal nieczytelna prawa część malowidła przedstawiała w tle Judasza i żołnierzy podążających z pochodniami, aby pojmać Chrystusa, tak jak wspominał o tym Vasari.
Opis i styl.
Na tle ciemnego lasu rozświetlonego delikatnym światłem nadchodzącego w dali poranka po prawej stronie obrazu klęczy Chrystus z głową zadartą do góry i z otwartymi ramionami przyjmujący posłannictwo anioła. Ukazanie się anioła zostało przedstawione przede wszystkim dzięki silnemu snopowi światła oświetlającego twarz i białą szatę Chrystusa, w opozycji do zaciemnionych postaci apostołów śpiących po prawej. Światła pochodni w tle podkreślają zbliżanie się momentu nadejścia Judasza z rzymskimi żołnierzami.
Kompozycja jest oparta o precyzyjnie wykalibrowany rozkład światła: boskiego (oświetlającego Chrystusa), naturalnego (jutrzenki) i sztucznego (pochodnie żołnierzy), który jednakże obecnie z powodu złego stanu zachowania dzieła jest znacznie mniej czytelny niż dawniej. Skonstruowanie takiej kompozycji wymagało od malarza dużo wysiłku, także biorąc pod uwagę niewielkie rozmiary obrazu, który tak jak Noc z Drezna przyczynił się do zdobycia przez Correggio sławy mistrza przedstawień nocy.
Kompozycja odcina się od tradycji poprzez asymetryczny układ postaci oraz przede wszystkim dzięki widocznej głębi uzyskanej poprzez otwarcie na pejzaż, który podobnie jak skrót perspektywiczny postaci apostołów wiedzie wzrok spoglądającego w dal.
Chrystus został przedstawiony na pierwszym planie, ponadto nie od tyłu czy z profilu, lecz patrzący prosto na widza. Jest to wybór kompozycji dokładnie przestudiowany przez Correggia na etapie rysunku przygotowawczego, dzięki któremu obraz jest szczególnie komunikatywny, przywołując pokrewieństwo przedstawień Chrystusa z tradycyjnym typem ikonograficznym Vir dolorum; także postać anioła została ujęta w silnym skrócie perspektywicznym, aby ukazać widzowi jego wyraz twarzy i gest skierowany w stronę Chrystusa.
Chrystus wyróżnia się intensywnym wyrażaniem "ruchu duszy", tzn. próbą realistycznego wyrażenia na obrazie przeżytej sytuacji i uczuć, w tym wypadku niepokoju, strachu, bólu, ale także słodkiej i uległej akceptacji woli bożej. Możliwe jest, że Correggio zainspirował się sztuką północnoeuropejską w pewnym zakresie dzięki znajomości bardzo rozpowszechnionych w tym czasie grafik, jednakże nie umniejsza to wielkiej inwencji twórczej artysty.

</doc>
<doc id="2562202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562202" title="Rheinau">
Rheinau

Niemcy:
Szwajcaria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2562203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562203" title="NPO 1">
NPO 1

NPO 1 (dawniej Nederland 1 do 2014) – pierwszy kanał publicznej telewizji niderlandzkiej Nederlandse Publieke Omroep (NPO). Został uruchomiony 2 października 1951. Zapewnia publiczne programy telewizyjne i obecnie istnieje obok siostrzanych kanałów NPO 2 i NPO 3. W 2018 roku był to najczęściej oglądany kanał w Holandii, osiągając udział w rynku na poziomie 22,5%.
Historia.
Uruchomiony został 2 października 1951 roku. Do 1964 nosił nazwę NTS. Siedziba znajduje się w Hilversum. Wszystkie programy dostępne są w HD.
Oferta programowa.
Obecnie NPO 1 nadaje większość największych produkcji powstałych dzięki instytucjom publicznym. Kanał nadaje programy informacyjne, do których zaliczyć można sztandarowy serwis stacji "NOS Journaal", programy dla dzieci (m.in. holenderską wersję Ulicy Sezamkowej), rozrywkowe, czy też transmisje sportowe.

</doc>
<doc id="2562204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562204" title="Fabrizio Bucci">
Fabrizio Bucci

Fabrizio Bucci (ur. 19 października 1979 w Rzymie) – włoski aktor.
Życiorys.
Zadebiutował jako aktor teatralny następnie zagrał w filmach między innymi: Święty Jan Bosco, Maria Goretti, Paweł VI – papież burzliwych czasów. Ostatnio zagrał rolę Jamesa Vincenzi w filmie pt. "Ziemia Rebel".

</doc>
<doc id="2562205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562205" title="Mysz (film)">
Mysz (film)

Mysz – polski film obyczajowy z 1979 roku w reżyserii Wiktora Skrzyneckiego.
W filmie został wykorzystany fragment utworu zespołu Exodus pt. "Nadzieje, niepokoje", który ilustruje spektakl teatralny "Demony z mojej pracowni".
Opis fabuły.
Warszawskie liceum. Uczniowie na znak protestu oddają czyste kartki na klasówce z chemii. Tylko Ania zwana Myszą napisała sprawdzian. Ukarani chcą się na niej zemścić za brak solidarności. Wpadają na szatański pomysł: klasowy przystojniak Piotr ma rozkochać w sobie dziewczynę, a potem ją porzucić.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2562206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562206" title="U-764">
U-764

U-764 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Hanskurt von Bremen.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od listopada 1943 roku kolejno w 9. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył osiem patroli bojowych, podczas których zatopił jeden statek o pojemności 638 BRT i dwa okręty – fregatę typu "Captain" HMS "Blackwood" (1085 t) i okręt desantowy HMS LCT-1074 (611 t).
27 listopada 1943 roku U-764 zestrzelił atakujący go brytyjski samolot Vickers Wellington. Przebywające w pobliżu U-262 i U-238 uratowały po jednym członku załogi bombowca. Podczas przesłuchania radiooperatora Niemcy dowiedzieli się, że alianckie samoloty są w stanie lokalizować U-Booty na podstawie pasywnego namierzania urządzenia ostrzegającego Naxos. W związku z tym zakazano używania go na U-Bootach. 29 i 30 listopada 1943 roku okręt atakowany był (bezskutecznie) przez samoloty z lotniskowca eskortowego USS "Bogue". 15 czerwca 1944 roku kontratak jednostek eskorty po zatopieniu HMS "Blackwood" uszkodził U-Boota i zmusił do powrotu do Brestu.
Poddany 14 maja 1945 roku w Loch Eriboll (Szkocja), przebazowany do Loch Foyle (Szkocja). Zatopiony 2 lutego 1946 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2562216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562216" title="U-773">
U-773

U-773 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od sierpnia 1944 roku kolejno w 1. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył trzy patrole bojowe, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika. Od połowy października 1944 roku (podobnie jak U-722) wykonywał zadanie, polegające na dostarczeniu z Norwegii broni i amunicja dla garnizonu broniącego Saint-Nazaire.
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 8 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2562221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562221" title="Choinka strachu">
Choinka strachu

Choinka strachu – polski film obyczajowy z 1982 roku w reżyserii Tomasza Lengrena.
Opis fabuły.
Sierpień 1980 r. Na Wybrzeżu wybuchają strajki. Znany pisarz nie potrafi się zdecydować, czy stanąć po stronie opozycjonistów, czy też czekać na rozwój wypadków. Kilka miesięcy później spotyka agenta SB, który w latach 50. śledził jego poczynania jako literata. Wspominają czasy stalinowskie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2562223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562223" title="Fregaty typu Captain">
Fregaty typu Captain



</doc>
<doc id="2562225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562225" title="1 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego">
1 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego

1 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego - jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Sformowany 20 sierpnia 1874 r. Do grudnia 1915 r. Korpus Gwardii. Rozformowany na początku 1918 r.
Na bazie Korpusu (zwanym Grupą gen. W.A. Ołochowa z dowództwa Wojsk Gwardii), sformowano w lipcu 1915 r. Armię Specjalną.
W skład korpusu wchodziły:
Korpus wchodził w skład armii:
Dowódcy Korpusu: 

</doc>
<doc id="2562227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562227" title="Zahnradbahn Stuttgart">
Zahnradbahn Stuttgart

Zahnradbahn Stuttgart (pol. "Stuttgarcka Kolej Zębata") – kolej zębata w Stuttgarcie łącząca dzielnice Süd (a precyzyjnie: jej część zwaną Heslach) i Degerloch. Otwarta 23 sierpnia 1884, tor szerokości 1000 mm wyposażony w zębatkę systemu Riggenbacha, zasilana prądem stałym o napięciu 750 V (dawniej 600 V) z sieci napowietrznej. Obecnie linię eksploatują Stuttgarter Straßenbahnen AG.
Zahnradbahn Stuttgart jest, obok Zugspitzbahn, Wendelsteinbahn oraz Drachenfelsbahn, jedną z czterech nadal czynnych kolei zębatych w Niemczech. Jest jednak jedyną, która nadal wykonuje publiczne rozkładowe przewozy pasażerskie. Pozostałe trzy są już tylko kolejami o znaczeniu turystycznym.
W maju roku 1959 Zahnradbahn Stuttgart została włączona do ogólnego planu numeracyjnego stuttgarckich tramwajów. Pierwotnie nosiła nr 30, jednak od czasu utworzenia Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (związku komunalnego pełniącego funkcję organizatora transportu publicznego) nosi numer 10.
Współcześnie.
Kolej kursuje od godziny 5 do 21 w dni powszednie oraz od około 6.20 do około 21 w niedziele i święta. Przez cały tydzień od godziny 21 do około 0.40 kursuje kolejowa komunikacja zastępcza obsługiwana przez mikrobus. Czas przejazdu od stacji początkowej do końcowej wynosi 10 minut, a pociągi kursują z częstotliwością co 15 minut (z wyjątkiem godzin porannych w niedziele i święta, kiedy to kursują co 30 minut). Kolejowa komunikacja zastępcza kursuje co 20 minut.
Rowerzyści mogą przewozić rowery na specjalnej platformie doczepionej do wagonu pasażerskiego. Za załadunek oraz wyładunek roweru odpowiedzialny jest podróżny. Przewóz rowerów jest możliwy od godziny 5.45 w dni powszednie i soboty oraz od 7.00 w niedziele i święta.
Pociągi są obsługiwane przez trzy wagony typu ZT-4 dostarczone w roku 1982, z czego w ruchu znajdują się dwa (z wyjątkiem godzin porannych w niedziele i święta, kiedy kursuje tylko jeden), trzeci wagon pozostaje w rezerwie.
Przebieg linii.
Trasa rozpoczyna się na Marienplatz w dzielnicy Süd i po opuszczeniu placu biegnie wydzielonym torowiskiem do dzielnicy Degerloch. Maksymalne pochylenie toru na zasadniczej trasie 17,8%, natomiast na trasie dojazdowej do zajezdni wynosi 20,0%. Długość trasy wynosi 2,2 km, a pokonywana różnica wysokości pomiędzy przystankiem początkowym Marienplatz (266 m n.p.m.), a końcowym Degerloch (470 m n.p.m.) wynosi 204 m, a najwyżej położonym punktem trasy jest przystanek przy Nägelestraße (373 m n.p.m.).
Tabor.
Parowozy.
Zahnradbahn Stuttgart eksploatowała w sumie 7 parowozów, z czego 5 dostarczyła Maschinenfabrik Esslingen (3 w latach 1883–1885 oraz kolejne 2 w roku 1898), a dwie kolejne zakupiono w roku 1918 ze szwajcarskiej kolei Brünigbahn. Wszystkie parowozy zezłomowano do roku 1922.
Doczepne wagony pasażerskie.
Zahnradbahn Stuttgart eksploatowała w sumie pięć rodzajów doczepnych wagonów pasażerskich.
Przez cały okres eksploatacji doczepnych wagonów pasażerskich ze względów bezpieczeństwa pociągi zestawiano w ten sposób, że parowóz lub wagon motorowy znajdowały się zawsze na tym końcu pociągu, który był skierowany ku dolnej stacji kolei. Dzięki temu, w przypadku awarii sprzęgu pomiędzy wagonami lub wagonem a pojazdem trakcyjnym, nie doszłoby do zbiegnięcia (niekontrolowanego zjazdu) wagonów w dół.
Wagony do przewozu rowerów.
Zahnradbahn Stuttgart eksploatuje dwa wagony (platformy) do przewozu rowerów wyprodukowane przez Waggon-Union Berlin. Platformy te, podobnie jak niegdyś doczepne wagony pasażerskie, doczepiane są do tego końca wagonu motorowego, która znajduje się od strony górnej stacji.

</doc>
<doc id="2562234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562234" title="U-775">
U-775

U-775 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Erich Taschenmacher.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od listopada 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dwa patrole bojowe, podczas których zatopił jeden statek (1926 BRT) i uszkodził kolejny (6991 BRT). Zatopił również fregatę typu "Captain" HMS "Bullen" (1300 t).
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony ogniem artyleryjskim 8 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2562240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562240" title="Jan Ventura Solsona">
Jan Ventura Solsona

Jan Ventura Solsona, Juan Ventura Solsona (ur. 1875 w Villahermosa del Río, Castellón, zm. 17 września 1936 w zamku w Villahermosa del Río) – hiszpański Błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Pochodził z religijnej rodziny; jego ojciec zmarł, gdy był dzieckiem. Zdobył stypendium w Kolegium kościelnym w Walencji, a w 1901 roku otrzymał święcenia kapłańskie. W czasie wojny domowej w Hiszpanii został aresztowany. Poniósł śmierć męczeńską w dniu 17 września 1936 roku. Jest jedną z ofiar antykatolickich prześladowań religijnych okresu wojny domowej w Hiszpanii.
Jana Venturę Solsona beatyfikował Jan Paweł II 11 marca 2001 roku jako męczennika zamordowanego z nienawiści do wiary (łac. "odium fidei") w grupie 232 towarzyszy Józefa Aparicio Sanza.

</doc>
<doc id="2562250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562250" title="Nederlandse Publieke Omroep">
Nederlandse Publieke Omroep

Nederlandse Publieke Omroep - sieć publicznych towarzystw radiowych i telewizyjnych w Holandii. W przeciwieństwie do większości publicznych nadawców w Europie jest silnie zdecentralizowana. Pierwszy nadawca publiczny w Holandii zaczął nadawanie w 1930. Do końca lat osiemdziesiątych jej kanały telewizyjne nie miały konkurencji, gdyż zakazana była telewizja prywatna.
W przeciwieństwie do nadawców publicznych w większości innych krajów - które są albo korporacjami krajowymi (takimi jak BBC lub TVP/PR), federacjami regionalnych organów prawa publicznego (na przykład ARD, SRG SSR) lub instytucjami rządowymi i opartymi na członkach z własnymi kanałami i urządzeniami (takimi jak PBS) - te w Holandii to stowarzyszenia nadawcze zrzeszone, których członkowie mają wspólne udogodnienia. Układ ten ma swoje korzenie w systemie opracowanym w Holandii na początku XX wieku, znanym jako "filaryzacja". W ramach tego systemu różne religijne i polityczne nurty społeczeństwa holenderskiego mają swoje własne, odrębne stowarzyszenia, gazety, kluby sportowe, instytucje edukacyjne, a także organizacje nadawcze.
Cele.
Celami organizacji są:

</doc>
<doc id="2562261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562261" title="Séamus Cunningham">
Séamus Cunningham

Séamus Cunningham (ur. 7 lipca 1942 w Castlebar) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki irlandzkiego pochodzenia, w latach 2009-2019 biskup diecezjalny Hexham i Newcastle.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 czerwca 1966 w diecezji Hexham i Newcastle. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim został pracownikiem wydziału kurii ds. edukacji religijnej, a w 1978 został jego dyrektorem. W latach 1984-1987 był ojcem duchownym w Durham, a w kolejnych latach pracował duszpastersko w parafii katedralnej i w Collercoats. W 2001 mianowany wikariuszem generalnym diecezji, a od 2008 był jej administratorem.
9 stycznia 2009 papież Benedykt XVI mianował go ordynariuszem Hexham i Newcastle. Sakry udzielił mu 20 marca 2009 Patrick Kelly, arcybiskup metropolita Liverpoolu.
4 lutego 2019 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na wiek.

</doc>
<doc id="2562274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562274" title="Rübelandbahn">
Rübelandbahn

Rübelandbahn – połączenie kolejowe z Blankenburga do Tanne przez Rübeland w Saksonii-Anhalt. Długość toru wynosi 30,6 km, wysokość 300 metrów. Odcinek Königshütte Fir został zamknięty w 1968 roku, odcinek Elbingerode 30 sierpnia 2000 roku.
Początkowo była to linia zębata. Po wprowadzeniu parowozów Baureihe 95 zdemontowano zębatki.
Obecnie linia jest zamknięta. Czasami odbywają się przejazdy okolicznościowe.

</doc>
<doc id="2562276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562276" title="Semen Bliumensztajn-Baranowskyj">
Semen Bliumensztajn-Baranowskyj



</doc>
<doc id="2562282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562282" title="Benjamin Moukandjo">
Benjamin Moukandjo

Benjamin Moukandjo Bilé (ur. 12 listopada 1988 w Duali) – kameruński piłkarz grający na pozycji napastnika.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Większość swojej kariery Moukandjo spędził we Francji. Pierwszym jego klubem w tym kraju było Stade Rennais. Nie zdążył jednak zadebiutować w pierwszej drużynie, a w międzyczasie był wypożyczony do trzecioligowego Entente SSG. Po powrocie do macierzystego klubu zdecydował się na przejście do drugoligowego Nîmes Olympique. Dzięki regularnym występom w nowym klubie, 31 stycznia 2011 trafił do AS Monaco. Niestety po zaledwie pół roku gry, Monaco spadło do Ligue 2, a Moukandjo rozpoczął poszukiwania nowego klubu. Ostatecznie związał się 3-letnim kontraktem z klubem AS Nancy. Przez pierwsze dwa lata jego klub grał na najwyższym poziomie rozgrywkowym, jednak w kampanii 2012/2013 nie udało im się uratować ligowego bytu. W sezonie 2013/2014 Moukandjo zdobył 9 bramek w Ligue 2, jednak jego zespołowi brakło 3 punktów do powrotu do Ligue 1. Jego kontrakt dobiegł końca i na zasadzie wolnego transferu trafił do Stade de Reims. 5 sierpnia 2015 dołączył do FC Lorient w którym notował niesamowite liczby. 26 bramek w 56 meczach, a w dodatku Mistrzostwo Afryki zdobyte z reprezentacją Kamerunu na początku 2017 zwróciło uwagę chińskich klubów. Ostatecznie 13 lipca 2017 został zawodnikiem Jiangsu Suning. Pomimo nie najgorszych liczb notowanych w ciągu półrocznego grania w nowym klubie, zimą 2018 został wypożyczony do Beijing Renhe. Po sezonie 2018 wrócił do Jiangsu, a w marcu 2019 rozwiązał kontrakt z klubem za porozumieniem stron.
11 września 2019 podpisał kontrakt z francuskim klubem RC Lens.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kamerunu zadebiutował w 2011. W 2014 był w składzie reprezentacji Kamerunu na Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014. Dwukrotnie znalazł się w kadrze na Puchar Narodów Afryki. W edycji z roku 2017 przyczynił się do wygrania turnieju przez jego drużynę, a w meczu finałowym został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem spotkania.

</doc>
<doc id="2562284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562284" title="Misteria starożytne">
Misteria starożytne

Misteria starożytne (gr. lp. "μυστήριον" od "μύστης" 'wtajemniczony') – formy kultu religijnego dostępne jedynie dla osób wtajemniczonych, które przeszły rytuał inicjacji. Często odbywały się w nocy, odprawiano je przy śpiewie i tańcach, łączono z przedstawieniem, pokazującym mity związane z bóstwem, które czczono w misterium. 
Początki misteriów wiąże się z kultem Demeter i Dionizosa (misteria eleuzyjskie), które w VII wieku p.n.e. zostały usankcjonowane jako element ateńskiego kultu państwowego. Pomiędzy III a I wiekiem p.n.e. (okres hellenistyczny) rozpowszechniły się orgie dionizyjskie oraz misteria orfickie, odwołujące się do mitu o pożarciu przez tytanów Dionizosa-Zagreusa i jego odrodzeniu w postaci Dionizosa-Lyseuksa (Wyzwoliciela). 
Synkretyzm religijny doby hellenistycznej doprowadził do rozwoju licznych misterów związanych z kultami wschodnimi: orgiastyczny kult Kybele i Attisa, syryjskie misteria ku czci Atargatis i Adonisa czy najszerzej rozpowszechnione obrzędy na cześć Izydy i Ozyrysa. 
Epoka rzymska rozwinęła misteryjny kult tracko-frygijskiego boga Sabazjosa oraz irańskiego bóstwa Mitry.

</doc>
<doc id="2562287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562287" title="Echo (rodzaj)">
Echo (rodzaj)

Echo – rodzaj ważek z rodziny świteziankowatych (Calopterygidae).
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2562288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562288" title="Edwin Regan">
Edwin Regan

Edwin Regan (ur. 31 grudnia 1935 w Port Talbot) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1994-2012 biskup diecezjalny Wrexham. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 5 lipca 1959 w archidiecezji Cardiff. 7 listopada 1994 papież Jan Paweł II powierzył mu urząd biskupa Wrexham. Sakry udzielił mu 13 grudnia 1994 John Aloysius Ward OFMCap., ówczesny arcybiskup metropolita Cardiff. 

</doc>
<doc id="2562290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562290" title="Kahlenbergbahn">
Kahlenbergbahn

Kahlenbergbahn – zlikwidowana normalnotorowa parowa kolej zębata w Wiedniu funkcjonująca w latach 1874–1922. Linia łączyła dzielnicę Nussdorf ze wzgórzem Kahlenberg.
Historia.
Projekt budowy kolei zębatej na wzgórze Kahlenberg powstał w związku z mającą się odbyć w roku 1873 w Wiedniu Wystawą światową. W marcu 1882 szwajcarskie konsorcjum (w którego skład wchodził m.in. Nikolaus Riggenbach, szwajcarski inżynier, wynalazca i budowniczy działający w branży kolejowej) złożyło w cesarsko-królewskim ministerstwie handlu wniosek o wydanie koncesji na budowę linii. Koncesję wydano 10 sierpnia 1872. Ze względu na fakt, że przyznana koncesja nie dawała budowniczym kolei prawa wywłaszczenia nieruchomości pod jej budowę, liczne sprzeciwy oraz wygórowane ceny gruntów budowa rozpoczęła się dopiero w maju 1873, a kolej oddano do eksploatacji dopiero w marcu 1874, rok po Wystawie Światowej. W roku 1876 linia została przedłużona o kilkaset metrów, dzięki czemu pociągi dotarły na sam szczyt Kahlenbergu.
20 stycznia 1885 firma "Kahlenberg-Eisenbahn-Gesellschaft" otrzymała koncesję na budowę linii tramwajowej łączącej dolną stację kolei zębatej w Nussdorfie z Ringiem. Otwarcie linii tramwajowej nastąpiło 16 lipca 1885. Dzięki temu Kahlenberg stał się jednym z ulubionych celów wycieczek wiedeńczyków.
W roku 1912 firma "Kahlenberg-Eisenbahn-Gesellschaft" uzyskała zezwolenie na elektryfikację kolei, jednak ze względu na wybuch I wojny światowej oraz likwidację kolei nigdy do tego nie doszło.
Po zakończeniu wojny kolej zmagała się z licznymi problemami: brakami węgla, niedostatecznym utrzymaniem taboru, a w końcu demontażem jednego toru w celu uzyskania materiału torowego koniecznego do dalszej eksploatacji innych linii kolejowych. 16 września 1919 wstrzymano planowy ruch pociągów pasażerskich. Ostatni pociąg pasażerski przemierzył trasę 26 listopada 1921. Do kwietnia 1922 kolej transportowała jeszcze wodę dla mieszkańców Kahlenbergu. Wkrótce po wstrzymaniu ruchu pociągów linia została zniszczona w wyniku kradzieży szyn i podkładów. Ostatecznie 16 maja 1923 cofnięto koncesję na funkcjonowanie kolei. Wkrótce potem zezłomowano cały tabor kolei.
Dziś o istnieniu kolei przypominają zachowany budynek dworcowy w Nussdorfie (mieści się tam restauracja "zum Zahnradbahn") oraz nazwa jednej z ulic: "Zahnradbahnstraße".
Linia.
Otwarcie linii nastąpiło 7 marca 1874. Linia była dwutorowa, każdy tor wyposażony w zębatkę systemu Riggenbacha. Pierwotnie jej długość wynosiła około 4,9 km. Dolna stacja znajdowała się w Nussdorfie, górna na zboczu wzgórza Kahlenberg, na wysokości 457 m n.p.m. W roku 1876 przedłużono istniejącą linię w jej górnej części o 566 metrów. W wyniku tego górna stacja kolei znalazła się niemal na szczycie Kahlenbergu, na wysokości 484 m n.p.m., a łączna długość trasy wyniosła około 5,5 kilometra. Nowo wybudowany fragment był jednotorowy. Oprócz stacji górnej i dolnej na trasie znajdowały się dwie stacje pośrednie. Czas przejazdu wynosił odpowiednio 30 minut (w górę) oraz 25 minut (w dół).
Tabor.
Kolej przez cały okres swojego istnienia eksploatowała wyłącznie parowozy. Zostały one dostarczone w roku 1874 przez szwajcarską firmę Maschinenfabrik Winterthur. Ponadto kolej użytkowała kilkanaście wagonów pasażerskich oraz niewielką liczbę wagonów towarowych. Te ostatnie były wykorzystywane na potrzeby własne kolei oraz (cysterny) do zaopatrywania w wodę mieszkańców Kahlenbergu. Całość taboru została zezłomowana wkrótce po zamknięciu kolei.

</doc>
<doc id="2562303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562303" title="Piotr Sieklucki">
Piotr Sieklucki

Piotr Sieklucki (ur. 28 grudnia 1980 we Wrocławiu) – polski reżyser i aktor teatralny, współzałożyciel i dyrektor Teatru Nowego w Krakowie.
Życiorys.
Na deskach teatru zadebiutował w 2002 w spektaklu "Griga obchodzi imieniny" według Antoniego Czechowa, którego także był reżyserem (Avant`Teatr w Krakowie). W 2005 ukończył studia na PWST w Krakowie. Występował w teatrach krakowskich: Avant`Teatr (2002–05), z Grupą Rafała Kmity (2005), Starym Teatrze im. Heleny Modrzejewskiej (2005). W 2006 założył Teatr Nowy, którego jest Dyrektor Naczelnym i Artystycznym.
Sieklucki zrealizował dotąd kilkanaście spektakli, które powstawały zarówno w kierowanym przez niego Teatrze Nowym w Krakowie, jak i na scenach w Kielcach, Wrocławiu czy Uljanowsku. Jego spektakle oparte są głównie na prozie, zarówno klasycznej (Czechow, Witkacy, Gombrowicz), jak i współczesnej (Jerofiejew, Witkowski).
Jest inicjatorem festiwali „Młoda Scena Letnia” oraz „Europa – sztuka bez granic”. Sporadycznie gra też w filmach i serialach telewizyjnych.
Kontrowersje.
Działalność adaptacyjna i reżyserska Piotra Siekluckiego budzi często kontrowersje. Premierze spektaklu "Lubiewo" na podstawie głośnej powieści Michała Witkowskiego towarzyszyły doniesienia, że wśród krakowskich aktorów nie udało się znaleźć odtwórców głównych ról, gdyż scenariusz okazał się dla nich zbyt mocny. Skandalem zakończyło się przygotowanie przez Siekluckiego dla kieleckiego teatru spektaklu "Dracula" na podstawie Brama Stokera z tekstami zaczerpniętymi z Markiza de Sade'a, Piera Paola Pasoliniego i Marii Janion. Dyrektor Piotr Szczerski zerwał współpracę z Siekluckim na miesiąc przed premierą, a adaptację nazwał "pozbawioną dramaturgii artystyczną hucpą". Decyzja dyrektora także wzbudziła kontrowersje w środowisku aktorskim.

</doc>
<doc id="2562304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562304" title="Erast Janiszewski">
Erast Janiszewski

Erast Pietrowicz Janiszewski (ros. Эраст Петрович Янишевский, ur. 17 marca 1829 w Moskwie, zm. w lutym 1906) – rosyjski matematyk, uczeń Nikołaja Łobaczewskiego, profesor Uniwersytetu Kazańskiego. Ojciec neurologa Aleksieja Janiszewskiego i paleontologa Michaiła Janiszewskiego.

</doc>
<doc id="2562307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562307" title="Misterium (ujednoznacznienie)">
Misterium (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2562310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562310" title="Waldemar Pfeiffer">
Waldemar Pfeiffer

Waldemar Pfeiffer (ur. 1938) - profesor zwyczajny nauk filologicznych, pracownik naukowy Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1966 ukończył filologię germańską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1970 obronił pracę doktorską pod kierunkiem prof. dr. hab. Ludwika Zabrockiego, zatytułowaną: "Restriktive Satzstrukturen im konventionellen und programmierten Fremdsprachenunterricht" (pol. Restryktywne struktury zdaniowe w konwencjonalnym i programowanym nauczaniu języków obcych). W 1984 uzyskał tytuł profesora nauk humanistycznych. Promotor 9 prac dokotorskich, recenzent 10 prac doktorskich i habilitacyjnych.
Wiceprzewodniczący Stowarzyszenia Germanistów Polskich. Od 1989 do 1998 przewodniczący Societas Humboldtiana Polonorum. W 1991 do 1995 pełnomocnik Ministra Edukacji Narodowej ds. Europejskiego Uniwersytetu Viadrina we Frankfurcie nad Odrą i Collegium Polonicum w Słubicach.
Współpracuje z Polskim Stowarzyszeniem Nauczycieli Języka Niemieckiego (PSNJN). Autor ponad 150 publikacji, w tym wielu książek dotyczących nauki języków obcych. W 2005 nagrodzony tytułem Honorowy Obywatel Słubic.
W 2019 r. otrzymał Medal 100-lecia Uniwersytetu Poznańskiego.

</doc>
<doc id="2562314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562314" title="Monitor (ekran)">
Monitor (ekran)



</doc>
<doc id="2562315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562315" title="Czuprenska reka">
Czuprenska reka

Czupresnka reka (bułg. "Чупренска река") – rzeka w Bułgarii. Wypływająca z gór Starej Płaniny, uchodząca do Stakewskiej reki. Najmniejsza ilość wody w rzece jest w lipcu i sierpniu. W rzece jest niski poziom wody, latem prawie wysycha. W niektórych obszarach, zwłaszcza przy wsiach, znajdują się liczne sztuczne odgałęzienia rzeki wykorzystywane do nawadniania pól. Na rzece znajdują się liczne młyny. Nazwa rzeki pochodzi od największej miejscowości, przez którą przepływa – Czuprene.

</doc>
<doc id="2562320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562320" title="Urbano Gil Sáez">
Urbano Gil Sáez



</doc>
<doc id="2562325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562325" title="Juan Ventura Solsona">
Juan Ventura Solsona



</doc>
<doc id="2562328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562328" title="Filderbahn">
Filderbahn



</doc>
<doc id="2562329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562329" title="Naděžda Koštovalová">
Naděžda Koštovalová

Naděžda Koštovalová z domu Tomšová (ur. 10 września 1971 w Taborze) – czeska lekkoatletka, sprinterka, olimpijka, medalistka halowych mistrzostw świata.
Startowała w biegu na 400 metrów i w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach Europy juniorów w 1989 w Varaždinie, ale odpadła w eliminacjach. Zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 1993 w Stuttgarcie. Na halowych mistrzostwach Europy w 1994 w Paryżu odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów. Odpadła w półfinale biegu na 400 m na mistrzostwach Europy w 1994 w Helsinkach, a sztafeta 4 × 400 m z jej udziałem zajęła w finale 5. miejsce.
Na halowych mistrzostwach świata w 1995 w Barcelonie zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 400 m (sztafeta biegła w składzie: Koštovalová, Helena Dziurová, Hana Benešová i Ludmila Formanová). W biegu na 400 metrów odpadła w eliminacjach. Na mistrzostwach świata w 1995 w Göteborgu odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 m. Odpadła w półfinale biegu na 400 m podczas halowych mistrzostw Europy w 1996 w Sztokholmie (w finale B zajęła 4. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w 1996 w Atlancie Koštovalová odpadła w ćwierćfinale biegu na 400 m, a w sztafecie 4 × 400 m zajęła wraz z koleżankami 7. miejsce. Zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 m na halowych mistrzostwach świata w 1997 w Paryżu. Na mistrzostwach świata w 1997 w Atenach zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 m i odpadła w ćwierćfinale na 400 m.
Naděžda Koštovalová była mistrzynią Czechosłowacji w biegu na 400 m w 1991. Po rozpadzie Czechosłowacji była mistrzynią Czech na 400 m w 1993 i 1993, a także halową mistrzynią w biegu na 200 m w 1995 i na 400 m w 1993.
Dwukrotnie poprawiała rekord Czech w sztafecie 4 × 400 m na stadionie do wyniku 3:23,73 (10 sierpnia 1997 w Atenach). 9 marca 1997 w Paryżu sztafeta Czech w składzie: Koštovalova, Ludmila Formanová, Helena Fuchsová i Hana Benešová ustanowiła wynikiem 3:28,47 aktualny halowy rekord kraju w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="2562334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562334" title="Halowe Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce 2012">
Halowe Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce 2012

5. Halowe Mistrzostwa Azji w Lekkoatletyce – halowe zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 18 i 19 lutego 2012 w Hangzhou w Chinach.
Podczas zawodów chińska tyczkarka Li Ling rezultatem 4,50 oraz katarski skoczek wzwyż Mutazz Isa Barszim wynikiem 2,37 ustanowili halowe rekordy Azji.

</doc>
<doc id="2562338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562338" title="Drachenfelsbahn">
Drachenfelsbahn

Drachenfelsbahn – wąskotorowa kolej zębata w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia w Niemczech. Dolna stacja znajduje się w centrum miasta Königswinter, stacja pośrednia, Schloss Drachenburg, zlokalizowana jest w pobliżu zamku o tej samej nazwie, a górna pod szczytem góry Drachenfels na wysokości 289 m n.p.m. Różnica poziomów wynosi 220 m.
Drachenfelsbahn jest najstarszą z czterech działających do dziś w Niemczech kolei zębatych. Pozostałe to: Zahnradbahn Stuttgart, Bayerische Zugspitzbahn i Wendelsteinbahn.
Historia.
Kolej oddano do użytku 13 czerwca 1883. W roku 1913 nabył ją Ferdinand Ferdinand Mülhens, właściciel pobliskiej Petersbergbahn, która łączyła Königswinter ze szczytem góry Petersberg. Obie koleje, choć zbudowane odrębnie i nigdy fizycznie nie połączone, cechowały się tą samą szerokością toru i tym samym rodzajem szyny zębatej. Zdarzała się także wymiana taboru pomiędzy obiema kolejami. Ponadto do czasu likwidacji Petersbergbahn w roku 1958 pozostawały pod wspólnym zarządem.
Od momentu otwarcia kolei w roku 1883 aż do roku 1953, kiedy to linia została zelektryfikowana, pociągi były prowadzone wyłącznie trakcją parową. Parowozy były używane do prowadzenia pociągów w okresach wzmożonego ruchu jeszcze do roku 1958. Kres trakcji parowej położył wypadek, który miał miejsce 14 września 1958. Tego dnia doszło do wykolejenia, w którego wyniku życie straciło 17 osób. Jeden z parowozów eksploatowanych niegdyś przez Drachenfelsbahn jest obecnie wystawiony na pomniku przed budynkiem dolnej stacji.
W latach 1998-99 firma Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) zmodernizowała całość taboru kolei, a w latach 2004-2005 zarząd kolei, we współpracy z władzami miasta Königswinter, zmodernizował budynek dolnej stacji. Obecnie pełni on nie tylko funkcję dworca, ale też centrum informacji turystycznej i centrum wystawienniczego.
Dziś.
Pociągi kursują od stycznia do połowy listopada, przy czym:
W grudniu pociągi nie kursują.
Dolna stacja kolei, "Köningswinter Drachenfelsbahh", znajduje się w odległości około 750 metrów od normalnotorowego dworca kolejowego oraz około 650 metrów od przystanku "Köningswinter Fähre" obsługiwanego przez linię nr 66 Bonn Stadtbahn (kolei miejskiej miasta Bonn). Stacja pośrednia, "Schloss Drachenburg", znajduje się w bezpośrednim pobliżu zamku o tej samej nazwie.
Infrastruktura.
Linia jednotorowa o długości 1500 metrów, z mijanką zlokalizowaną na stacji pośredniej ("Schloss Drachenburg"). Tor ma szerokość 1000 mm i jest wyposażony w zębatkę systemu Riggenbacha. Zasilanie prądem stałym o napięciu 750 V z sieci napowietrznej. Maksymalne nachylenie toru wynosi 20%, a najwyższy punkt linii znajduje się 289 metrów nad poziomem morza (górna stacja). Warsztaty znajdują się w bezpośrednim sąsiedztwie dolnej stacji.
Tabor.
Parowozy.
Od uruchomienia kolei w roku 1883 do roku 1958 na kolei służyło łącznie 7 parowozów dostarczonych w dwóch turach. Trzy pierwsze parowozy dostarczono w roku 1883. Wszystkie z nich zezłomowano w latach 1926-29. Kolejne cztery parowozy przybyły w latach 1927-1929. Do dziś zachował się jeden z nich i jest wyeksponowany na pomniku przed dolną stacją. Dostawcą wszystkich maszyn była Maschinenfabrik Esslingen.
&lt;gallery perrow="2" class="float-left" style="text-align:center" caption="Parowóz No 2 (Esslingen 4185/1927)"&gt;
Drachenfelsbahn No2 (Esslingen 4185-1927) Pila 30-11-2004 Hermann Schmidtendorf.jpg | Na terenie warsztatu Interlok, Piła, przed odbudową (30.11.2004)
Drachenfelsbahn_No2_(Esslingen_4185-1927)_Koenigswinter_23-6-2008_Hermann_Schmidtendorf.jpg|Jako pomnik w Königswinter (23.06.2008)
&lt;/gallery&gt;
Pasażerskie wagony doczepne.
W całej swojej historii kolej eksploatowała łącznie 7 wagonów pasażerskich. 6 z nich dostarczono w roku 1883, siódmy przybył w roku 1952 z Niederwaldbahn. Części wagonu nr 1 wykorzystano w roku 1953 do budowy pierwszego elektrycznego wagonu silnikowego. Pozostałe sześć zezłomowano po katastrofie w roku 1958.
Elektryczne wagony silnikowe.
Pierwszy wagon silnikowy zbudowano w roku 1953 z wykorzystaniem części jednego z pasażerskich wagonów doczepnych. Został on sprzedany w roku 1953 i był następnie wykorzystywany przez prywatną firmę jako szopa lub magazyn. Kolejne cztery wagony dostarczono w latach 1955 - 1960. Wagony zostały zbudowane w Rastatt, a wyposażenie elektryczne dostarczyła firma Brown, Boveri &amp; Cie. (BBC). W roku 1979 kolej zbudowała we własnym zakresie następny elektryczny wagon silnikowy. Nie różni się on ani wyglądem, ani budową od poprzednich czterech. Wszystkie wagony zostały w roku 1997 gruntownie zmodernizowane przez szwajcarską firmę Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM).

</doc>
<doc id="2562339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562339" title="Izabella Woszczyńska">
Izabella Woszczyńska

Izabella Woszczyńska (ur. 25 marca 1972 w Gdyni) – polska siatkarka występująca na pozycji przyjmującej. Powoływana do szerokiej kadry narodowej. Grała również w piłkę plażową, występowała w parze z Dominiką Leśniewicz. Ostatecznie po sezonie 2004/2005 zakończyła karierę i rozpoczęła pracę z zespołami juniorskimi KPSK Stal Mielec.

</doc>
<doc id="2562341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562341" title="Haslach">
Haslach



</doc>
<doc id="2562346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562346" title="Korpus Grenadierski">
Korpus Grenadierski

Korpus Grenadierów (ros. Гренадерский корпус) – korpus Armii Imperium Rosyjskiego.
Korpus Grenadierów został sformowany 29 sierpnia 1814. Do rozpoczęcia I wojny światowej w składzie Moskiewskiego Okręgu Wojskowego. Rozformowany na początku 1918.
W skład Korpusu wchodziły:
Korpus wchodził w skład armii:

</doc>
<doc id="2562355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562355" title="Héctor Acosta">
Héctor Acosta

Héctor Acosta Quintero (ur. 24 listopada 1991 w San Martín de Hidalgo) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, obecnie zawodnik Alebrijes.
Kariera klubowa.
Acosta jest wychowankiem klubu Deportivo Toluca, w którego juniorskich zespołach zaczął trenować jako czternastolatek. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku dziewiętnastu lat przez szkoleniowca Sergio Lugo i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 24 kwietnia 2011 w zremisowanym 4:4 spotkaniu z Estudiantes Tecos. W jesiennym sezonie Apertura 2012 wywalczył ze swoją ekipą tytuł wicemistrza kraju, pozostając jednak wyłącznie głębokim rezerwowym ekipy. Regularnie na ligowych boiskach zaczął się pojawiać w lutym 2013, za kadencji trenera Enrique Mezy, lecz już trzy miesiące później, po jego odejściu, powrócił na ławkę rezerwowych. W tej roli w 2014 roku dotarł z Tolucą do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek północnoamerykańskiego kontynentu – Ligi Mistrzów CONCACAF.
Wiosną 2015 Acosta został wypożyczony do zespołu Santos Laguna z miasta Torreón. Tam już w pierwszym, wiosennym sezonie Clausura 2015 wywalczył swój premierowy tytuł mistrza Meksyku, jednak pełnił wówczas rolę głębokiego rezerwowego i ani razu nie pojawił się na boisku. W tym samym roku zdobył z ekipą Pedro Caixinhi krajowy superpuchar – Campeón de Campeones, zaś ogółem w Santosie Laguna spędził rok, notując zaledwie jeden ligowy występ. W styczniu 2016 udał się na wypożyczenie po raz kolejny, tym razem do drugoligowego Alebrijes de Oaxaca.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 roku Acosta został powołany przez szkoleniowca Juana Carlosa Cháveza do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Świata U-20 w Kolumbii. Tam pełnił jednak przeważnie rolę rezerwowego swojej drużyny, rozgrywając cztery z siedmiu możliwych meczów, z czego dwa w pierwszym składzie. Jego kadra dotarła natomiast aż do półfinału, odpadając w nim z późniejszym triumfatorem – Brazylią (0:2) i zajęła ostatecznie trzecie miejsce na młodzieżowym mundialu.

</doc>
<doc id="2562358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562358" title="2 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego">
2 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego

2 Korpus Gwardii Imperium Rosyjskiego - jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Sformowany w listopadzie 1915 r. Rozformowany na początku 1918 r.
Walczył w operacjach frontów: Południowo-Zachodniego (1915 - listopad 1916) i Zachodniego
Korpus wchodził w skład armii:
Dowódcy Korpusu: 

</doc>
<doc id="2562361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562361" title="Huciska (Wilkowice)">
Huciska (Wilkowice)

Huciska – dawniej niezależna wieś, obecnie przysiółek wsi Wilkowice w Polsce, położony w województwie śląskim, w powiecie bielskim, gminie Wilkowice, we wschodniej jej części.
Historia.
Historycznie miejscowość jest częścią Księstwa oświęcimskiego. W 1564 roku wraz z całym księstwem oświęcimskim i zatorskim leżała w granicach Korony Królestwa Polskiego, znajdowała się w województwie krakowskim w powiecie śląskim. Po unii lubelskiej w 1569 księstwo Oświęcimia i Zatora stało się częścią Rzeczypospolitej Obojga Narodów w granicach, której pozostawało do I rozbioru Polski w 1772. Po rozbiorach Polski miejscowość znalazła się w zaborze austriackim i leżała w granicach Austrii, wchodząc w skład Królestwa Galicji i Lodomerii.
Według austriackiego spisu ludności z 1900 w 27 budynkach w miejscowości na obszarze 186 hektarów mieszkało 209 osób (gęstość zaludnienia 112,4 os./km²), z czego wszyscy byli polskojęzycznymi katolikami.
Została włączona do Wilkowic w 1929.
Urodził się tu Kazimierz Ferdynand Andrzej Wojakowski (ur. 4 marca 1895, zm. 1986 w Middlesex) – oficer saperów Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="2562362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562362" title="Feliks Jaworski">
Feliks Jaworski

Feliks Jaworski (ur. w Cyganówce Balińskiej na północ od Balina, zm. po 1938) – major kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Syn Ludomira i Moniki z Romiszewskich – bratanicy gen. Władysława Romiszewskiego i wnuczki marszałka szlachty kamienieckiej Wincentego Leśniewicza. Siostrzeniec płk. Czesława Romiszewskiego.
W 1912 ukończył gimnazjum w Kamieńcu Podolskim, a następnie studiował agronomię. Po wybuchu I wojny światowej wstąpił ochotniczo do 12 Pułku Huzarów, w którego szeregach walczył na froncie niemiecko-austriackim. Ukończył Szkołę Kawalerii w Jelizawietgradzie, a następnie służąc w 17 Pułku Huzarów otrzymał w październiku 1915 nominację na podporucznika. Uczestniczył w walkach na froncie wschodnim. W 1916 dowodził m.in. atakiem na pozycje zajmowane przez legionistów Józefa Piłsudskiego. Po otrzymaniu kolejnego awansu w tym samym pułku do stopnia porucznika został dowódcą szwadronu karabinów maszynowych.
Od kwietnia 1917 jako dowódca konnego oddziału zwiadowców pełnił służbę w 3 pułku Strzelców Polskich. 7 kwietnia 1917 tworzył Polski Szturmowy Szwadron Huzarów, z którym walczył do czasu załamania się frontu rosyjskiego. Podczas walk z chłopami atakującymi dwory w rejonie Płoskirowa został ranny. Po zawarciu układu z magnatem Józefem Potockim podjął się ochrony jego rezydencji w Antoninach. Zbuntowanych chłopów zabijał a wsie palił.
Ze szwadronem pod nazwą Oddzielny Dywizjon Szwoleżerów wszedł 22 stycznia 1918 w skład III Korpusu Polskiego, gdzie formował Pułk Szwoleżerów Polskich. Przez generała Michaelisa został awansowany w marcu 1918 do stopnia rotmistrza. 10 czerwca 1918 po kapitulacji III Korpusu ukrył we dworach broń oraz rynsztunek i stanął ze swoimi szwoleżerami na czele tajnej organizacji w Ludwipolu. Z małym oddziałem byłych szwoleżerów przedarł się 18 grudnia 1918 do Włodzimierza Wołyńskiego, gdzie dołączył do grupy majora Władysława Bończy. W czasie przedzierania się na tereny opanowane przez Polaków szwadron walczył z wojskami URL oraz bandami chłopskimi, wskutek czego poniósł znaczne straty. Jego siły, wynoszące na początku 140 ludzi (bez 60 ludzi z oddziału braci Golikowów) i 4 karabiny maszynowe, po przybyciu do Włodzimierza liczyły zaledwie 42 ludzi i 4 kaemy. Wkrótce jednak, dzięki licznemu napływowi ochotników (stanowili oni ¾ oddziału), do końca stycznia 1919 jego siły wzrosły do 8 oficerów, 102 podoficerów i szeregowych żołnierzy oraz 93 koni i 4 kaemów. Szwadron już od 18 grudnia 1918 brał udział w walkach z Ukraińcami, podczas których Feliks Jaworski został ranny. Wg Aleksandra Smolińskiego rtm. Jaworski
O rtm. Jaworskim i jego ludziach w następujący sposób pisała Zofia Kossak:
Od lutego 1919 dowodził Dywizjonem Jazdy Kresowej, a w marcu tego samego roku uzyskał stopień majora. Walczył na froncie wołyńskim pod Torczynem, gdzie objął dowództwo grupy po śmierci pułkownika Lisa-Kuli. Brał udział w zdobyciu Łucka, a następnie w akcji bojowej Dywizji Piechoty generała Hallera. Na froncie poleskim i w walkach ofensywnych wiosną 1920 dowodził grupą, która znajdowała się w składzie 9 Dywizji Piechoty. Podczas odwrotu 17 czerwca został ranny, a we wrześniu organizował Jazdę Ochotniczą mjr. Jaworskiego, która składała się z trzech pułków kawalerii. Przed bitwą warszawską wszedł na jej czele w skład grupy uderzeniowej podległej Naczelnemu Wodzowi. Ścigając wroga po przełamaniu frontu 19 sierpnia 1920 został ranny pod Frankopolem.
Z jazdy ochotniczej organizował jesienią 1920 19 pułk Ułanów Wołyńskich, na czele którego w okresie od grudnia 1920 do maja 1921 nad Dźwiną patrolował polsko–sowiecką linię demarkacyjną. Ze względu na chorobę przebywał dłuższy czas na urlopie. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku. Po wojnie odbył kurs dla dowódców pułków w Rembertowie. 14 czerwca 1923 został przeniesiony z 5 pułku ułanów do 2 pułku Szwoleżerów Rokitniańskich w Bielsku na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. Z dniem 31 października 1923, na własną prośbę, został przeniesiony do rezerwy. W następnym roku był oficerem rezerwy 2 pułku strzelców konnych w Hrubieszowie. 30 marca 1925 został „zwolniony z szeregów armii” na podstawie art. 85 lit. b ustawy z 23 marca 1922 o podstawowych obowiązkach i prawach oficerów Wojsk Polskich. 
16 marca 1924 we Włodzimierzu Wołyńskim po powrocie do domu z objazdu majątku, którym administrował, Jaworski wdał się w sprzeczkę z własną matką. W pewnym momencie, w napadzie szału, wyciągnął browninga i zastrzelił ją. W literaturze utrwalony został także inny przekaz na temat tego tragicznego wydarzenia, zgodnie z którym Jaworski jakoby w czasie awantury w restauracji we Lwowie, wymachując rewolwerem, przypadkowo zastrzelił matkę. 
Po zdiagnozowaniu u niego choroby umysłowej został umieszczony w Państwowym Zakładzie dla Umysłowo Chorych w Kulparkowie. W 1938 nadal przebywał w Kulparkowie, dalsze jego losy są nieznane.

</doc>
<doc id="2562365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562365" title="Autentyk 2">
Autentyk 2

Autentyk 2 – drugi wspólny album polskich raperów Pelsona i Vienia. Został wydany w październiku 2003 roku nakładem wytwórni Pomaton EMI. Gościnnie wystąpili m.in. Włodi, Wigor, Tomasz Lipiński czy Piotr Gutkowski. Album uzyskał nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii „najlepszy album hip-hop”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2562368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562368" title="Mohamad Algarni">
Mohamad Algarni



</doc>
<doc id="2562369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562369" title="Jerzy Siepak">
Jerzy Siepak

Jerzy Siepak (ur. 14 sierpnia 1943 w Czechach koło Kłecka) – profesor zwyczajny nauk chemicznych, pracownik naukowy Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Podstawową w Kłecku. Absolwent Gimnazjum i Liceum im. Bolesława Chrobrego w Gnieźnie, gdzie w 1961 zdał maturę W 1967 ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Odbył staże zagraniczne w Teksasie, Belgradzie, Plowdiw, Brnie i Karlsruhe. 6 czerwca 1974 odbył rozprawę doktorską, zaś 12 stycznia 1989 rozprawę habilitacyjną pod tytułem "Właściwości i zastosowania w chemii analitycznej nowych kompleksonów fosforoorganicznych".
W 2001 uzyskał tytuł profesora nauk humanistycznych. Rzeczoznawca Polskiego Zrzeszenia Inżynierów i Techników Sanitarnych NOT (1991), rzeczoznawca Ministerstwa Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa (1992). Od 1995 pełnomocnik rektora Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Collegium Polonicum w Słubicach. Ekspert Polskiej Izby Ekologii (2003). W 2005 nagrodzony tytułem Honorowy Obywatel Słubic.
Promotor 13 prac doktorskich, recenzent 47 prac doktorskich i habilitacyjnych, kierownik 5 prac badawczo-naukowych. Autor ponad 100 publikacji w języku polskim i angielskim.

</doc>
<doc id="2562371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562371" title="Pietà di Luco">
Pietà di Luco

Pietà di Luco – obraz olejny na desce Andrei del Sarto o wymiarach 238 × 198 cm, datowany na lata 1523-1524, znajdujący się obecnie w Galerii Palatyńskiej we Florencji.
Historia.
W 1523 r. Andrea del Sarto uciekając przed zarazą, udał się z rodziną do Luco di Mugello dzięki pomocy przyjaciela - Antonia Brancacciego. W Luco malarz wykonał prace dla konwentu żeńskiego San Pietro, którego przeorysza, Caterina di Tedaldo della Casa, zleciła mu wykonanie dużego obrazu ołtarzowego przedstawiającego "Opłakiwanie". Projektując malowidło del Sarto dość wiernie skopiował obraz o tym samym temacie namalowany 10 lat wcześniej przez Fra Bartolomea, wzorowany z kolei na "Opłakiwaniu Chrystusa" pędzla Perugina; wszystkie trzy dzieła znajdują się obecnie w zbiorach Galerii Palatyńskiej we Florencji. Obraz ołtarzowy, rozpoczęty na jesieni 1523 r., musiał zostać ukończony do października 1524 r., kiedy zarejestrowano wypłacenie artyście 80 florenów honorarium. Data za ołtarzem – 1527 r. – wskazuje prawdopodobnie na czas wstawienia obrazu do ołtarza połączonego z uroczystym świętowaniem.
W 1782 r. Leopold II Habsburg zaproponował zakup płótna za 2400 talarów i kopię obrazu zamówioną u Sante Paciniego, która znajduje się nadal w tym samym miejscu, w oryginalnej ramie zawierającej również predellę z 2 poł. XVI w. Pierwotnie "Pietà z Luco" miała zostać umieszczona w Uffizi, jednakże w 1795 r. została wymieniona na "Madonnę z harpiami". Podczas okupacji napoleońskiej Pietę wywieziono do Paryża, skąd powróciła do Florencji w 1815 r.
Opis.
Przed skałą, której zbocze opada z lewej do prawej strony obrazu, ma miejsce scena opłakiwania Chrystusa (Pietà). Jezus po zdjęciu z krzyża zostaje delikatnie ułożony na całunie i kamieniu namaszczenia; następnie zostanie złożony do grobu w skale widocznej po lewej stronie obrazu. Święty Jan Apostoł podtrzymuje ciało Jezusa za plecy, Maria za ramię, zaś Maria Magdalena klęcząca i ze skrzyżowanymi rękoma trzymanymi przy twarzy podpiera na własnej nodze prawą stopę Chrystusa i wpatruje się zdumiona w ciało.
W scenie uczestniczą trzej święci: Piotr (patron klasztoru), mężczyzna w czerwonej szacie (być może Nikodem lub św. Paweł) oraz Katarzyna Aleksandryjska, identyfikowana dzięki złamanemu kołu; jej twarz jest uznawana za portret przeoryszy zamawiającej dzieło.
W górze po prawej stronie obrazu rozciąga się krajobraz wypełniony wzgórzami rozpływającymi się w dali oraz sylwetką obwarowanego murami obronnymi miasta, które widziane z daleka ma lekko niebieski kolor.
Styl.
W tym wypadku Andrea del Sarto nadał postaciom nowy typ monumentalności, pochodzący z twórczości Michała Anioła, zastosował też świetliste, czyste kolory zainspirowane pracami Rafaela. Silne światło tworzy nieoczekiwane efekty świetlne i powoduje błyszczenie tkanin, co jest typowe dla pierwszej maniery Pontorma i Rossa Fiorentina; obydwaj byli uczniami del Sarto, z którymi mistrz konkurował.
Patos sceny wynika w większym stopniu z atmosfery zawieszenia i wstrzymywania emocji, niż z prawdziwego okazywania bólu przez postacie.

</doc>
<doc id="2562375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562375" title="Pomnik Katyński w Jersey City">
Pomnik Katyński w Jersey City

Pomnik Katyński w Jersey City () – pierwszy pomnik katyński w Stanach Zjednoczonych stojący na otwartej przestrzeni miejskiej, odsłonięty 19 maja 1991 roku, zlokalizowany w Jersey City w stanie New Jersey przy ujściu rzeki Hudson do Oceanu Atlantyckiego.
Autor i forma pomnika.
Autorem monumentu, upamiętniającego ofiary zbrodni katyńskiej popełnionej w 1940 roku przez radziecką policję polityczną NKWD na polskich jeńcach wojennych na polecenie Biura Politycznego KC WKP(b), jest polski rzeźbiarz Andrzej Pityński.
Pomnik o wysokości ok. 12 metrów składa się z granitowego cokołu o wadze 120 ton, na którym znajduje się wykonana z brązu postać zakneblowanego żołnierza z rękami związanymi z tyłu, z wbitym w plecy bagnetem nasadzonym na karabin. Rzeźba żołnierza ma wagę 6 ton. Na przedniej części cokołu znajduje się napis "KATYŃ" i data "1940", a na jego wschodniej części płaskorzeźba upamiętniająca głodujących Polaków zesłanych na Syberię.
Uroczystości.
12 września 2004 roku uroczyście odsłonięto wmurowaną w cokół pomnika tablicę pamiątkową z wizerunkiem Matki Boskiej poświęconą zamachowi z 11 września 2001 roku, opatrzoną napisem w języku angielskim:
W kwietniu 2010 roku pod Pomnikiem Katyńskim w Jersey City uczczono pamięć prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego, Marii Kaczyńskiej i pozostałych ofiar katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku.
16 maja 2018 kwiaty pod pomnikiem złożył prezydent RP Andrzej Duda i pierwsza dama Agata Kornhauser-Duda.
Kontrowersje wokół pomysłu przeniesienia pomnika.
W kwietniu 2018 roku burmistrz Jersey City Steve Fulop ogłosił, że w reprezentacyjnym miejscu przy nabrzeżu rzeki Hudson naprzeciw Manhattanu chce stworzyć park i usunąć stamtąd pomnik.
7 maja 2018 roku na skutek działań burmistrza Fulopa powstała petycja do Białego Domu, by prezydent Donald Trump potępił próby usunięcia pomnika z placu w Jersey City.
W czerwcu 2018 roku dziewięcioosobowa rada miejska Jersey City przychyliła się do projektu burmistrza, uchwalając stosowną uchwałę przy dwóch głosach przeciwnych. Decyzja ta spowodowała protesty, których efektem była pierwsza w historii stanu New Jersey petycja o obywatelskie referendum. Zebrano blisko 7,5 tys. ważnych podpisów, a referendum zostało wyznaczone na 11 grudnia 2018 roku. Jednakże w międzyczasie, w wyniku protestów i działań Sławomira Platty, nowojorskiego adwokata, burmistrz i radni wycofali się z pomysłu przeniesienia pomnika. Finalnie, po kilku kolejnych zwrotach akcji w listopadzie 2018 roku Rada Miasta postanowiła, że Pomnik Katyński pozostanie na Exchange Place na prawach użytkowania wieczystego.

</doc>
<doc id="2562376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562376" title="Matrona">
Matrona

Matrona (od łac. "mater", matka) – dawniej stateczna, dostojna starsza kobieta, w starożytnym Rzymie – kobieta zamężna, szanowana (zajmująca wysokie stanowisko społeczne, zachowująca czystość obyczajów); również:

</doc>
<doc id="2562377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562377" title="Święty Mariusz">
Święty Mariusz



</doc>
<doc id="2562379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562379" title="Korpus Kawaleryjski Gwardii">
Korpus Kawaleryjski Gwardii

Korpus Kawaleryjski Gwardii – jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Sformowany w kwietniu 1915, rozformowany na początku 1918.
Korpus wchodził w skład armii:
Dowódcy Korpusu: 

</doc>
<doc id="2562380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562380" title="Gonzalo Porras">
Gonzalo Porras

Gonzalo Fabián Porras Burghi (ur. 31 stycznia 1984 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący najczęściej na pozycji prawego pomocnika, obecnie zawodnik meksykańskiej Toluki.
Kariera klubowa.
Porras pochodzi ze stołecznego miasta Montevideo i profesjonalną karierę klubową rozpoczynał tamtejszym drugoligowym zespole Alianza, w którego seniorskiej drużynie występował przez półtora roku. Wiosną 2005 przeszedł do grającego w urugwajskiej Primera División klubu Liverpool de Montevideo. Tam spędził sześć miesięcy, po czym został graczem ekipy Juventud de Las Piedras z drugiej ligi. Po sezonie 2006/2007 awansował z nią do najwyższej klasy rozgrywkowej, natomiast rok później przeniósł się do stołecznego River Plate de Montevideo. Z ekipą River wziął udział w pierwszym międzynarodowym turnieju w swojej karierze – Copa Sudamericana 2008, gdzie jednak odpadł już po fazie wstępnej. Cały rok 2010 spędził na wypożyczeniu w jednym z najbardziej utytułowanych klubów w ojczyźnie – Danubio – gdzie mimo regularnej gry nie odniósł z zespołem żadnych sukcesów.
Wiosną 2012 Porras został ściągnięty przez swojego rodaka, trenera Wilsona Graniolattiego, do meksykańskiej ekipy Deportivo Toluca. W tamtejszej Primera División zadebiutował 22 stycznia 2012 w wygranym 2:1 spotkaniu z Tigres UANL.

</doc>
<doc id="2562381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562381" title="Ma'adim Vallis">
Ma'adim Vallis

Ma'adim Vallis – jeden z największych kanionów na powierzchni Marsa. Jego centrum znajduje się na 22,22° szerokości geograficznej południowej oraz 182,5° długości geograficznej zachodniej (). Ma'adim Vallis ma 913,11 km długości. 
Ma'adim Vallis leży pomiędzy wulkanicznym obszarem Tharsis a basenem uderzeniowym Hellas Planitia. Kanion ten ma 20 km szerokości i 2 km głębokości. Zaczyna się na obszarze południowych wyżyn a kończy w kraterze Gusiew. 
Decyzją Międzynarodowej Unii Astronomicznej nadana w 1976 roku nazwa tego obszaru pochodzi od hebrajskiego słowa oznaczającego planetę Mars.

</doc>
<doc id="2562383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562383" title="Massive Wonders">
Massive Wonders

MASSIVE WONDERS – szesnasty singel japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 22 sierpnia 2007. Utwór tytułowy został wykorzystany jako drugi opening anime "Magical Girl Lyrical Nanoha StrikerS", utworu "Pray" również użyto w anime "Magical Girl Lyrical Nanoha StrikerS", a utworu "Happy Dive" użyto jako ending TV show stacji NTV. Singel osiągnął 4 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 12 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2562385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562385" title="Screeno">
Screeno

Screeno (ang. "screen" – ekran + "bingo") – odmiana bingo popularna w amerykańskich kinach w czasach wielkiego kryzysu. Była jednym ze sposobów, w jaki właściciele kin próbowali przyciągnąć publiczność na mało popularne seanse w tygodniu.
Zasady "screeno" podobne były do zasad bingo. Widz kinowy kupował za niewielką kwotę lub otrzymywał za darmo (karty dawano gratis jako dodatek do biletu kinowego raz w tygodniu, w czasie tzw. "Bank nights"). Następnie, w przerwie między dwoma prezentowanymi danego wieczoru filmami na ekranie wyświetlano kolejne wygrywające numery, które też ogłaszał ze sceny pracownik kina. Widzowie zaznaczali na swoich kartach te liczby, poprzez dziurkowanie kuponu otrzymaną od obsługi wykałaczką. Pierwszy gracz, któremu udało się uformować wzór z zaznaczonych numerów, wygrywał. W "screeno" można było wygrać nagrodę pieniężną.
Gra była niezwykle popularna (zimą 1936-1937 proponowano tę rozrywkę w ok. 1000 kin i zapewniła przetrwanie wielu zagrożonym bankructwem kinom), z czasem jednak została w niektórych stanach uznana za nielegalną grę hazardową – w kwietniu 1938 roku "screeno" zostało uznane za nielegalne w Filadelfii, a we wrześniu tego samego roku w Nowym Jorku (w kinie Jewell Theather aresztowano wtedy ok. 600 graczy). Z powodu kłopotów z prawem gra w "screeno" z czasem zanikła.

</doc>
<doc id="2562386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562386" title="1 Kaukaski Korpus Kawaleryjski">
1 Kaukaski Korpus Kawaleryjski

1 Kaukaski Korpus Kawaleryjski – jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Od czerwca 1916 - lutego 1917 Kaukaski Korpus Kawaleryjski. Rozformowany na początku 1918 r.
Korpus przez cały czas swojegio istnienia wchodził w skład Armii Kaukaskiej
Dowódcy Korpusu:

</doc>
<doc id="2562390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562390" title="Lucian Mureșan">
Lucian Mureșan



</doc>
<doc id="2562391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562391" title="Galeria Wyspa">
Galeria Wyspa

Galeria Wyspa – istniejąca od 1985 do 2002 roku gdańska galeria sztuki, wystawiająca prace polskich artystów współczesnych.
W latach 80. Galeria funkcjonowała w różnych pomieszczeniach, m.in. w ruinach na Wyspie Spichrzów (przy ul. Chmielnej 115), w budynkach położonych na Długim Targu itp. Już w tamtym czasie zyskała rozgłos w Polsce i na świecie, a przedstawianie w ramach Galerii projekty artystyczne i performance zaczęto określać mianem Nowej Szkoły Gdańskiej.
W 1991 roku Akademia Sztuk Pięknych w Gdańsku zaoferowała nieodpłatne użytkowanie lokalu w Domu Angielskim (ul. Chlebnicka 13/16), należącym do uczelni. W 1994 roku do kierowania Galerią powołano Fundację Wyspa Progress. W Galerii odbywały się m.in. warsztaty multimedialne, finansowane ze środków własnych Fundacji, a pracownia Intermedialna ASP organizowała przeglądy prac studentów. Kierownikiem Galerii był Grzegorz Klaman.
W ciągu następnych 12 lat swoje dzieła wystawiali m.in. Robert Rumas, Grzegorz Klaman, Totart, Marek Targoński, Piotr Wyrzykowski, Jacek Niegoda, Anna Baumgart, Jarek Bartołowicz, Zofia Kulik, Maciej Sieńkowski, Konrad Kuzyszyn, Dominik Lejman, Roland Schefferski, Dorota Nieznalska ("Pasja").
29 stycznia 2002 roku na wniosek rektora ASP Jerzego Krechowicza senat odmówił dalszej współpracy z Fundacją. Według Klamana przyczyną podjęcia takiej decyzji był skandal wokół wystawy "Pasja", jednak prof. ASP Sławoj Ostrowski twierdził, że zdecydowały głównie względy ekonomiczne.

</doc>
<doc id="2562392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562392" title="KH-7 17">
KH-7 17

KH-7 17 – amerykański satelita rozpoznawczy; siedemnasty statek serii KeyHole-7 "GAMBIT" programu CORONA. Jego zadaniem było wykonywanie wywiadowczych zdjęć Ziemi, o rozdzielczości przy gruncie około 46 cm. Kapsuła powrotna z negatywami wróciła na Ziemię pięć dni po starcie. Rezultaty misji nie są znane. Wyniesiony wraz z satelitą EHH B1.

</doc>
<doc id="2562393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562393" title="2 Kaukaski Korpus Kawaleryjski">
2 Kaukaski Korpus Kawaleryjski

2 Kaukaski Korpus Kawaleryjski – jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Od lutego 1917 7 Kaukaski Korpus Armijny. 
Korpus przez cały czas swojego istnienia od 1 sierpnia 1916 do 1 lutego 1917, wchodził w skład Armii Kaukaskiej
Dowódcy Korpusu:

</doc>
<doc id="2562397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562397" title="7 Kaukaski Korpus Armijny">
7 Kaukaski Korpus Armijny

7 Kaukaski Korpus Armijny – jeden ze związków operacyjno-taktycznych Imperium Rosyjskiego w czasie I wojny światowej. Do lutego 1917 2 Kaukaski Korpus Kawaleryjski. 
Korpus przez cały czas swojego istnienia od maja do grudnia 1917, wchodził w skład Armii Kaukaskiej. rozformowany na początku 1918 r.
Dowódcy Korpusu:

</doc>
<doc id="2562529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2562529" title="Umma">
Umma



</doc>
<doc id="2565034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565034" title="Kwietnica różówka">
Kwietnica różówka

Kwietnica różówka ("Protaetia metallica") – gatunek owada z rzędu chrząszczy, z rodziny poświętnikowatych (Scarabaeidae).
Zasięg geograficzny.
Zasiedla całą Europę, łącznie z obszarami północnej Fennoskandii, oraz część Azji, na wschód sięgając po Syberię i wybrzeża Oceanu Spokojnego. Spotykany w całej Polsce, niekiedy licznie, zarówno na niżu jak i w górach, gdzie dociera do górnej granicy lasu.
Siedlisko i aktywność.
Gatunek spotykany w lasach liściastych oraz ich okolicach. Dorosłe owady pojawiają się od czerwca do sierpnia, są heliofilne – odbywają loty przy słonecznej pogodzie. Chętnie pobierają pokarm z kwiatów krzewów i roślin zielnych oraz z dojrzałych owoców. Przylatują również do soku wyciekającego z uszkodzonych drzew.
Cykl rozwojowy.
Gatunek myrmekofilny – larwy rozwijają się zazwyczaj w niższych poziomach funkcjonujących mrowisk mrówek z gatunków mrówka rudnica i gmachówka cieśla, rzadziej w mrowiskach opuszczonych lub w kompoście liściastym. Według innych źródeł mogą również żerować w próchniejącym drewnie.

</doc>
<doc id="2565158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565158" title="Megumi Nakata">
Megumi Nakata

Megumi Nakata (ur. 6 grudnia 1988) – japońska lekkoatletka, tyczkarka.

</doc>
<doc id="2565191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565191" title="Megumi Nakada">
Megumi Nakada



</doc>
<doc id="2565228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565228" title="Etnoteka">
Etnoteka

Etnoteka – pierwszy solowy album polskiej piosenkarki Haliny Mlynkovej, wydany 7 listopada 2011 nakładem Mystic Production.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2565369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565369" title="Złączka kablowa">
Złączka kablowa

Złączka kablowa (ang. "connector (of cables)") – element osprzętu kablowego służący do metalicznego połączenia ze sobą końców żył roboczych kabla.

</doc>
<doc id="2565594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2565594" title="Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Węgry na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 reprezentowało 16 zawodników w 5 dyscyplinach sportowych. Nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2566983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2566983" title="Freiburger FC">
Freiburger FC

Freiburger FC, właśc. Freiburger Fußball-Club 1897 e.V. – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w Oberliga Baden-Württemberg (piąta liga, grupa kraju związkowego Baden-Württemberg), mający siedzibę w mieście Fryburg Bryzgowijski. Klub był jednym z członków założycieli Deutscher Fußball-Bund, który powstał w 1900 roku w Lipsku.
Stadiony.
Pierwsze boisko klubu mieściło się w pobliżu głównego cmentarza miejskiego. Od 1903 roku klub rozgrywał swoje spotkania na Sportplatz an der Schwarzwaldstraße. W latach 1921–1922 wybudowano nowy stadion klubu, Möslestadion. Służył on drużynie aż do 2000 roku, kiedy to działacze Freiburger FC sprzedali go sąsiedniemu klubowi, SC Freiburg. Zespół przeniósł się wówczas na Schönbergstadion. W 2008 roku zespół przeprowadził się natomiast na Stadion im Dietenbachpark.

</doc>
<doc id="2568130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2568130" title="Jezioro Żalskie (Wielgie)">
Jezioro Żalskie (Wielgie)

Jezioro Żalskie (Wielgie, Duże) – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Brzuze, leżące na terenie Pojezierza Dobrzyńskiego. Jezioro polodowcowe, rynnowe z urozmaiconą linią brzegową. Zajmuje powierzchnię 162,5 ha. Maksymalna głębokość wynosi 17,0 m, średnia 7,5 m. Objętość jeziora to 12.184,8 tys. m³ wody. Bezpośrednią jego zlewnię stanowią pola uprawne. Z jeziora wypływa rzeka Ruziec.

</doc>
<doc id="2569358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2569358" title="Przemienienie Pańskie (obraz Rafaela Santi)">
Przemienienie Pańskie (obraz Rafaela Santi)



</doc>
<doc id="2569814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2569814" title="Ukrzyżowanie (obraz Rafaela Santi)">
Ukrzyżowanie (obraz Rafaela Santi)



</doc>
<doc id="2570009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2570009" title="Morgan Håkansson">
Morgan Håkansson

Morgan Håkansson właściwie Patrick Niclas Morgan Steinmeyer Håkansson (ur. 25 czerwca 1973 w Norrköping), znany również jako Evil - szwedzki muzyk, kompozytor, wokalista, autor tekstów i multiinstrumentalista. Morgan Håkansson znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w grupie muzycznej Marduk, w której pełni funkcję gitarzysty. Muzyk pozostaje także jednym członkiem oryginalnego składu. W latach 1991-2005 był członkiem Abruptum. Od 2011 roku gra na gitarze basowej w heavymetalowej grupie Death Wolf. Jako autor tekstów współpracował z zespołem Triumphator.

</doc>
<doc id="2570191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2570191" title="Faustino Arizala">
Faustino Arizala



</doc>
<doc id="2571043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2571043" title="Biczowanie Chrystusa (Caravaggio)">
Biczowanie Chrystusa (Caravaggio)



</doc>
<doc id="2571137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2571137" title="Adoracja Dzieciątka (obraz Correggia)">
Adoracja Dzieciątka (obraz Correggia)

Adoracja Dzieciątka przez Pasterzy (, znana także jako "Noc" () w przeciwieństwie do "Dnia") – obraz autorstwa Correggia znajdujący się obecnie w zbiorach Galerii Obrazów Starych Mistrzów w Dreźnie. Obraz jest uznawany za jedno z arcydzieł całej twórczości Correggia i jeden z najważniejszych nokturnów w sztuce manieryzmu, włoskiej Cinquecenta.
Historia.
Obraz został zamówiony 24 października 1522 r. przez Alberto Pratonieri do kaplicy rodzinnej pw. Narodzenia Pańskiego w bazylice San Prospero w Reggio nell'Emilia.
Dzieło zostało ukończone do 1530 r., kiedy nastąpiła inauguracja kaplicy. Zostało zatem wykonane w tym samym czasie co Madonna di San Girolamo obecnie znajdująca się w zbiorach Galleria Nazionale w Parmie: aby podkreślić pokrewieństwo stylistyczne i kompozycyjne pomiędzy tymi dwoma dziełami obraz z Parmy jest nazywany "Dniem" () z powodu jasności rozświetlającej malowidło, podczas gdy obraz z Drezna został nazwany Nocą (), gdyż scenę przedstawiono w trakcie zmierzchu.
"Adoracja Dzieciątka przez Pasterzy" należy do najsłynniejszych i najczęściej kopiowanych dzieł Correggia; w swojej pierwotnej lokalizacji znajdowała się przez ponad stulecie i mogła być w ten sposób podziwiana przez Vasariego, Giovanniego Paolo Lomazzi, Isacchiego, Francesca Scannelliego i Charles'a de Brosses; w 1640 r. malowidło zakupił Franciszek I d'Este i trafiło ono do zbiorów książęcych w Modenie.
Uznanie, jakim cieszyła się "Noc" można porównać jedynie z tym, jakim cieszył się "Dzień". Wielu malarzy włoskich i zagranicznych (min. El Greco i Peter Paul Rubens) specjalnie udało się do Reggio, aby je podziwiać i jakkolwiek aż do 2 poł. XVI w. nie krążyły graficzne odbitki nadzwyczajna estyma jaką cieszył się obraz sprawiła, że Correggio uzyskał opinię wybitnego malarza scen nocnych. Pomimo licznych prób zakupienia "Adoracji" czynionych przez różnych ważnych kolekcjonerów - słynne stały się prośby króla Hiszpanii składane za pośrednictwem nadwornego malarza Diego Velazqueza ok. połowy XVII w. - przesławna "Noc" z Reggio Emilia pozostała we Włoszech niemal do połowy XVIII w.. Obraz był jednym ze 100 arcydzieł sprzedanych w 1740 r. przez Franciszka III d'Este elektorowi saskiemu Augustowi III Wettynowi (Fryderykowi Augustowi II według nomenklatury saskiej); od tamtego czasu znajduje się Galerii Drezdeńskiej.
Jeden z rysunków przygotowawczych do obrazu znajduje się w zbiorach Fitzwilliam Museum w Cambridge, jednakże znacznie różni się od ostatecznej wersji dzieła.
Opis i styl.
"Adoracja Dzieciątka" Correggia jest szczególnie sugestywna dzięki efektom światłocieniowym; światło promieniuje od Dzieciątka stanowiącego centrum kompozycji i odbija się od poszczególnych postaci i chmur, gdzie kłębowisko aniołów przypomina dekorację kopuły Duomo w Parmie. Vasari napisał: "W tym samym Reggio znajduje się obraz przedstawiający Narodziny Chrystusa, od którego roztacza się światłość, oświetla blaskiem pasterzy i inne postacie, które go oglądają; wśród rozlicznych rozważań o tem - jest tam kobieta chcąca pożądliwie wpatrywać się w Chrystusa, jej oczy śmiertelne zaś nie mogły znieść światła jego boskości [...] i zakrywała je przykładając do nich dłoń [...]. Jest tam śpiewający chór anielski nad chatą, tak dobrze odmalowany, że wydawałoby się raczej, że spłynęli aniołowie z nieba, niż że wykonała je ręka ludzka".
Boskie światło emanujące od małego Chrystusa jest narzędziem służącym do przedstawienia reakcji postaci adorujących Dzieciątko i do podkreślenia, że nie oślepia tylko Marii. Temat "Narodzenia Pańskiego", sam w sobie statyczny i nie przewidujący żadnego szczególnego ruchu postaci został w ten sposób ożywiony - wokół cudownej jasności rozgrywa się historia, żywa opowieść.
Rysunek, światłocień, koloryt wielkiego Correggia osiąga w przypadku "Nocy" szczyt swojej doskonałości. Na tym obrazie - zdaniem Goulda najbardziej antyklasycznym - występują razem wszystkie cechy charakterystyczne "naturalności": styl Correggia jest w tym wypadku bezsporny, sam obraz jest ponadczasowy i stanowił inspirację na kilka kolejnych stuleci. Wiele szczegółów tworzących cudowną atmosferę da się wskazać - źródło światła, które od Dzieciątka rozchodzi się promieniście po poduszce z kłosów zboża, co jest jaskrawym odwołaniem eucharystycznym; włosy Marii przez które przesącza się światło; ruchliwość starego pasterza, który właśnie zdejmuje z głowy nakrycie i opiera się na kiju uginając nogi; całokształt gry gestów w obu grupach postaci - ziemskiej i niebiańskiej; zadziwiające wykręcenie ciał anielskich; wreszcie jutrzenka zarysowująca się daleko na horyzoncie imitującym wzgórza z rejonu Val d'Enza.

</doc>
<doc id="2571152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2571152" title="Małgorzata Müldner-Nieckowska">
Małgorzata Müldner-Nieckowska

Małgorzata Müldner-Nieckowska z domu Olszewska (ur. 15 marca 1948 w Tarnowie, zm. 20 października 1999 w Podkowie Leśnej) – polska artystka rzeźbiarka, jubiler, kompozytorka.
Życiorys.
Ukończyła Państwowe Liceum Technik Teatralnych w Warszawie, a następnie Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie, na Wydziale Rzeźby u prof. Jana Bohdana Chmielewskiego (dyplom 1974).
Tworzyła małe formy rzeźbiarskie (figuralne, medale) oraz unikatowe zestawy biżuterii i przedmiotów użytkowych ze srebra, kamieni szlachetnych, zdobionego szkła, masy perłowej, bursztynów i in. Otrzymała wiele nagród artystycznych, m.in. za medale, biżuterię oraz przedmioty ze srebra.
W okresie studiów i w latach późniejszych skomponowała liczne piosenki do słów poetów polskich (Leśmian, Baczyński), angielskich i szkockich (Szekspir, Burns), francuskich (François Villon, Arthur Rimbaud), hiszpańskich (Federico García Lorca), rosyjskich (Błok, Jesienin, Achmatowa), Macieja Wojtyszki oraz męża – Piotra Müldnera-Nieckowskiego. W 1969 roku, jeszcze jako Małgorzata Olszewska, wystąpiła na Ogólnopolskim Festiwalu Piosenki i Piosenkarzy Studenckich, na którym otrzymała osobisty dyplom od Jeremiego Przybory.
W okresie kilku lat istnienia kabaretu studenckiego „Pratchawiec” (do połowy lat 70., reżyser i autor tekstów Maciej Wojtyszko) była jego główną autorką (muzyka) i wykonawczynią.
W jej kompozycjach jubilerskich dominują duże płaszczyzny wyznaczane przez łagodne krzywe, o powierzchniach opracowywanych za pomocą technik własnego wynalazku. Opracowała kilka nowych typów zapięć, zawiasów i łańcuchów, które dziś znajdują się w warsztatowym arsenale biżuterników. Uważała, że srebro, podstawowy metal, w którym tworzyła, jest materiałem głównie „podporowym” każdej pracy, a źródłem ostatecznego efektu powinien być swoiście obrobiony kamień lub rzeźba. W swojej twórczości jubilerskiej często wykorzystywała naturalne kamienie półszlachetne i różne materiały dotąd niespotykane w biżuterii. Miała dużą wiedzę o kamieniach; sama je wydobywała lub znajdowała w trakcie wypraw. Niekiedy łączyła różne kamienie, nadając im kształty i faktury oraz dobierając cechy odpowiednio do potrzeb. Wśród jej dzieł są także niewielkie przedmioty ze srebra, zastawy stołowe, puzderka, koperty i cyferblaty zegarków i zegarów, naczynia z repusowanymi płaskorzeźbami, zdobione kamieniami, masą perłową, filigranem, emalią, akrylem i szkłem.
Stowarzyszenie Twórców Form Złotniczych przyznaje corocznie nagrodę im. Małgorzaty Müldner-Nieckowskiej w konkursie biżuterii artystycznej, ufundowaną przez artystów jubilerów Zofię i Witolda Kozubskich.
Jest współautorką "Wielkiego słownika frazeologicznego języka polskiego"

</doc>
<doc id="2571685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2571685" title="Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2012">
Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2012

Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2012 – halowe zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 18 lutego w Ataköy Atletizm Salonu w Stambule.
Zawody były drugą – po rozegranych w końcu stycznia 2012 halowych mistrzostwach Turcji – próbą generalną hali w Stambule, która została zbudowana specjalnie na zaplanowane na marzec 2012 halowe mistrzostwa świata. W mistrzostwach wystąpiło 191 zawodników z 13 państw w tym gościnnie Azerbejdżan, Kenia i Słowenia (żaden z tych krajów nie jest członkiem Związku Lekkoatletycznym Krajów Bałkańskich). Halowe mistrzostwa Bałkanów pierwszy raz w swojej historii nie odbyły się w Grecji.

</doc>
<doc id="2572195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2572195" title="Kostrová jaskyňa">
Kostrová jaskyňa

Kostrová jaskyňa (pol. "Jaskinia Szkieletowa") – jaskinia krasowa w Krasie Słowacko-Węgierskim na Słowacji. Długość korytarzy 60 m.
Położenie.
Jaskinia leży w powiecie Koszyce-okolice, na terenie katastralnym wsi Zádiel. Znajduje się w dolnej części Doliny Zadzielskiej, wysoko w jej lewym (orograficznie) zboczu, w utworze skalnym zwanym Orlą Basztą (słow. "Orla Bašta", 625 m n.p.m.), w masywie Zadzielskiego Kamienia. Z jej wylotu jest dobry widok na przedpole Doliny Zadzielskiej.
Geneza i morfologia.
Jaskinia Kostrová powstała w mezozoicznych wapieniach płaszczowiny silickiej, budujących prawie cały Płaskowyż Zadzielski. Jest jaskinią typu szczelinowo-zapadliskowego.
Archeologia.
Jaskinia jest cennym miejscem z punktu widzenia archeologii. Przebywała w niej w dwóch kolejnych fazach ludność kultury bukowogórskiej, a następnie ludność reprezentująca kulturę kyjatycką. Pozostała po nich w jaskini blisko półmetrowej grubości warstwa zwierzęcych i ludzkich kości (tych ostatnich – ze śladami ludożerstwa), zawierająca też szereg innych znalezisk archeologicznych.
Historia.
Jesienią i zimą 1944 r. w jaskini ukrywali się dezerterzy z armii węgierskiej, zaopatrywani w żywność i informacje przez mieszkańców Zádieli. Część z nich zasiliła wkrótce węgierski oddział partyzancki im. Sándora Petőfiego w brygadzie M. Rákosiego.
Ochrona jaskini.
Jaskinia leży w granicach rezerwatu przyrody Zádielska tiesňava, na terenie Parku Narodowego Kras Słowacki. Z dniem 1 grudnia 1979 r. Ministerstwo Kultury Słowackiej Republiki Socjalistycznej objęło ją dodatkowo ochroną jako chroniony twór przyrody (słow. "Chránený prírodný výtvor Kostrová jaskyňa"). Po nowelizacji z 1995 r. jest chroniona jako pomnik przyrody (słow. "prírodná pamiatka").
Turystyka.
Jaskinia nie jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2572465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2572465" title="Arcotron">
Arcotron

Arcotron – rodzaj lampy elektronowej ze sterowaniem zewnętrznym, wprowadzonej na rynek w 1930 r. przez firmę Telefunken.
Budowa.
W lampie tej będącej odpowiednikiem tradycyjnej triody rolę siatki sterującej odgrywa elektroda sterująca w postaci metalowej powłoki na zewnętrznej powierzchni szklanej bańki. Wewnątrz bańki znajduje się katoda żarzona bezpośrednio oraz anoda. Bańka lampy ma spłaszczony kształt w celu zmniejszenia odległości między elektrodą sterującą a katodą. Cokół posiada 3 nóżki – dwie do katody i jedną do anody. Elektroda sterująca jest połączona z metalowym pierścieniem, który łączy się z podstawką lampy za pomocą sprężynki kontaktującej.
Skonstruowano dwie wersje arcotronu: Arcotron 201 (odpowiedniki: "Arc201, REA201") – próżniowy oraz Arcotron 301 (odpowiedniki: "Arc301, REA301") – gazowany.
Zastosowanie.
Arcotrony ze względu na prostotę konstrukcji zostały zastosowane w tanich odbiornikach radiowych (np. Telefunken T12), lecz z powodu niezadowalających parametrów nie znalazły szerszego uznania.

</doc>
<doc id="2572617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2572617" title="Wiertuszka">
Wiertuszka

Wiertuszka ("вертушка") – nazwa telefonu w sieci rządowej w ZSRR, którą obsługiwał Komitet Bezpieczeństwa Państwowego. Powstała w 1918 na osobiste polecenie W. Lenina. Inna nazwa tego rodzaju telefonów – kremlówka ("кремлевка"). Początkowo ich numery były trzycyfrowe, obecnie czterocyfrowe, zaś spoza sieci siedmiocyfrowe – "296"-- – - - .
Przy automatyzacji moskiewskiej sieci telefonicznej włączono tę wydzieloną sieć nadając jej symbol "K-6", a następnie "296". Do tej sieci były podłączone telefony Kremla, Komitetu Centralnego i Komitetu Miejskiego Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego, Ludowego Komitetu Spraw Wewnętrznych ZSRR i Ludowego Komitetu Spraw Zagranicznego ZSRR. Wraz z powiększaniem się liczby nomenklaturowych aparatów i ich sieci tworzono nowe numery kierunkowe: Kreml i Łubianka (KGB i MSW ZSRR) – "224", MSZ ZSRR – "244". Sławny numer "296" pozostawiono KC i KM KPZR, jak przyjęto określać od ich adresu – Staremu Placowi ("Старой площадью").

</doc>
<doc id="2574168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574168" title="Redykalnia">
Redykalnia

Redykalnia (słow. "Redikalné") – długi grzbiet w słowackich Tatrach Zachodnich. Oddziela Dolinę Przybyską od Doliny Wolarskiej. Odchodzi od wierzchołka Zuberskiego Wierchu (1753 m) w północnym (z odchyleniem na zachód) kierunku i opada do polany Brestowej na dnie Doliny Zuberskiej. W dolnej części, w północno-zachodnim kierunku odgałęzia się od Redykalni wzgórze Przełaz, najniższa zaś część Redykalni przechodzi we wzgórze Madajka. Dawniej Redykalnia była wypasana przez mieszkańców wsi Chlebnice, należała do odrębnej Hali Redykalnia. Informacje o tym podają dokumenty z 1615 r. Łączna liczba owiec wypasana na Redykalni i pobliskiej Hali Biała Skała w XVII wieku wynosiła 1200 sztuk.
W środkowej części Redykalni mapy wyróżniają skalisty wierzchołek Wielki Klin ("Veľký Klin", 1553 m). Obecnie Redykalnia jest całkowicie zalesiona, jedynie pod Wielkim Klinem są jeszcze nie zalesione wyręby – pozostałości dawnych tras zjazdowych nieczynnego już wyciągu narciarskiego.

</doc>
<doc id="2574170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574170" title="U-776">
U-776

U-776 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Lothar Martin.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, odbył jednak jeden patrol bojowy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika (przerwany poddaniem się).
Poddany 16 maja 1945 roku w Portland (Anglia). Zacumowany w Londynie, na Tamizie okręt został udostępniony dla zwiedzających. Wykorzystywany jako jednostka doświadczalna pod oznaczeniem N 65. Zatopiony 3 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2574173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574173" title="U-778">
U-778

U-778 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Ralf Jürs.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od marca 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy, przerwany awarią chrap, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Bergen (Norwegia), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony w trakcie holowania 4 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2574174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574174" title="U-779">
U-779

U-779 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Johann Stegmann.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi; nie odbył ani jednego rejsu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 5 maja 1945 roku w Cuxhaven (Niemcy), przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 17 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez niszczyciel HMS "Onslow" i fregatę HMS "Cubitt".

</doc>
<doc id="2574179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574179" title="Emil Strub">
Emil Strub

Emil Strub (ur. 13 lipca 1858 w Trimbach, zm. 15 grudnia 1909) – szwajcarski inżynier, projektant systemu zębatek.
Zainspirowany dziełem Niklausa Riggenbacha sam stworzył system zębatek typu Struba

</doc>
<doc id="2574180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574180" title="Jordi Gómez Garcia">
Jordi Gómez Garcia



</doc>
<doc id="2574183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574183" title="Nikolaus Riggenbach">
Nikolaus Riggenbach

Nikolaus Riggenbach (ur. 21 maja 1817 w Guebwiller, zm. 25 lipca 1899 w Olten) szwajcarski inżynier, projektant systemu zębatek.
Projektant linii zębatej Vitznau-Rigi-Bahn, która była pierwszą linią zębatą w Europie.

</doc>
<doc id="2574186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574186" title="Nacja (powieść)">
Nacja (powieść)

Nacja (ang. "Nation") – powieść science fiction Terry’ego Pratchetta adresowana do młodszych czytelników, wydana w 2008 roku. Polskie wydanie, które przetłumaczył Jerzy Kozłowski, ukazało się w 2009 roku.
Akcja powieści dzieje się w alternatywnej rzeczywistości obecnego świata, ogarniętego śmiertelną epidemią. Główny bohater - Mau - jest ostatnim żywym mieszkańcem małej pacyficznej wyspy - Nacji - który musi odnaleźć się w nowej rzeczywistości.

</doc>
<doc id="2574187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574187" title="Przebierańce">
Przebierańce

Przebierańce – zwyczaj ludowy rozpowszechniony na ziemi piotrkowskiej, a przede wszystkim na terenie gminy Wola Krzysztoporska. Zwyczaj pokrywający się z ostatkami, polegający na przebieraniu się okolicznych mieszkańców i wzajemnym odwiedzaniu oraz tańczeniu i śpiewaniu w zaprzyjaźnionych i zupełnie obcych domostwach. 
Zespół przebierańców w zamian za odśpiewanie i odtańczenie kilku ludowych przyśpiewek otrzymuje w każdym domu drobną kwotę pieniężną – zwykle nieprzekraczającą kilku złotych – oraz jajka będące symbolem zbliżającej się Wielkanocy, z których wieczorem gospodyni przyrządza jajecznicę. Dawniej jajecznica stanowiła razem z zabawą w remizie aż do północy główną atrakcję dla wszystkich mieszkańców wsi.
Skład.
Grupy przebierańców liczą zwykle od kilku do kilkunastu lub nawet dwudziestu osób. Wszyscy są przebrani w różnorakie stroje. W każdej z grup przebierańców są w miarę możliwości:
Ponadto w niektórych grupach przebierańców mogą się pojawiać:
Muzyka.
Każdy zespół śpiewa charakterystyczne dla końca karnawału przyśpiewki ludowe. W większych zespołach pojawiają się także akordeoniści i skrzypkowie. Grają oni zazwyczaj skocznego oberka. 
Przyśpiewki.
Oto jedne z częstszych przyśpiewek towarzyszących pochodowi:
"Przyszliśmy tu na ostatki,"
"Ni ma ojca ani matki."
"Ojciec chory matka chora,"
"Dejta ludzie na doktora"
"Przyszliśmy tu na ostatki."
"Nie ma ojca ani matki."
"Żeby ojciec z matką żyli,"
"To by pączków nasmażyli."
"Dajcie pączka na widelec,"
"Bo już jutro jest popielec."
"A tym to Kuba to taki dłuba,"
"połapoł baby zaprzung do pługa."
"Hopsia Jagula, cosnek, cebula"
"połapoł baby zaprzung do pługa."
"A i od pługa zaprzung do bruny"
"i baby ciungły we wszystkie struny."
"Hopsa Jagula, cosnek, cebula"
"i baby ciungły we wszystkie struny..."
"A i od bruny zaprzung od radła,"
"ta jedna baba mu się układła."
"Hopsa Jagula, cosnek, cebula"
"ta jedna baba mu się układła."

</doc>
<doc id="2574188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574188" title="Roman Abt">
Roman Abt

Roman Abt (ur. 16 lipca 1850 w Bünzen, zm. 1 maja 1933 w Lucernie) – szwajcarski inżynier. Projektant systemu zębatek Abta używanych w kolei zębatej.

</doc>
<doc id="2574189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574189" title="U-825">
U-825

U-825 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Gerhard Stoelker.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od grudnia 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dwa patrole bojowe (ostatni przerwany przez kapitulację III Rzeszy), podczas pierwszego z nich uszkodził jeden statek o pojemności 7198 BRT i uszkodził kolejny (8262 BRT), uznany później za stracony.
Poddany 13 maja 1945 roku w Loch Eriboll (Szkocja), przebazowany do Lisahally (Irlandia Północna). Zatopiony 3 stycznia 1946 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez niszczyciel ORP "Błyskawica".

</doc>
<doc id="2574191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574191" title="BC Augsburg">
BC Augsburg

BC Augsburg – nieistniejący niemiecki klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Augsburg (dzielnica – Oberhausen), leżącym w Bawarii (Szwabia), działający w latach 1921–1969 (od 1969 roku jego tradycje kontynuuje klub FC Augsburg).
W 1970 roku w Oberhausen (w podmiejskiej dzielnicy Augsburga) został założony klub Sportfreunde Oberhausen, który w 1981 roku zmienił nazwę na BC Augsburg-Oberhausen. Klub rozgrywa swoje mecze domowe przy Sportanlage Nord na Rosenaustadion (gdzie BC Augsburg również rozgrywał swoje mecze domowe), a jego logo jest bardzo podobne do starego logo BC Augsburg. W sezonie 2011/12 BC Augsburg-Oberhausen występuje w Bezirkslidze Schwaben-Süd (odpowiednik ósmej ligi).

</doc>
<doc id="2574194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574194" title="Prawo własności przemysłowej (ustawa)">
Prawo własności przemysłowej (ustawa)

Ustawa z dnia 30 czerwca 2000 r. – Prawo własności przemysłowej – polska ustawa normująca prawo własności przemysłowej.
Poprzednie regulacje.
Ustawa zastąpiła:
Zakres regulacji.
Ustawa określa:
Nowelizacje.
Ustawę znowelizowano wielokrotnie. Ostatnia zmiana weszła w życie w 2022 roku.

</doc>
<doc id="2574197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574197" title="U-826">
U-826

U-826 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Olaf Lübcke.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od stycznia 1945 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy przerwany kapitulacją III Rzeszy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany w Loch Eriboll (Szkocja) 11 maja 1945 roku, przebazowany do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 1 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez niszczyciele HMS „Onslaught” i ORP „Piorun”.

</doc>
<doc id="2574198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574198" title="Eduard Locher">
Eduard Locher

Eduard Lochert (ur. 15 stycznia 1840 w Zurychu, zm. 2 czerwca 1910 tamże) – szwajcarski inżynier. Projektant systemu zębatek Lochera.

</doc>
<doc id="2574199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574199" title="Zádiel">
Zádiel

Zádiel (daw. "Zadiel", węg. "Szádelő", "Szádellő") – wieś w powiecie Koszyce-okolice, w kraju koszyckim na Słowacji. Od roku 1964, po połączeniu z pierwotnie osobnymi miejscowościami Dvorníky i Včeláre, wchodziła w skład jednostki zwanej Zádielske Dvorníky. W 1990 r. Zádiel odłączył się od tej wspólnoty i ponownie usamodzielnił się.
Położenie.
Wieś leży w Kotlinie Turniańskiej, u południowych podnóży Płaskowyżu Górnego Wierchu (słow. Horný vrch) i Płaskowyżu Zadzielskiego (słow. Zádielska planina), przy dolnym wylocie rozdzielającej je Doliny Zadzielskiej, na wysokości 255 m n.p.m.
Historia.
Osada funkcjonowała zapewne jeszcze przed najazdem tatarskim z lat 1241–1242. Po raz pierwszy jednak wspominana była w 1317 r., kiedy była własnością drobnej szlachty. Od roku 1429 właścicielami wsi była rodzina Zsemplenii Szádelei. W roku 1483 wieś przeszła w ręce rodziny Varju. Od XVI w. jako wieś poddańcza należała do Bebeków, właścicieli „państwa” feudalnego z siedzibą na zamku Turnia (słow. "Turniansky hrad"), a potem do kolejnych właścicieli Turni. Po spustoszeniu w XVII w. przez Turków, ponownie zaludnili ją pod koniec tego stulecia protestanci wygnani z niedalekiego miasteczka Turňa (dziś Turňa nad Bodvou). W 1682 Imre Thököly darował ją Pavlovi Szemeseyowi, od którego drogą kupna przeszła ona później w 1697 r. do Kuglewichów. Być może, że pod koniec 1683 r. przez wieś przeszły jakieś polskie oddziały z armii polskiej Jana III Sobieskiego wracającej spod Wiednia.
Mieszkańcy wsi zajmowali się pasterstwem, a także pracą w lasach i furmanieniem, co wiązało się z istnieniem w niej dużego tartaku, napędzanego wodami Blatnicy i zanikłego w 1912 r.
Po arbitrażu wiedeńskim 2 listopada 1938 r. wieś została włączona w granice państwa węgierskiego. Stan taki trwał do 1945 r. Jesienią i zimą 1944 r. mieszkańcy utrzymywali grupę dezerterów z armii węgierskiej, którzy ukrywali się w jaskiniach Zádielskiej doliny. Tuż przed Bożym Narodzeniem 1944 r. do wsi wkroczyli żołnierze rumuńscy, którzy jednak musieli się wkrótce wycofać w obliczu silnego kontruderzenia niemieckiego. Zádiel ostatecznie zajęły 15 stycznia 1945 r. oddziały 4 Frontu Ukraińskiego armii radzieckiej.
Obecnie Zádiel liczy 60 domów i 180 mieszkańców (31.12.2007). Narodowość słowacką deklaruje 13,4% mieszkańców, węgierską – 86,6%. Wyznanie rzymskokatolickie deklaruje 19,25% ludności, ewangelickie (wyznania augsburskiego) 79,47%, greckokatolickie 1,07%, inne 0,53%. Mieszkańcy zajmują się rolnictwem, ogrodnictwem i pracą w okolicznych zakładach przemysłowych.

</doc>
<doc id="2574200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574200" title="I liga katarska w piłce nożnej">
I liga katarska w piłce nożnej



</doc>
<doc id="2574204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574204" title="U-901">
U-901

U-901 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Hans Schrenk.
Historia.
Wcielony do 4. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od marca 1945 roku kolejno w 9. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Pod koniec wojny odbył jeden patrol bojowy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 15 maja 1945 roku w Stavanger (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Lisahally (Irlandia Północna). Zatopiony 5 stycznia 1946 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim (prawdopodobnie) niszczyciela HMS „Onslaught”.

</doc>
<doc id="2574208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574208" title="U-907">
U-907

U-907 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Servais Cabolet.
Historia.
Wcielony do 31. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od grudnia 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dwa patrole bojowe, podczas których nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Bergen (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatonął 7 grudnia 1945 roku podczas holowania w ramach operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2574209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574209" title="Edgar Iván Solís">
Edgar Iván Solís



</doc>
<doc id="2574210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574210" title="Zatoka Szarm el-Szejk">
Zatoka Szarm el-Szejk



</doc>
<doc id="2574217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574217" title="Haasle">
Haasle



</doc>
<doc id="2574218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574218" title="Michaił Janiszewski">
Michaił Janiszewski

Michaił Erastowicz Janiszewski (ros. Михаил Эрастович Янишевский, ur. 2 grudnia/14 grudnia 1871 w Kazaniu, zm. 4 grudnia 1949 w Leningradzie) – rosyjski paleontolog i geolog. 
Życiorys.
Syn matematyka Erasta Janiszewskiego, brat neurologa Aleksieja Janiszewskiego.
Ukończył studia na Uniwersytecie Kazańskim. W latach 1902–1911 profesor Tomskiego Instytutu Technologicznego. Od 1915 w Sankt Petersburgu, wykładał w Instytucie Psychoneurologicznym i na Kursach Bestużewskich. Od 1919 na katedrze paleontologii Uniwersytetu w Petersburgu.

</doc>
<doc id="2574223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574223" title="U-928">
U-928

U-928 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Hellmut Stähler.
Historia.
Wcielony do 4. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi; nie odbył ani jednego rejsu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Bergen (Norwegia), przebazowany 30 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 16 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim.

</doc>
<doc id="2574232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574232" title="Łazienki rzeczne w Poznaniu">
Łazienki rzeczne w Poznaniu

Łazienki rzeczne – zespół kąpieliska rzecznego nad Wartą, zlokalizowany w Poznaniu przy ul. Piastowskiej 71, na Łęgach Dębińskich na osiedlu samorządowym Wilda.
Pierwsze łazienki warciańskie zbudowano w Poznaniu w 1895 – były to drewniane szatnie wraz z basenami. Z uwagi jednak na lokalizację (poniżej ujścia miejskiej kanalizacji) starano się je potem przenieść w inne miejsce, do czego doszło dopiero w 1924. Wzniesiono główny budynek ze skrzydłami zawierającymi szatnie w kabinach. Całość umieszczono na solidnej, żelbetonowej ścianie oporowej. Projektantem obiektu był autor wielu poznańskich realizacji – Jerzy Tuszowski (przy współudziale Kazimierza Rucińskiego).
Całość obiektu nawiązuje do popularnego w polskim międzywojniu stylu dworkowego, zawierając też odniesienia do form ludowych i biedermeieru. Zastosowano toskańskie kolumny w portyku i w loggii z widokiem na Wartę. Wewnątrz zlokalizowano 128 kabin i 200-miejscową szatnię. Ponadto była tam restauracja, kasy, mieszkanie dozorcy i stacja pogotowia ratunkowego. Początkowo plaża była dzielona na męską i damską. Jednak płot był ustawicznie niszczony, co spowodowało wydzielenie trzeciej plaży – rodzinnej.
Po zniszczeniach II wojny światowej obiekt reaktywowano 1 czerwca 1945.
Łazienki przetrwały do dziś, w tym skrzydło południowe w zasadniczo niezmienionym stanie (m.in. klatka schodowa i podłogi). W 2019 obiekt przeszedł generalny remont, w wyniku którego odzyskał przedwojenną formę i kolorystykę. Zostaną w nim otwarte bar i restauracja. Planowane jest zbudowanie pieszo-rowerowej Kładki Piastowskiej nad Wartą do Osiedla Piastowskiego na Ratajach.

</doc>
<doc id="2574235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574235" title="U-968">
U-968

U-968 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Ltnt. Otto Westphalen.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od marca 1944 roku w 13. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył siedem patroli bojowych, podczas których zatopił dwa statki o łącznej pojemności 14 386 BRT, uszkodził jeden (8129 BRT) i kolejny uznany za całkowicie utracony (7200 BRT). Zatopił również slup typu "Modified Black Swan" HMS "Lapwing" (1350 t) i uszkodził kolejny tego samego typu HMS "Lark" (1350 t) na tyle, że uznano go za stracony.
19 lipca 1944 roku U-Boot był atakowany przez brytyjski samolot B-24 Liberator. Uszkodzenia na okręcie okazały się niewielkie, ale zginął jeden artylerzysta, a sześciu zostało rannych. Okręt przerwał wykonywanie zadania i powrócił do bazy.
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia), przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Eriboll (Szkocja), a później do Loch Ryan (Szkocja). Zatonął 29 listopada 1945 roku podczas holowania w ramach operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2574237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574237" title="André Jolivet">
André Jolivet

André Jolivet (ur. 8 sierpnia 1905 w Paryżu, zm. 20 grudnia 1974, tamże) – francuski kompozytor.
Życie i twórczość.
Pierwsze lekcje muzyki otrzymał od matki. Później studiował u Théodasa, kapelmistrza kościoła Notre Dame w Clignancourt. W latach 1928-1933 kontynuował studia harmonii i kontrapunktu u Paula Le Flema, który zapoznał go z analizą renesansowej polifonii wokalnej. Od 1930 do 1933 uczył go Edgar Varèse, który z kolei przedstawił Jolivetowi swoje rewolucyjne osiągnięcia w zakresie techniki kompozytorskiej. Wpływy Varese’a widać wyraźnie w kwartecie smyczkowym skomponowanymi przez Joliveta w 1934. Swoją w pełni dojrzałą metafizyczną i kosmogoniczną koncepcję muzyki (wynikającą z neopitagorejskich zapatrywań Joliveta) ukazał artysta w cyklu sześciu utworów fortepianowych "Mana" (1935).
Kompozytor przypisywał muzyce magiczno-czarodziejską siłę umożliwiającą jej wyrażanie sił panujących we wszechświecie. Wspólnie z O. Messiaenem, Y. Baudierem i D. Lesurem założył grupę "La Jeune France", zwalczającą programowo neoklasycyzm, akademicki konserwatyzm i odhumanizowanie muzyki. Kompozytorzy związani z tą grupą propagowali powrót do instynktu, emocji i romantycznego irracjonalizmu. Jolivet skomponował wówczas m.in. "Cinq incatations" (1936) na flet solo, "Cosmogonie" (1937) na orkiestrę i "Cinq danses rituelles" (1939) w dwóch opracowaniach na fortepian i orkiestrę, a podczas II wojny światowej – "Les trois complaintes du soldat" (1940) i "Suitę liturgiczną" (1942). Stworzył także oratorium "La vérité de Jeanne", operę "Dolorès" i wiele innych utworów, artykułów i prac muzycznych (np. monografia Beethovena z 1955). W ostatnim okresie twórczości (od "II symfonii" z 1959) starał się osiągnąć syntezę serializmu i modalizmu.
Podczas licznych podróży Jolivet zajmował stanowiska m.in. kierownika muzycznego Comédie-Française (1943-1959) i Centre Français d’Humanisme Musical w Aix-en-Provence (1959), redaktora muzycznego pisma "Nouvelle saison", prezydenta Concerts Lamoureux (od 1963) i profesora kompozycji w paryskim konserwatorium (1966-1970).
Był odznaczony Medalem Wojskowym, krzyżem oficerskim Orderu Legii Honorowej i krzyżem komandorskim Orderu Sztuki i Literatury.

</doc>
<doc id="2574240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574240" title="Konstandinos Filipidis">
Konstandinos Filipidis

Konstandinos (Kostas) Filipidis (gr. "Κώστας Φιλιππίδης"; ur. 26 listopada 1986 w Atenach) – grecki lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce.
Kariera.
Na początku kariery międzynarodowej w 2003 roku był czwarty podczas mistrzostw świata juniorów młodszych oraz zdobył brązowy medal olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy. Sezon 2004 rozpoczął od zdobycia halowego mistrzostwa krajów bałkańskich, a latem tego roku zajął czwarte miejsce na juniorskich mistrzostwach świata. Zimą 2005 ponownie zdobył złoto halowego czempionatu krajów bałkańskich oraz bez powodzenia startował w halowych mistrzostwach Europy. Duże sukcesy odnosił latem 2005 kiedy to najpierw został mistrzem igrzysk śródziemnomorskich, w Kownie wywalczył srebro mistrzostw Europy juniorów oraz był drugi na uniwersjadzie. Na odległej pozycji w eliminacjach zakończył swój udział w mistrzostwach Europy w 2006. Kolejny sezon rozpoczął m.in. od brązowego medalu halowych mistrzostw Bałkanów. Testy dopingowe przeprowadzone 16 czerwca 2007 podczas mistrzostw Grecji wykazały, że zawodnik stosował niedozwolone środki (etylefryna) i został zdyskwalifikowany na dwa lata, na prośbę zawodnika dyskwalifikację skrócono o 4 miesiące. Po powrocie do sportu latem 2009 wystartował bez większych sukcesów w uniwersjadzie oraz mistrzostwach świata. Tuż za podium – na czwartej lokacie – zakończył udział w halowych mistrzostwach świata w 2010. W 2010 odpadł w eliminacjach mistrzostw Europy, a w 2011 był piąty na halowych mistrzostwach Europy oraz szósty na mistrzostwach świata. Sezon 2012 rozpoczął od wywalczenia złotego medalu halowych mistrzostw Bałkanów oraz zajęcia siódmego miejsca na halowych mistrzostwach świata. Finalista mistrzostw Europy oraz igrzysk olimpijskich w 2012. Rok później zajął 10. miejsce podczas mistrzostw świata w Moskwie. Na początku 2014 został halowym mistrzem świata. W 2016 był siódmy zarówno na mistrzostwach Europy, jak i na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2017 został halowym wicemistrzem Europy w Belgradzie.
Medalista mistrzostw Grecji oraz reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych, pucharze Europy i drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekordy życiowe: stadion – 5,91 (4 lipca 2015, Paryż); hala – 5,85 (3 marca 2017, Belgrad oraz 8 lutego 2018, Madryt). Rezultat Filipidisa z stadionu jest aktualnym rekordem Grecji.

</doc>
<doc id="2574311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2574311" title="Konstantinos Filippidis">
Konstantinos Filippidis



</doc>
<doc id="2577040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2577040" title="Wojna domowa w Jemenie (1994)">
Wojna domowa w Jemenie (1994)

Wojna domowa w Jemenie – konflikt zbrojny w 1994 pomiędzy siłami wywodzących się z Jemenu Północnego (Generalny Kongres Ludowy) i Jemenu Południowego (Jemeńska Partia Socjalistyczna). Wojnę przegrała Jemeńska Partia Socjalistyczna, w efekcie tego wielu socjalistów musiało opuścić kraj.
Tło.
Republika Jemenu zadeklarowana 22 maja 1990 roku została utworzona poprzez zjednoczenie Jemenu Północnego i Jemenu Południowego. Ali Abd Allah Salih (przywódca Generalnego Kongresu Ludowego) został prezydentem, a Ali Salim al-Beidh (przywódca Jemeńskiej Partii Socjalistycznej) wiceprezydentem. Zjednoczenie systemu politycznego i gospodarczego miało odbyć się w ciągu 30 miesięcy. Wybory parlamentarne odbyły się w kwietniu 1993 roku. Parlament uzgodnił konstytucję.
W sierpniu 1993 roku wiceprezydent – Ali Salim al-Beidh – uciekł do Adenu i powiedział, że nie wróci do rządu, dopóki jego żądania nie zostaną spełnione. Należały do nich między innymi zaprzestanie przemocy północy wobec Jemeńskiej Partii Socjalistycznej oraz zaprzestanie ekonomicznej marginalizacji południa. Negocjacje z wiceprezydentem trwały do 1994 roku, zakończyły się niepowodzeniem, prowadził je rząd premiera Hajdara abu Bakr al-Attas.
Porozumienie pomiędzy przywódcami południa i północy zostało podpisane 20 lutego 1994 roku w Ammanie w Jordanii, ale sytuacja w kraju nadal była napięta. Armie północy i południa gromadziły się na dawnej granicy.
Wydarzenia.
27 kwietnia 1994 roku w Amran, niedaleko Sany doszło do potyczki z udziałem czołgów obu dawnych państw. Obie strony oskarżały siebie nawzajem o wywołanie tego incydentu. 4 maja siły powietrzne południa zbombardowały Sanę oraz inne tereny północy. Północ odpowiedziała bombardowaniem miasta Aden.
Prezydent ogłosił 30-dniowy stan wyjątkowy, obcokrajowcy zaczęli ewakuację z Jemenu. Wiceprezydent został oficjalnie zdymisjonowany. Południe wystrzeliło rakiety R-11 w miasto Sana, przez co zginęło wielu cywilów. Premier Hajdar Abu Bakr al-Attas został odwołany 10 maja, a na jego miejsce wstąpił Muhammad Sa’id al-Attar.
Południowi przywódcy odłączyli się i 21 maja zadeklarowali utworzenie Demokratycznej Republiki Jemenu. W maju siły północne rozpoczęły atak w kierunku Aden. 24 maja miasto Ataq i pobliskie pola naftowe zostały zdobyte przez północ. Rada Bezpieczeństwa ONZ przyjęła rezolucję nr 924 oraz rezolucję nr 931 wzywające do zaprzestania walk i zawieszenia broni. Rozejm został zawarty 6 czerwca, ale trwał tylko 6 godzin, jednocześnie rozmowy w Kairze w celu zaprzestania walk także nie przyniosły skutku. Północ wkroczyła do Adenu 4 lipca. Zwolennicy Aliego Nasir Muhammada znacznie wsparli działania wojskowe przeciw secesjonistom i Aden został zdobyty 7 lipca 1994 roku. Reszta secesjonistów szybko została pokonana, a przywódcy południa uciekli z Jemenu.
Podczas wojny domowej większość walk odbyło się na terenach południa. Południe szukało wsparcia ze strony sąsiednich państw i otrzymało miliardy dolarów, głównie ze strony Arabii Saudyjskiej, która obawiała się ponownego zjednoczenia Jemenu. Stany Zjednoczone wielokrotnie wzywały do zawieszenia broni i negocjacji. Różne próby zawieszenia broni, podjęte przez wysłannika ONZ oraz Rosję nie przyniosły skutku.
Po konflikcie.
Po zakończeniu wojny domowej, Jemen ponownie się zjednoczył, a prezydent Ali Abd Allah Salih sprawował władzę nad całym Jemenem. Amnestia dla południa została uznana, z wyjątkiem 16 osób, m.in. Aliego Salim al-Beidh, Hajdara abu Bakr al-Attas, Abdula Al-Rahman Ali Al-Jifri oraz Saliha Munassar Al-Siyali. 1 października 1994 roku Ali Abd Allah Salih został ponownie wybrany prezydentem. Funkcję tę sprawował do 2011 roku, zrzekł się władzy po powstaniu.
W 2007 roku została powołana organizacja o nazwie Ruch Jemenu Południowego. Wzywa do przywrócenie niepodległości dla Jemenu Południowego, przez co często w kraju wybuchają starcia.

</doc>
<doc id="2578583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578583" title="Útközben">
Útközben

Útközben (węg. "W drodze") – piąty studyjny album węgierskiego zespołu muzycznego Fonográf. Album został wydany w 1978 roku na LP i MC nakładem wytwórni Hungaroton-Pepita, a w 1994 roku nastąpiło jego wznowienie na CD przez Hungaroton-Gong. Nagrań dokonano w studio Hungarotonu w 1978 roku. 

</doc>
<doc id="2578681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578681" title="Wsie potiomkinowskie">
Wsie potiomkinowskie



</doc>
<doc id="2578682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578682" title="Wieś potiomkinowska">
Wieś potiomkinowska



</doc>
<doc id="2578685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578685" title="Dương Thị Việt Anh">
Dương Thị Việt Anh

Dương Thị Việt Anh (ur. 30 grudnia 1990 w Bạc Liêu) – wietnamska lekkoatletka specjalizująca się w wielobojach oraz skoku wzwyż.
Brązowa medalistka mistrzostw Azji juniorów w skoku wzwyż (2008). W 2009 zajęła piąte miejsce w pięcioboju podczas halowych igrzysk azjatyckich oraz zdobyła w skoku wzwyż brązowy medal igrzysk Azji Południowo-Wschodniej. Tuż za podium – na czwartym miejscu – ukończyła rywalizację w skoku wzwyż na halowych mistrzostwach Azji w Teheranie (2010). Dwukrotna medalistka (srebro w pięcioboju i brąz w skoku wzwyż) z halowych mistrzostw Azji w 2012. Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) nie awansowała do finałowego konkursu skoku wzwyż.
Medalistka mistrzostw Wietnamu.
Rekordy życiowe: pięciobój (hala) – 3812 pkt. (19 lutego 2012, Hangzhou); siedmiobój (stadion) – 5350 pkt. (13 września 2011, Ho Chi Minh); skok wzwyż (hala) – 1,84 (18 lutego 2012, Hangzhou); skok wzwyż (stadion) – 1,92 (30 czerwca 2012, Ałmaty). Rezultaty zawodniczki w konkurencjach wielobojowych są aktualnymi rekordami Wietnamu, lekkoatletka jest także halową rekordzistką swojego kraju w skoku w dal (5,82 w 2012).

</doc>
<doc id="2578687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578687" title="Rewizja osobista (film 1973)">
Rewizja osobista (film 1973)

Rewizja osobista – polski film dramatyczny z 1972 roku w reżyserii Andrzeja Kostenki i Witolda Leszczyńskiego.
Plenery: Jeżów Sudecki k. Jeleniej Góry.
Opis fabuły.
Początek lat 70. Do przejścia granicznego na południu Polski podjeżdża fiat wyładowany po brzegi rozmaitymi zachodnimi towarami. Pasażerowie auta to Barbara (Wiesława Mazurkiewicz), jej czternastoletni syn Piotr (Krzysztof Wowczuk) i niewiele od niego starsza kuzynka Krystyna (Katarzyna Kaczmarek). Barbarze zależy na przewiezieniu swoich drogich zakupów do kraju, co nie jest proste.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2578689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578689" title="Duong Thi Viet Anh">
Duong Thi Viet Anh



</doc>
<doc id="2578690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578690" title="W drodze do Cordury">
W drodze do Cordury

W drodze do Cordury (ang. "They Came to Cordura") – amerykański dramat przygodowy z 1959 w reżyserii Roberta Rossena. W głównej roli wystąpił Gary Cooper; była to jedna z jego ostatnich aktorskich kreacji w życiu. Partneruje mu Rita Hayworth.
Fabuła.
Wiosna 1916 roku. Podczas gdy w Europie trwa I wojna światowa, Amerykanie angażują się w powstanie w sąsiednim Meksyku, gdzie rozgrywa się rewolucja pod wodzą Pancho Villii. Amerykańskie władze zdają sobie jednak sprawę, że w końcu USA będą musiały przystąpić do wojny. Dowództwo armii postanawia znaleźć godnych naśladowania bohaterów, którzy podnieśliby morale innych żołnierzy. Mjr Thomas Thorn zostaje specjalnym wysłannikiem, który ma za zadanie wyszukać żołnierzy odznaczających się szczególnym bohaterstwem, aby zostali oni odznaczeni Medalem Honoru. Major typuje na kandydatów do odznaczenia 5 wojskowych. Wraz z nimi i piękną Adelaide, która została posądzona o współpracę z meksykańskimi rewolucjonistami, wyrusza do miasta Cordura. Podczas podróży przekona się czym jest prawdziwe bohaterstwo.

</doc>
<doc id="2578691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578691" title="Penitenziagite">
Penitenziagite

Penitenziagite (Czyńcie pokutę"!") - motto chrześcijańskiego ruchu Braci Apostolskich, kierowanego początkowo przez Gerarda Segarellego, a następnie (po jego spaleniu na stosie) przez Dulcyna. 
Zawołanie pochodzi z Ewangelii św. Mateusza - "Pokutujcie (a. "nawróćcie się", "nawracajcie się"), bo bliskie jest królestwo niebieskie", w łacinie: "Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum caelorum", (Mt 3,2; por. Mk 1,14-15).

</doc>
<doc id="2578692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578692" title="I liga czeska w rugby (2011/2012)">
I liga czeska w rugby (2011/2012)

I liga czeska w rugby (2011/2012) – dziewiętnasta edycja drugiej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się w dniach 17 września 2011 – 27 maja 2012 roku.
System rozgrywek.
W lipcu 2011 roku Česká rugbyová unie ogłosił system rozgrywek na dwa kolejne sezony. Jego wprowadzenie argumentowane było chęcią podniesienia jakości czeskiego rugby.
Rozgrywki ligowe prowadzone są dla siedmiu uczestniczących drużyn w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna, przy czym w każdej kolejce jedna z drużyn pauzuje. Druga faza rozgrywek obejmuje mecze systemem pucharowym: czołowe cztery drużyny rozegrają spotkania o mistrzostwo I ligi. Zarówno półfinały, jak i finał będą rozgrywane w formie jednego meczu na boisku drużyny, która po rundzie zasadniczej była wyżej sklasyfikowana. Nowa formuła nie przewiduje awansów do pierwszej klasy rozgrywkowej, bowiem w kolejnym sezonie Extraliga ma liczyć sześć zespołów.

</doc>
<doc id="2578693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578693" title="Wydział Filozoficzny Uniwersytetu Katolickiego w Rużomberku">
Wydział Filozoficzny Uniwersytetu Katolickiego w Rużomberku

Wydział Filozoficzny Uniwersytetu Katolickiego w Rużomberku został założony 1 czerwca 2000 roku. Obecnie (2012) dziekanem wydziału jest Marian Kuna.

</doc>
<doc id="2578695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578695" title="Tatranská horská služba">
Tatranská horská služba

Tatranská horská služba – dobrovoľný zbor (słow. „Tatrzańskie Pogotowie Górskie – Oddział Ochotniczy”, "THS DZ") – słowacka ochotnicza służba zajmująca się ratownictwem górskim na terenie Tatr Wysokich.
Historia.
Szczątkowe ratownictwo górskie, wykonywane w razie potrzeby przez przewodników, funkcjonowało na obszarze południowej części Tatr co najmniej od drugiej połowy XIX wieku, kiedy to założono Węgierskie Towarzystwo Karpackie. W późniejszym okresie obowiązki ratownicze przejęli na siebie członkowie kolejno: Klubu Czechosłowackich Turystów, klubu wspinaczkowego JAMES, Stowarzyszenia na rzecz Służby Ratunkowej oraz Klubu Słowackich Turystów i Narciarzy.
Plany dotyczące powołania Tatranskiej horskiej služby przedstawiono na zebraniu, które odbyło się 17 listopada 1948 roku. Do inicjatorów powstania służby należeli Otto Oktavián Krejčí, Ivan Bohuš oraz Anton Biringer. Pierwszym przewodniczącym został Michal Chudík. Przez kolejny rok przygotowywano Pogotowie do czekających je zadań. Na siedzibę obrano willę "Klára" w Górnym Smokowcu. Zanim jednak uruchomiono THS, ustawa nr 187/49 zlikwidowała 24 września 1949 roku Klub Słowackich Turystów i Narciarzy (KSTL) poprzez wcielenie go do Zjednoczonej Organizacji Wychowania Fizycznego Sokol ("Jednotná telovýchovná organizácia Sokol"). Równocześnie istnieć przestała służba górska świadczona przez KSTL.
Tatranská horská služba swoją profesjonalną działalność rozpoczęło 20 stycznia 1950 roku. Samodzielna działalność organizacji nie trwała jednak długo, bo już w 1954 roku powstała ogólnoczechosłowacka Horská služba, do której wcielono wszystkie organizacje ratownictwa górskiego. THS zostało przekształcone w grupę nowej służby odpowiedzialną za Tatry Wysokie i Bielskie. Dwa lata później zarząd tatrzańską grupą HS przekazano słowackiemu Tatrzańskiemu Parkowi Narodowemu (TANAP), a zawodowi ratownicy zostali pracownikami parku. Od tego czasu równolegle z nazwą "Tatranská horská služba" pojawiało się określenie "Horská služba TANAPu" (Pogotowie Górskie TANAP-u). Współpracę pomiędzy zawodową THS a ochotnikami z Pogotowia Górskiego (HS) koordynowała Regionalna Komisja Pogotowia Górskiego w Wysokich Tatrach ("Oblastná komisia Horskej služby vo Vysokých Tatrách"). 22 czerwca 1968 roku "Horska služba", której częścią oficjalnie pozostawało Tatrzańskie Pogotowie Ratunkowe, została przyjęta w poczet członków Międzynarodowego Komitetu Ratownictwa Alpejskiego (IKAR).
We wrześniu 1990 roku ratownicy-ochotnicy z terenu Tatr Wysokich zostali przeniesieni z Horskiej služby do dyspozycji TANAP-u w zamiarze utworzenia jednolitej służby górskiej w Tatrach.
W maju 1997 roku w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych zarejestrowano Ochotniczy Oddział Tatranskiej horskiej služby. Organizacja uzyskała status odrębnego podmiotu prawnego. Jednocześnie nowa służba zawarła porozumienie z dyrekcją Lasów Państwowych Tatrzańskiego Parku Narodowego, na mocy którego we współpracy ze Horską službą (obecnie z Horską záchranną službą) dokonuje czynności ratunkowych na obszarze Tatr Wysokich. 11 listopada 2000 roku do IKAR przyjęto również Tatrzańskie Pogotowie Górskie – Oddział Ochotniczy.
Naczelnikami Tatranskiej horskiej služby w przeszłości byli między innymi: František Mrázik, Július Andráši, Ján Klinko czy Ivan Urbanovič.
Obecnie.
Obecnie w THS pracuje około 75 osób (stan na 2008 rok), które współpracują w niezbędnym zakresie z Górskim Pogotowiem Ratunkowym (HZS) oraz słowackim Pogotowiem Górskim (HS). Siedzibą THS jest wybudowany w 1967 roku Dom Pogotowia Górskiego (Stary Smokowiec 23), w którym wspólnie mieszczą się służby zawodowa (HZS) i ochotnicza (THS).
Rekrutacja.
Aby zostać ratownikiem Oddziału Ochotniczego Tatranskiej horskiej služby, należy wypełnić odpowiedni kwestionariusz, a następnie zdać egzamin z taternictwa, narciarstwa, skialpinizmu, orientacji w terenie Tatr Wysokich, a także posiadać odpowiednie umiejętności medyczne. Wpływ na ewentualne przyjęcie kandydata mieć mogą także zamieszkiwanie w pobliżu Tatr Wysokich, jego wiek oraz stan zdrowia. Po pozytywnym przejściu stażu w warunkach zarówno letnich, jak i zimowych, Walne Zgromadzenie członków THS przyjmuje takiego kandydata do swojego grona.

</doc>
<doc id="2578699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578699" title="Litewskie odrodzenie narodowe">
Litewskie odrodzenie narodowe

Litewskie odrodzenie narodowe – okres w kulturze i historii Litwy, zapoczątkowany w drugiej połowie XIX wieku. Będąc pod zaborem rosyjskim, litewskie elity zaczęły dążyć do odzyskania niepodległości przez Wielkie Księstwo Litewskie, odrzucając jednocześnie związek z Polską. Trend litewskiego odrodzenia narodowego w dużym stopniu przyczynił się do ustanowienia niepodległego i niezależnego państwa litewskiego po pierwszej wojnie światowej.
Znaczący aktywiści litewskiego odrodzenia narodowego to m.in. Jonas Basanavičius i Vincas Kudirka. Dużą rolę odgrywały czasopisma „Aušra” i „Varpas”. Popularyzowano zreformowany język litewski.
Podłoże.
Wraz z pojawieniem się tzw. „litewskiego odrodzenia narodowego” stopniowo traciły pierwotne znaczenie pojęcia, których używano przez stulecia. Przedstawiciele dotychczasowego chłopstwa żmudzkiego – wówczas jak się określali „unarodowionego” – zaczęli nazywać się Litwinami, dodatkowo zastrzegając sobie prawo wyłącznej własności do tego terminu. Historyczną Żmudź określali "Litwą", zgłaszając pretensje także do pozostałych ziem Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Problematykę dotyczącą zrozumienia zawiłości w omawianym przedmiocie, spowodowanym roszczeniami do kultury litewskiej przez chłopstwo żmudzkie na przełomie XIX i XX w., podsumował współczesny badacz, w sposób następujący: „Paradoksalnie można by to ująć w ten sposób: Litwini (czyli Polacy) versus Żmudzini (czyli Litwini)”. Oprócz tego, Litwini (Polacy) ochrzcili część Żmudzinów (Litwinów) mianem "litwomanów", czyli grupy chorobliwie cierpiącej na zafascynowanie chłopską litewskością"."
Dla obu stron kiełkującej waśni pierwszorzędnego znaczenia nabierała sprawa ustalenia, kto tak naprawdę był Litwinem, czyli kto istotnie posiadał prawo do historycznego i prawnego dziedzictwa. Antagoniści z reguły oczywiście dochodziły do skrajnie odmiennych wniosków. Rozpoczynał się nowożytny spór, który nie tylko skomplikował i zmienił dotychczas używaną terminologię, ale również doprowadził do korekty wzajemnych wyobrażeń.
Na początku XIX wieku wśród części spolonizowanej litewskiej szlachty zaczęło wzrastać poczucie odrębności narodowej. Postacią skupiającą wokół siebie miłośników języka i folkloru litewskiego stał się biskup Józef Giedroyć. Rozpoczęto prace nad stworzeniem podręczników gramatyki, historii i słowników. Represje zaborcze przeciwstawiały się jednak tym próbom. Ruch rozwinął się ponownie po 1883 roku, nabierając charakteru opozycyjnego wobec polskości. Zarzewiem sporu była też dominacja języka polskiego w liturgii.

</doc>
<doc id="2578700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578700" title="Litewskie Odrodzenie Narodowe">
Litewskie Odrodzenie Narodowe



</doc>
<doc id="2578701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578701" title="Reska Kolej Wąskotorowa">
Reska Kolej Wąskotorowa

Reska Kolej Wąskotorowa (niem. "Regenwalder Kleinbahn AG", RKB) – kolej wąskotorowa o długości 52,9 km i rozstawie torów 1000 mm.
Historia.
W dniu 26 lipca 1896 r. otwarto odcinek z Łobza do Dobrej Nowogardzkiej, a 18 listopada 1907 odcinek z Mieszewa do Reska.
W 1912 r. kolejka uzyskała połączenie z normalnotorową Nowogardzką Koleją Powiatową (niem. "Naugarder Kreisbahn").
W 1946 r. kolej została przejęta na własność Państwa.
Linia z Dobrej Nowogardzkiej do Łobza służyła przewozom pasażerskim jeszcze do 30 czerwca 1991 r., a w 1995 r. odcinek Mieszewo – Łobez został przez PKP rozebrany. Na odcinku Mieszewo – Resko Północne pociągi pasażerskie kursowały do 1959 r., później długie lata (do 1995 r.) służyła do transportu taboru na naprawy z Dobrej Nowogardzkiej i Ińska do Reska. Ostatni pociąg osobowy zorganizowany dla miłośników kolei przejechał trasę Dobra Nowogardzkie – Dorowo i z powrotem w dniu 13 października 2001 r.

</doc>
<doc id="2578706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578706" title="Herby Stare (ujednoznacznienie)">
Herby Stare (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2578723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578723" title="Harzer Schmalspurbahnen">
Harzer Schmalspurbahnen

Harzer Schmalspurbahnen – niemieckie koleje wąskotorowe w górach Harzu.
Historia.
W latach 60. XIX wieku do miejscowości leżących u stóp gór Harzu doprowadzono kolej normalnotorową, lecz brak było połączeń kolejowych z miejscowościami leżącymi wyżej. Sam teren Harzu był podzielony między królestwo Prus i dwa księstwa. Dopiero pod koniec XIX wieku utworzenie Rzeszy Niemieckiej i rozwój gospodarczy ziem niemieckich umożliwiły budowę sieci kolejowej łączącej mniejsze miejscowości. Do budowy kolei na obszarze gór Harzu przystąpiły trzy niezależne towarzystwa kolejowe, które wybrały kolej wąskotorową o prześwicie toru 1000 mm.
Pierwszym towarzystwem było Gernrode-Harzgeroder Eisenbahn (GHE), które połączyło miasteczka Gernrode, Harzgerode i Hasselfelde w dolnym Harzu. Pierwszy odcinek z Gernrode do Mägdesprung (obecnie część Hazrzgerode) otwarto 7 sierpnia 1887 roku. W kolejnym roku linia osiągnęła Harzgerode, w grudniu 1891 roku Stiege (obecnie część Oberharz am Brocken), a w następnym roku Hasselfelde. W Gernrode istniało połączenie z koleją normalnotorową, a 15 lipca 1905 roku oddano do użytku odgałęzienie ze Stiege do Eisfelder Talmühle, zyskując połączenie z siecią towarzystwa NWE. Długość linii sięgnęła 52, 1 km. Linia GHE częściowo biegła doliną rzeki Selke, stąd była też znana jako Selketalbahn. Kolej ta służyła gospodarczemu rozwojowi regionu i w samym 1910 roku przewiozła 220 tysięcy pasażerów i 92 tysiące ton towarów. Po II wojnie światowej kolej została rozebrana i infrastrukturę wywieziono do ZSRR, lecz część została następnie odbudowana, znacjonalizowana i przejęta przez koleje państwowe NRD Deutsche Reichsbahn. Ruch na części sieci kolei wznowiono w 1949 roku, a w 1983 roku odbudowano także odcinek do Stiege, łącząc przedwojenną sieć w jedną. 
Drugim towarzystwem działającym na tym terenie było Nordhausen-Wernigeroder Eisenbahn (NWE), łączące miasta Nordhausen i Wernigerode w górnym Harzu. Pierwszy odcinek na południu z Nordhausen do Ilfeld otwarto 12 lipca 1897 roku, a odcinek na północy z Werningerode do Schierke (obecnie część tego miasta) 20 czerwca 1898 roku. 17 marca 1899 roku połączono odcinek północny z południowym, a także ukończono odgałęzienie z Schierke na górę Brocken. Ukończona sieć miała długość 79,41 km. Potocznie znana była jako Harzquerbahn, a odnoga na szczyt Brocken – Brockenbahn. Po II wojnie światowej wznowiono częściowo ruch już w 1945 roku, po czym w 1949 roku kolej została znacjonalizowana i przejęta przez koleje państwowe NRD Deutsche Reichsbahn. Sieć utraciła połączenie z częściowo zlikwidowaną dawną siecią GHE, przejmując prowadzenie ruchu do Hasselfelde. Od lat 60. wyłączono dla ludności możliwość dotarcia na Brocken, który stał się strefą nadgraniczną.
Trzecie towarzystwo Südharz-Eisenbahn (SHE) zbudowało linię z Walkenried do Braunlage, z odgałęzieniami do Tanne i Sorge (obecnie części Oberharz am Brocken) – w tym ostatnim łączyła się z linią NWE. Po II wojnie światowej linia ta została zlikwidowana w związku z powstaniem granicy między państwami niemieckimi.
Współczesność.
Po zjednoczeniu Niemiec nastąpiły warunki do odrodzenia kolei w górach Harzu, przede wszystkim do obsługi ruchu turystycznego. 11 listopada 1991 roku okoliczne samorządy utworzyły spółkę Harzer Schmalspurbahnen GmbH (HSB), a 1 lutego 1993 przejęły majątek kolei od Deutsche Reichsbahn. Od 1992 roku powrócił ruch pasażerski na wyremontowanym odcinku Brockenbahn. Była to pierwsza kolej niepaństwowa we wschodnich landach zjednoczonych Niemiec. Wstrzymano deficytowy ruch towarowy, a na odcinkach z mniejszym ruchem pasażerskim wprowadzono wagony motorowe. Od 2000 roku nastąpił trwały trend wzrostowy w przewozach pasażerskich. W 2003 roku kolej przewiozła 1127 tysięcy pasażerów. Ponad połowa ruchu przypada na kolej Brockenbahn.
W 2006 roku sieć jeszcze wydłużono o niecałe 9 km, budując całkiem nowy odcinek z Gerdenrode do Quedlinburga, w miejsce zlikwidowanej kolei normalnotorowej.
Harzer Schmalspurbahnen posiadają 140 km linii wąskotorowych. Wzniesienia sięgają 35‰, a różnica poziomów pomiędzy najniższą stacją Nordhausen a najwyższą Brocken (1125 m n.p.m.) wynosi prawie 1000 metrów. Na sieci znajduje się 400 wiaduktów i mostów oraz jeden tunel. Codziennie uruchamiane jest ponad 50 pociągów, w większości prowadzonych trakcją parową. Pociągi rozkładowe obsługiwane są przez parowozy Baureihe 99.

</doc>
<doc id="2578725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578725" title="Nadmorska Kolej Wąskotorowa">
Nadmorska Kolej Wąskotorowa

Nadmorska Kolej Wąskotorowa (dawniej "Gryficka Kolej Wąskotorowa", niem. "Greifenberger Kleinbahnen AG") – kolej wąskotorowa w powiecie gryfickim na Pomorzu Zachodnim. Obecnie funkcjonuje jako kolej turystyczna.
Historia.
Do Gryfickiej Kolei Wąskotorowej należało łącznie 300 km torów i 98 przystanków, z czego zachowało się 175,6 km torów. Kolej była budowana na terenach ówcześnie należących do Prus, dzięki ułatwieniom dla takich inicjatyw w pruskim ustawodawstwie z lat 1892–1895. W 1895 roku zawiązano spółkę akcyjną Gryficka Kolejka ("Greifenberger Kleinbahn Aktiengesselschaft"), należącą do powiatu gryfickiego, spółki "Lenz &amp; Co" i prowincji Pomorze, i rozpoczęto budowę. Pierwsza linia z Gryfic Wąsk. do stacji Niechorze Wielkie wraz z infrastrukturą została uruchomiona 1 lipca 1896 roku. Dwa lata później 5 października 1898 roku oddano do eksploatacji linię z Gryfic do Dargosławia, zbudowaną z udziałem finansowym państwa. Obie linie początkowo miały prześwit toru 750 mm, a bocznicę gryfickiej cukrowni wyposażono w splot 3-szynowy 750/1435 mm. W 1897 linia wąskotorowa w Gryficach uzyskała połączenie ze stacją normalnotorową. Szybko rosnące przewozy spowodowały, że następną linię Popiele – Golczewo, a docelowo port w Stepnicy, postanowiono wybudować o szerokości toru 1000 mm, pozwalającej na zwiększenie ładowności taboru. Już 17 sierpnia 1901 roku oddano ją do użytku i natychmiast rozpoczęto przekuwanie toru z 750 na 1000 mm na odcinku Popiele – Gryfice Wąsk. przy okazji zmieniając nieco jego przebieg. Od tej pory wszystkie nowo budowane linie otrzymały szerokość toru 1000 mm. W dniu 1 grudnia 1903 roku ukończono budowę całej linii przez Łoźnicę, gdzie istniało skrzyżowanie z linią normalnotorową Szczecin – Świnoujście, do portu w Stepnicy.
Już wkrótce okazało się, że linia ta ma dla regionu duże znaczenie, więc kontynuowano realizację ambitnych planów i 7 października 1905 roku otwarta została linia z Golczewa do Śniatowa. Również w 1905 roku zakończono przekuwanie torów z 750 na 1000 mm na odcinkach Popiele – Niechorze Wlk. oraz Gryfice Wąsk. – Dargosław i przystąpiono do budowy odcinka Dargosław – Trzebiatów Wąskotorowy, który 1 listopada 1907 roku oddano do użytku. Dopiero w tym czasie cukrownia Gryfice uporała się z przekuciem swoich torów bocznicowych z 750 na 1000 mm i budową splotu 1000/1435 mm. W dniu 6 września 1911 roku oddano do eksploatacji trasę z Czarnogłów do Rokity, która na pewnym odcinku otrzymała splot 3-szynowy 1000/1435 mm i służyła do transportu dużych ilości wapna z kopalni w Czarnogłowach. W związku z rozwojem turystyki i ruchu plażowego, 30 czerwca 1912 roku uruchomiono odcinek z Trzebiatowa do Mrzeżyna, a niecały rok później, 1 maja 1913 roku ruszyły pociągi z Trzebiatowa do Niechorza. 10 października 1913 roku ukończono budowę krótkiego odcinka Kołomąć – Trzygłów, który służył wyłącznie przewozom okopowizny i cegły z miejscowej cegielni, połączonej kolejką gospodarczą ze wsią Waniorowo. W 1920 roku prawdopodobnie w ramach „robót interwencyjnych” wykonano kolejną korektę przebiegu trasy Gryfice Wąsk. – Popiele – Rybokarty, przez co odcinek ten uległ wyprostowaniu i omijał głębokie przekopy. W okresie międzywojennym rozwój kolei został wstrzymany, a sieć przynosiła straty. W 1937 koleje wąskotorowe przeszły pod Zarząd Prowincji Pomorze, a w 1940 roku weszły w skład nowo powołanej spółki prawa publicznego Pomorskie Koleje Krajowe ("Pommersche Landesbahnen").
Po II wojnie światowej kolej znalazła się na terytorium Polski i została przejęta przez Polskie Koleje Państwowe. Od lat 60. rozpoczęła się stopniowa likwidacja kolei wąskotorowych, wypieranych przez inne środki transportu. Pierwsza została zamknięta i rozebrana linia z Czarnogłowów do Rokity. Do 1969 roku zamknięto kolejne linie: Kołomąć – Trzygłów, Mrzeżyno Gryf. – Trzebiatów Mokre oraz Golczewo Wąsk. – Śniatowo. W 1977 roku zawieszono przewozy pasażerskie na odcinku Łoźnica Wąsk. – Stepnica, ale jeszcze w 1990 roku czynnych było 126,4 km linii (72%). Rok później zawieszono przewozy na odcinku z Trzebiatowa do Dargosławia, a od 1 października 1996 roku na dalszej jego części Dargosław – Gryfice oraz linii z Popiela do Łoźnicy. Jeszcze w 1996 roku przejezdne były wszystkie istniejące odcinki: Gryfice – Tąpadły – Trzebiatów – Niechorze – Gryfice i Gryfice – Golczewo – Łoźnica – Stepnica. W końcowym okresie działalności PKP, ze względu na zły stan mostu nad rzeką Regą, zamknięto w 1999 roku odcinek z Trzebiatowa do Pogorzelicy oraz wycięto odcinek torów na przejeździe kolejowym koło Babigoszczy w ciągu szosy nr E65.
W 2001 roku PKP postanowiła zlikwidować kolej, której groziła sprzedaż całej infrastruktury za granicę, lecz w marcu 2002 roku decyzję o przejęciu kolei podjęła gmina Rewal, po czym podpisano umowę użyczenia budynków od PKP. Kolej została wpisana do rejestru zabytków województwa zachodniopomorskiego pod numerem A1285. 5 kwietnia 2006 roku dokonano nieodpłatnego przeniesienia prawa wieczystego użytkowania działek zajętych pod linię kolejową na rzecz gminy. Już w 2008 roku kolej przewiozła ponad 100 tysięcy pasażerów.
Obecnie.
Obecnie czynna jest tylko jedna linia o długości 39,5 km z Gryfic Wąsk. przez Trzęsacz, Rewal, Śliwin i Niechorze do Pogorzelicy. Jest to 22% wszystkich linii dawnej Gryfickiej Kolei Wąskotorowej. Linia jest finansowana przez gminę Rewal. W latach 2011–2013 trwał kompleksowy remont odcinka Gryfice – Rewal – Niechorze (w ramach Regionalnego Programu Operacyjnego Województwa Zachodniopomorskiego). Plany inwestycyjne, mimo wcześniejszych zapowiedzi, nie objęły wznowienia ruchu na odcinku Pogorzelica – Trzebiatów oraz budowy linii do Pobierowa. Kolej stała się istotną atrakcją turystyczną Pomorza Zachodniego. W 2010 r. – w ostatnim sezonie przed remontem – kolejka przewiozła 120 tysięcy pasażerów, którzy przynieśli przychód w wysokości 700 tysięcy złotych przy dotacji ze stronie gminy w wysokości 200 tysięcy złotych.
W 2013 powstała spółka Nadmorska Kolej Wąskotorowa Sp. z o.o. z siedzibą w Pogorzelicy, która uruchomiła przewozy od 1 maja 2014 r. 26 grudnia 2014 kolejka uruchomiła przejazdy zimowe. Na określenie kolejki gmina używa obecnie określenia "Nadmorska Kolej Wąskotorowa Gminy Rewal".
Czynny tabor kolei to lokomotywy spalinowe Lxd2.
22 sierpnia 2018 kolejka przewiozła pasażera numer 600 000, licząc od przejęcia jej przez gminę Rewal. W 2018 roku przewiozła 146,6 tysiąca pasażerów, będąc pod tym względem na drugim miejscu w Polsce (po Bieszczadzkiej Kolejce Leśnej). W 2019 roku przejściowo zajęła pierwsze miejsce w Polsce, przewożąc 173,9 tysiąca pasażerów, a w 2020 roku (związanym z obostrzeniami pandemicznymi) przewiozła ich 103,5 tysiąca.

</doc>
<doc id="2578727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578727" title="Warszawskie gołębie">
Warszawskie gołębie

Warszawskie gołębie – polski telewizyjny film obyczajowy z 1988 roku w reżyserii Henryka Bielskiego, na podstawie opowiadania Jerzego Grzymkowskiego.
Film został poświęcony reżyserowi Janowi Rybkowskiemu (informują o tym napisy na początku filmu).
Opis fabuły.
Wacław Kaczmarski – robotnik warszawskich tramwajów i rodowity warszawiak z Targówka – otrzymuje mieszkanie w wieżowcu, na nowym warszawskim osiedlu. Jego hobby to gołębie, które zabiera do nowego mieszkania i umieszcza na balkonie bloku. Ptaki wzbudzają jednak niechęć jednej z sąsiadek Wacława – Krawczakowej. Kobieta ta uważa, że gołębie brudzą i śmierdzą. Dla Wacława są one jednak niemal wszystkim, ucieczką od dnia codziennego. Poświęca im niemal każdą wolną chwilę. Spór pomiędzy nimi trafia wreszcie do kolegium do spraw wykroczeń, które przyznaje rację Kaczmarskiemu – nie ma przepisu, który by zabraniał trzymania gołębi na balkonie, a jednocześnie brak jest dowodów, aby gołębie zakłócały porządek publiczny.
Cała sprawa ma jednak swój głębszy podtekst – konflikt pomiędzy starymi warszawiakami (Kaczmarski), żyjącymi od pokoleń w ten sam sposób i napływowymi mieszkańcami wielkich blokowisk stolicy (Krawczakowa), nie rozumiejącymi przyzwyczajeń tych pierwszych.
Ciekawostką filmu jest tło fabuły. Można zobaczyć, że w telewizorze u Kaczmarskich leci serial "Ballada o Januszku". Żonę Kaczmarskiego gra Krystyna Królówna, która podkładała głos Gieni Smoliwąs w tym serialu.
Obsada aktorska.
i inni.

</doc>
<doc id="2578730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578730" title="Danilo Sousa Campos">
Danilo Sousa Campos

Danilo, właśc. Richard Danilo Maciel Sousa Campos (ur. 13 stycznia 1990 w São Luís w stanie Maranhão) – belgijski piłkarz pochodzenia brazylijskiego, grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Standard Liège, w którym występował jego ojciec Wamberto. W wieku 9 lat przeniósł się do szkółki piłkarskiej AFC Ajax. W czerwcu 2007 podpisał pierwszy kontrakt z amsterdamskim klubem, ale grał tylko w juniorskiej drużynie. W sezonie 2009/10 Ligi Europy UEFA był wniesiony na listę piłkarzy Ajaksu.
W 2010 rozpoczął karierę piłkarską w belgijskim Standardzie Liège. 13 lutego 2012 podpisał kontrakt z ukraińskim Metałurhiem Donieck. 9 lipca 2014 przeszedł do rosyjskiej Mordowiji Sarańsk. 7 sierpnia 2015 dołączył do Dnipra Dniepropetrowsk, w którym grał do grudnia 2015. W styczniu 2016 został piłkarzem Antalyasporu.

</doc>
<doc id="2578731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578731" title="Bf 3">
Bf 3



</doc>
<doc id="2578737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578737" title="Herby Stare (zlikwidowana stacja kolejowa)">
Herby Stare (zlikwidowana stacja kolejowa)

Herby Stare (pierwotnie Herby Ruskie) – zlikwidowana stacja kolejowa w Herbach, w województwie śląskim, w Polsce.
Pomysł budowy stacji w Herbach powstał wkrótce po wybudowaniu Drogi Żelaznej Warszawsko-Wiedeńskiej z Warszawy do Sosnowca. Akcjonariat Kolei Prawego Brzegu Odry, budującej połączenie Wrocławia z Katowicami, chciał przez połączenie tych dwóch linii skrócić drogę transportu towarów przewożonych przez granicę prusko-rosyjską. W 1854 roku pomysł poparł cesarz Mikołaj I Romanow, ale realizację linii Częstochowa-Herby zablokowali właściciele linii wiedeńskiej, którzy obawiali się spadku dochodów.
Do pomysłu próbowano bezskutecznie wrócić w roku 1867. 1 stycznia 1892 roku oddano natomiast linię łączącą Lubliniec z Herbami Pruskimi, którą w październiku 1894 roku przedłużono do Fosowskiego, co dało połączenie z Opolem. W 1900 roku powstało towarzystwo budujące kolej częstochowsko-herbską, ale z powodu problemów w porozumieniu z władzami DŻWW zdecydowano o budowie wąskotorowej linii kolejowej, niemającej połączenia z linią wiedeńską. Budowę zrealizowano ostatecznie w latach 1901-1903.
Herby Stare zostały ulokowane na dawnej linii wąskotorowej częstochowsko-herbskiej jako końcowy przystanek tej linii i działały wówczas pod nazwą Herby Ruskie. Po drugiej stronie granicy znajdowała się stacja Herby Pruskie na linii normalnotorowej do Lublińca. Obie stacje dzieli odległość 1 km.
Połączenie z Herbami Pruskimi zbudowano w 1905 roku, gdy do niemieckiej stacji przedłużono linię wąskotorową, a do rosyjskiej normalnotorową. W 1911 roku linia po rosyjskiej stronie granicy została przekuta na szerokotorową z powodu budowy Kolei Herbsko-Kieleckiej, a w czasie okupacji Kongresówki Niemcy przekuli ją ponownie, tym razem na rozstaw normalny.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości stacja otrzymała początkowo nazwę Herby Polskie, zmienioną w 1930 roku na Herby Stare, podczas gdy Herby Pruskie przemianowano na Herby Granica, a następnie na Herby Śląskie. W 1940 roku niemiecki okupant wyłączył z eksploatacji Herby Stare i przeniósł tę nazwę na Herby Śląskie, co może obecnie prowadzić do pomyłek przy identyfikacji obu stacji. Ten stan rzeczy utrzymał się do dziś.
Obecnie stacja jest wyłączona całkowicie z eksploatacji, nie zatrzymują się na niej jakiekolwiek pociągi, a budynek dworcowy zaadaptowano na inne cele. Kilometr dalej w stronę zachodnią znajduje się stacja Herby Stare, gdzie zatrzymują się pociągi REGIO Przewozów Regionalnych oraz pociągi osobowe spółki Koleje Śląskie.
Budynek dawnego dworca pełni obecnie funkcje mieszkalne, wokół niego znajduje się mocno zaniedbany park, który urządzono wkrótce po wybudowaniu stacji.

</doc>
<doc id="2578739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578739" title="Herby Ruskie">
Herby Ruskie



</doc>
<doc id="2578740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578740" title="Herby Pruskie">
Herby Pruskie



</doc>
<doc id="2578742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578742" title="Herby Granica">
Herby Granica



</doc>
<doc id="2578746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578746" title="Albert (książę Schwarzburg-Rudolstadt)">
Albert (książę Schwarzburg-Rudolstadt)

Albert (ur. 30 kwietnia 1798 w Rudolstadt, zm. 26 listopada 1869 tamże) – książę Schwarzburg-Rudolstadt. Podczas jego panowania księstwo to było członkiem Związku Północnoniemieckiego (będącego od 1 lipca 1867 właściwie państwem związkowym). 
Życiorys.
Urodził się jako drugi syn (piąte dziecko) księcia Schwarzburg-Rudolstadt Ludwika Fryderyka II i jego żony księżnej Karoliny. Na tron wstąpił po śmierci swojego starszego brata księcia Fryderyka Gintera 28 czerwca 1867.
Małżeństwo i rodzina.
26 lipca 1827 poślubił księżniczkę Solms-Braunfels Augustę. Para miała sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2578760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578760" title="Pietati proximum">
Pietati proximum

Bulla z Rieti – bulla z roku 1234, którą papież Grzegorz IX potwierdza panowanie zakonu krzyżackiego nad ziemią chełmińską na wschód od Wisły, jak również nad wszystkimi dalszymi terytoriami, które w przyszłości miałyby zostać podbite w Prusach przez Krzyżaków („w wieczne i wolne posiadanie”). Zakon krzyżacki miał przy tym podlegać wyłącznie zwierzchności papieskiej i żadnej innej zależności lennej. Bulla przedstawiała, skutkiem uporczywych nalegań wielkiego mistrza zakonu Hermanna von Salza, pisemne zaświadczenie obietnic ustnych, złożonych rzekomo zakonowi krzyżackiemu w sierpniu i wrześniu 1230 r.
Bulla z Rieti z 3 sierpnia 1234 koresponduje z cesarską Złotą Bullą z Rimini z 1226 r. i przywilejem kruszwickim z 1230 r. – z polskim księciem Konradem mazowieckim (według niektórych polskich historyków – sfałszowaną przez Krzyżaków).
26 lipca 1257 r. papież Aleksander IV powtórzył i potwierdził Bullę z Rieti.

</doc>
<doc id="2578762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578762" title="Red Faction II">
Red Faction II

Red Faction II – gra komputerowa z gatunku sci-fi first person shooterów stworzona przez Volition, Inc. i Outrage Entertainment a wydana przez THQ na komputery osobiste, PlayStation 2 i Xbox. Jej premiera odbyła się 9 kwietnia 2003 na platformę Windows. Jest to kontynuacja gry Red Faction z 2001 roku.
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w roku 2105 podczas wojny domowej w państwie o nazwie "Commonealth". Gracz wciela się w super-nanożołnierza o imieniu Alias (członka 6-osobowej drużyny nano-komandosów), który staje po stronie rebeliantów chcących obalić totalitarny rząd Victora Sopota. 
Odbiór gry.
Recenzenci krytykowali grę za brak rozgrywki wieloosobowej przez internet i krótką kampanię. Średnia ocen w serwisie Metacritic wynosi 64/100.

</doc>
<doc id="2578766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578766" title="Redikalné">
Redikalné



</doc>
<doc id="2578768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578768" title="Andrzej Witkowski (biolog)">
Andrzej Witkowski (biolog)

Andrzej Jan Witkowski (ur. 20 kwietnia 1947 w Szczytnej, zm. 27 września 2017 we Wrocławiu) – polski biolog, specjalizujący się w ichtiologii, zoologii, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Urodził się w 1947 w Szczytnej, gdzie ukończył szkołę podstawową. Kontynuował naukę w Liceum Ogólnokształcącym im. Bolesława Chrobrego w Kłodzku, które ukończył w 1966. Podjął studia na kierunku biologia na Wydziale Nauk Przyrodniczych Uniwersytetu Wrocławskiego, które ukończył w 1971, otrzymując dyplom z wyróżnieniem magistra biologii ze specjalizacją zoologia. W 1978 uzyskał tytuł naukowy doktora, a w 1984 doktora habilitowanego. W 1990 został mianowany na stanowisko profesora nadzwyczajnego na Uniwersytecie Wrocławskim, a w 1991 otrzymał tytuł profesora.
Pełnił wiele funkcji kierowniczych na swojej macierzystej uczelni. W latach 1987–1990 sprawował funkcję prodziekana ds. dydaktycznych na Wydziale Nauk Przyrodniczych. Od 1990 do 1996 był zastępcą dyrektora oraz kierownikiem (od 1984) Działu Kręgowców Niższych w Muzeum Przyrodniczym. W 1996 objął funkcję prorektora ds. nauczania, którą pełnił do 2002.
Wielokrotnie przebywał na stażach naukowych w Rosji (ZSRR), NRD, RFN, Stanach Zjednoczonych i Izraelu. Brał udział w kilku międzynarodowych kongresach ichtiologicznych. Należał do współorganizatorów i uczestników wyprawy na Szelf Zachodnioafrykański (Senegal, Maroko, Wyspy Kanaryjskie).
Był redaktorem serii „Prace Zoologiczne” AUW, członkiem kolegium redakcyjnego „Przeglądu Zoologicznego”, „Ichthyologia” (Beograd), oraz popularnych miesięczników „Wiadomości Wędkarskie” oraz „Wędkarz Polski”. Należał do kilku krajowych i zagranicznych towarzystw naukowych (m.in. Polskie Towarzystwo Zoologiczne, Polskie Towarzystwo Hydrobiologiczne, Polskie Towarzystwo Rybackie, Wrocławskie Towarzystwo Naukowe, Fauna and Flora Preservation Society, Canadian Wildlife Federation, World Conservation Union/IUCN – Species Survial Commis-sion). W latach 1987–1991 był wiceprezesem, a od 1991 do 1995 prezesem Polskiego Towarzystwa Zoologicznego. W latach 1993–1996 był członkiem Komitetu Zoologii PAN.
Za swoje badania naukowe otrzymał nagrody indywidualne Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego (1980) i Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki (1985). Ponadto 26 nagród Rektora Uniwersytetu Wrocławskiego (1971–2017). W 1991 roku odznaczony został odznaką „Zasłużony dla m. Wrocławia i Województwa”, w 1995 odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, a w 1998 medalem i dyplomem „Honorowy Obywatel Kłodzka”. Ponadto otrzymał Srebrną, Złotą oraz Złotą z Wieńcami Odznakę Polskiego Związku Wędkarskiego. Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Polonia Restituta, otrzymał Medal „Zasłużony dla Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej” oraz Medal „Zasłużony dla Rolnictwa”.
Był żonaty z biochemiczką dr hab. Danutą Witkowską. Jego córką jest biotechnolożka dr hab. Anna Dąbrowska, synem dr Przemysław Witkowski – poeta, historyk myśli politycznej, lewicowy dziennikarz i publicysta.
Dorobek naukowy.
Zainteresowania naukowe prof. Witkowskiego skupiały się na ichtiologii i w szczególności dotyczyły biologii i ekologii, ryb łososiowatych, faunistyki, systematyki, zoogeografii oraz ochrony słodkowodnych ryb Europy. Byłautorem lub współautorem 345 prac opublikowanych w czasopismach zagranicznych oraz krajowych, w tym 2 książek, 22 rozdziałów w książkach (w tym 5 wydanych za granicą), 129 prac oryginalnych, 72 artykułów przeglądowych, 6 recenzji książek, 72 komunikatów i abstraktów na konferencjach krajowych, jak i zagranicznych oraz 41 artykułów popularnonaukowych. Do jego najważniejszych publikacji należą:

</doc>
<doc id="2578769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578769" title="Gornergratbahn">
Gornergratbahn

Gornergratbahn – szwajcarska wąskotorowa kolej zębata.
Historia.
Gornergratbahn jest pierwszą koleją zębata w Europie, zelektryfikowaną prądem trójfazowym. Została otwarta 20 sierpnia 1898 roku. Kolej wąskotorowa prowadzi na masyw Gornergrat, skąd można podziwiać widoki na Monte Rosa i Matterhorn.

</doc>
<doc id="2578773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578773" title="Eugène Charles Jolivet">
Eugène Charles Jolivet

Eugène Charles Jolivet (ur. 8 marca 1868 w Périgueux, zm. 17 czerwca 1926 w Warszawie) – francuski oficer marynarki wojennej, kontradmirał. 
Do marynarki wojennej wstąpił w 1886 i jako aspirant służył do 5 października 1889. Następnie w okresie od 1 kwietnia do 13 lipca 1892 służył na pancerniku „Suffren” pod dowództwem Emila Talpomba, wchodzącego w skład stacjonującej w Cherbourgu Eskadry Północnej. 8 lipca 1892 awansował do stopnia chorążego. Od 1 stycznia 1894 służył na niszczycielu „Grenadier” pod dowództwem Louisa Doynel de Quincey. Od 1 stycznia 1896 służył na korwecie „Dumont-d’Urville” na Oceanie Indyjskim. Od 9 sierpnia 1896 przez sześć miesięcy urlopowany, następnie służył na okrętach „Requin” i „Salve”. 1 września 1898 awansowany do stopnia porucznika. Od 1 stycznia 1899 w Szkole Oficerów Marynarki w Tulonie. Od 19 listopada 1899 zaliczony do rezerwy obsady niszczycieli obrony ruchomej w Cherbourgu. Od 1 stycznia 1901 szkolił praktykantów z niszczycieli na pancerniku „Magenta”. W dniu 15 czerwca 1092 został dowódcą łodzi podwodnej „Gymnôte”, a następnie od 7 lutego 1093 łodzi podwodnej „Gustav Zédé” w bazie morskiej w Tulonie. W 1904 służył na okrętach „Foudre” i „Shamrock”. 
31 grudnia 1904 odznaczony kawalerią Legii Honorowej. W 1907 otrzymał patent kapitański. Od 1909 służył na krążowniku pancernym „Marseillaise”. Od 8 lutego 1911 do 1 lutego 1912 w Sztabie Marynarki Wojennej w Paryżu. W okresie I wojny światowej służył na różnych okrętach. 23 czerwca 1917 awansowany do stopnia kapitana marynarki wojennej. 27 stycznia 1918 r. odznaczony krzyżem oficerskim Legii Honorowej. 1 stycznia 1921 został dowódcą krążownika „Jeanne d’Arc”, okrętu szkoleniowego oficerów marynarki. W okresie od 5 marca 1923 do 20 lutego 1925 był szefem francuskiej misji marynarki wojennej w Polsce. 18 listopada 1923 awansowany do stopnia kontradmirała. 27 grudnia 1925 otrzymał komandorię Legii Honorowej. Pochowany w Paryżu.

</doc>
<doc id="2578774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578774" title="Wojna domowa w Jemenie">
Wojna domowa w Jemenie

Wojny domowe w Jemenie:

</doc>
<doc id="2578778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578778" title="Kołobrzeska Kolej Wąskotorowa">
Kołobrzeska Kolej Wąskotorowa

Kołobrzeska Kolej Wąskotorowa (niem. "Kolberger Kleinbahn – KKB") – była kolej wąskotorowa na Pomorzu Zachodnim o długości 124 km torów i szerokości 1000 mm.
Historia.
Pierwszy odcinek Kołobrzeg – Gościno – Rymań o długości 36 km otwarty został w dniu 27 maja 1895 r. Kilka dni później, w dniu 1 czerwca 1895 r., uruchomiono odcinek Rymań – Resko Płn. Wąsk., gdzie później linia otrzymała połączenie z Reską KW. W dniu 22 września 1895 r. ruszyły pociągi na trasie z Gościna do Sławoborza, a w dniu 9 grudnia 1899 r. połączono Kołobrzeską KW z Gryficką KW budując odcinek ze Skrzydłowa do Tąpadeł. 10 lat później, w dniu 10 listopada 1909 r., uruchomiono odcinek z Gościna do wsi Pobłocie Wielkie, a po kolejnych 6 latach przedłużono go do Karlina Wąsk. i otwarto odnogę z Lubiechowa do Włościborza.
W pierwszych latach po II wojnie światowej na prawie wszystkich odcinkach panował dość intensywny ruch pociągów pasażerskich i towarowych. Już w 1959 r. pociągi osobowe przestały kursować na odcinku Gościno– Lepino Trójkąt, a linia z Lubiechowa do Włościborza, służąca wyłącznie ruchowi towarowemu, padła pastwą pierwszych redukcji i została rozebrana. W 1961 r. przestały kursować pociągi z Kołobrzegu do Gościna i wkrótce linię tę również rozebrano. W tym samym czasie wstrzymano ruch pociągów osobowych na trasie Skrzydłowo – Resko Płn., a w 1964 r. przestały kursować pociągi na trasie Gościno – Karlino, którą jeszcze w tym samym roku rozebrano. Do 1962 r. kursowały pociągi pasażerskie na trasie Gryfice – Gościno, a do 1966 r. w skróconej relacji do Rymania. Na pozostałych liniach pozostał ruch towarowy, który przez długie lata, do 1990 r., odgrywał jeszcze dużą rolę. Później, do 1995 r., odbywały się coraz mniejsze przewozy na trasach Gościno – Lepino Trójkąt – Białogard i Rymań – Tąpadły. Odcinek Tąpadły – Skrzydłowo – Resko Płn. do 1996 r. służył do przewozu taboru na naprawy do Reska. Jedynie na odcinku Lepino Trójkąt – Sławoborze od 1992 r. nie kursowały żadne pociągi i oficjalnie został on zamknięty w 1996 r. Cała sieć straciła spójność w czerwcu 1999 r., gdy zdemontowano przęsła torów na przejazdach kolejowo-drogowych w ciągu drogi E28 w Wicimicach, Rymaniu i Ramlewie. W okolicach Gościna (układ torowy stacji, linia w kierunku Sławoborza i częściowo linia w kierunku Rymania) oraz tory na odcinku Skrzydłowo – Tąpadły częściowo zdemontowano na przełomie lat 2006/2007.
Stacje i przystanki.
Stacje na liniach Kołobrzeskiej KW

</doc>
<doc id="2578781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578781" title="Columbia Law School">
Columbia Law School

Columbia Law School – jedna z akademickich szkół na Uniwersytecie Columbia. Uczelnia, członek elitarnej Ligi Bluszczowej, znajduje się na Manhattanie w Nowym Jorku. 
Od kiedy w 1989 roku dziennik "U.S. News and World Report" zaczął publikować swój ranking na najlepsze szkoły prawa w Ameryce, Columbia zawsze plasowała się w pierwszej piątce. Nie licząc Columbii, zaszczytu tego dostąpiły jedynie uniwersytety Yale, Harvard i Stanford. Według U.S. News and World Report, Columbia Law School rokrocznie znajduje się wśród czterech uczelni o największej reputacji akademickiej. W rankingu na 2011 rok oraz 2015, uczelnia została sklasyfikowana na czwartym miejscu.
W sondażu Go to Law School („Idź na prawo”) przeprowadzanego na zlecenie renomowanego czasopisma prawniczego The National Journal of Law, Columbia uznawana jest za najlepszą szkołę prawa w USA. Również ranking Briana Leitera (konkurencyjny dla rankingu U.S. News) uznał Columbię za najlepszy uniwersytet w USA pod względem zatrudnienia w najbardziej prestiżowych kancelariach oraz trzeci, po Yale i Harvardzie, pod względem poziomu przyjętych studentów.
Proces rekrutacyjny w Columbia Law należy do najostrzejszych w Stanach Zjednoczonych. W 2008 roku na uczelnię dostało się jedynie 14,7% kandydatów.
Mury uczelni opuścił szereg wybitnych absolwentów, a wśród nich: dwaj prezydenci Stanów Zjednoczonych, dziewięciu sędziów Sądu Najwyższego (w tym trzech prezesów Sądu Najwyższego), wielu członków rządu i doradców prezydenckich, senatorowie, kongresmeni i gubernatorzy, a także członkowie sądów federalnych i apelacyjnych oraz naukowcy i dyplomaci. Absolwenci Columbia Law School byli lub są rektorami dwudziestu czterech szkół wyższych i uniwersytetów. Na liście Forbesa znalazło się więcej absolwentów Columbii niż jakiejkolwiek innej szkoły prawa.
Renomą na Columbii cieszą się prawo międzynarodowe i prawo własności intelektualnej. Silną pozycję mają też między innymi: prawo konstytucyjne, karne, filozofia prawa oraz krytyczna teoria rasowa. Columbia słynie również z wysokiego poziomu kształcenia prawa korporacyjnego.
Historia.
Historia kształcenia prawa na Uniwersytecie Columbia sięga XVIII wieku. Do absolwentów King’s College, kolonialnego poprzednika uniwersytetu, należał między innymi John Jay, gwiazda wczesnoamerykańskiego sądownictwa, który został później mianowany Prezesem Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych. Pierwszym profesorem prawa na Columbia College był James Kent zatrudniony w 1793 roku. Niestety, uczelnia oficjalnie zawiesiła wykładanie prawa w pierwszych dekadach XIX wieku.
Renesans zainteresowania prawem został zwieńczony ufundowaniem niezależnej szkoły prawa w 1858 roku. Pierwszy budynek, zbudowany w stylu neogotyckim, znajdował się na kampusie przy Madison Avenue. Później szkoła stała się częścią Uniwersytetu Columbia i została przeniesiona na północ, do dzielnicy Morningside Heights.
W latach dwudziestych i trzydziestych XX wieku Columbia Law stała się znana dzięki rozwojowi realizmu prawniczego. Do najsławniejszych przedstawicieli tego ruchu należeli powiązani z uczelnią Karl Llewellyn, Felix S. Cohen i William O. Douglas.
We wrześniu 1988, Columbia Law School ufundowała pierwszą Klinikę Prawną dla ofiar AIDS pod kierunkiem profesor Deborah Greenberg i znanego adwokata Marka Barnesa.
Columbia Law School dzisiaj.
Obecnie, Columbia Law School jest wysoko cenioną uczelnią osiągającą sukcesy w wielu dziedzinach sztuki prawniczej.
Naukowcy Columbii według dyscyplin prawa:
Katedry i programy prawa.
Columbia jako jeden z pierwszych uniwersytetów założyła katedrę prawa porównawczego i międzynarodowego. W szkole znajduje się również katedra prawa chińskiego, japońskiego, koreańskiego oraz katedra prawa europejskiego oraz inne.
W 2006 roku Columbia Law School zaczęła wdrażać plan zwiększenia liczby wykładowców o połowę, bez przyjmowania większej niż obecnie liczy studentów.
26 maja 2009 roku prezydent Barack Obama nominował sędzią Sonię Sotomayor, wykładowcę prawa na Uniwersytecie Columbia od 1999, na stanowisko sędziego Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych. Sędzia Sotomayor stworzyła i współprowadziła odbywający się co semestr na Columbia Law School kurs praktyki w federalnych sądach apelacyjnych. Pierwsza edycja odbyła się w semestrze jesiennym 2000 roku.
Biblioteka im. Arthur W. Diamond.
Biblioteka Columbia Law School imienia Arthura W. Diamonda jest drugą co do wielkości biblioteką prawniczą w Stanach Zjednoczonych z ponad milionem przechowywanych woluminów.
The Columbia Law Review i inne publikacje studenckie.
Columbia Law Review to branżowe czasopismo wydawane przez uczelnię, które jest jedną z najczęściej cytowanych gazet prawniczych na świecie oraz jednym z czterech wydawców The Bluebook, zbioru cytatów prawniczych (nazwa wzięła się od niebieskiej okładki w jakiej drukowana jest książka, w 2008 roku po raz pierwszy udostępniono wersję online). Columbia wydaje również dwanaście innych czasopism redagowanych przez studentów, w tym: Columbia Business Law Review, Columbia Human Rights Law Review, Columbia Journal of Asian Law, Columbia Journal of Environmental Law, Columbia Journal of European Law, Columbia Journal of Gender and Law, Columbia Journal of Law &amp; Social Problems, Columbia Journal of Law &amp; Fine Arts, Columbia Journal of Transnational Law, Columbia Science and Technology Review, American Review of International Arbitration, oraz National Black Law Journal.
Studia łączone i współpraca z innymi uczelniami.
Columbia organizuje studia łączone we współpracy z zagranicznymi szkołami prawa, takimi jak: King’s College London, University College London oraz London School of Economics; Instytut Nauk Politycznych w Paryżu oraz Uniwersytet Paryski, czyli popularna Sorbona; a także Institute for Law and Finance na Uniwersytecie Frankfurckim.
Kliniki prawa.
Columbia Law uruchomiła dziewięć klinik pomocy prawnej, które służą miejscowej społeczności, w tym pierwsze nowoczesne centrum pomocy prawnej Lawyering in the Digital Age („Prawo w erze technologii cyfrowej”). Klinika zajmuje się obecnie pozyskiwaniem informacji społecznych na badania dotyczące ubocznych skutków zarzutów kryminalnych. W kwietniu 2006 roku władze uczelni ogłosiły, że otwierają pierwszą klinikę prawną zajmującą się zagadnieniami seksualności i równouprawnienia. W 2007 roku Columbia uruchomiła nowy kurs poświęcony prawu i technologii.
Uczelnia proponuje swoim studentom kursy mieszane, tak zwane Deals. Przeznaczone są one dla studentów Columbia Business School (Szkoła Biznesu Uniwersytetu Columbia) oraz Columbia Law School. Ponadto, Columbia Business and Law Association (Stowarzyszenie Prawa i Biznesu Uniwersytetu Columbia), oddane idei współdziałania między prawem a biznesem, regularnie organizuje wykłady, warsztaty i spotkania poświęcone zagadnieniom, takim jak: bankowość, doradztwo w zarządzaniu, inwestycje na niepublicznym rynku kapitałowym, kapitał wysokiego ryzyka, fundusze hedgingowe czy przedsiębiorczość. Stowarzyszenie CBLA jest także centrum informacji dla członków społeczności Columbia Law, którzy są zainteresowani różnorakimi aspektami prawa gospodarczego, w tym ładem korporacyjnym oraz zasadami obrotu papierami wartościowymi.
Budynki.
Główny gmach Columbia Law School, Jerome L. Greene Hall (albo po prostu Szkoła Prawa), został zaprojektowany przez architektów Wallaca Harrisona i Maxa Abramovitza, których dziełem jest też między innymi siedziba ONZ oraz Centrum Lincolna (gdzie przez wiele lat odbywało się uroczyste wręczanie dyplomów). Główny gmach uczelni znajduje się na skrzyżowaniu Avenue i West 116 Street. Wizytówką i znakiem rozpoznawczym budynku jest frontowa rzeźba „Bellerofont poskramiający Pegaza” zaprojektowana przez Jacque’a Lipchitza, która symbolizować ma walkę człowieka nad porywczą, nieracjonalną stroną jego natury. W 1996 Szkoła Prawa została kompleksowo odremontowana. Wybudowano nowy fronton oraz korytarz wejściowy, budynek powiększono również o kawiarnię i poczekalnie. Inne budynki należące do Columbia Law School to William and June Warren Hall, Jerome Greene Learning Annex (przedstawiciele Jerome’a Greena grzecznie odmówili na prośbę zmiany nazwy budynku po wybudowaniu Jerome L. Greene Hall), oraz William C. Warren Hall (lub „Mały Warren”).
Podyplomowe studia prawnicze na Columbii.
Columbia oferuje podyplomowe studia prawnicze po skończeniu których otrzymuje się tytuł magistra prawa (Master of Laws – LL.M) lub doktora nauk prawniczych (Doctor of Juridical Science – J.S.D.). Program studiów podyplomowych uważany jest za jeden z najlepszych w całych Stanach Zjednoczonych, a w niezależnych rankingach został sklasyfikowany bardzo wysoko. Każdego roku na studia magisterskie do Columbia Law dostaje się średnio dwustu dziesięciu studentów z ponad pięćdziesięciu krajów na całym świecie, którzy mogą pochwalić się już dużym doświadczeniem w pracy akademickiej, pracy w sądownictwie, pracy w służbie publicznej, walce o prawa obywatelskie i prawa człowieka, pracy w organizacjach pozarządowych i międzynarodowych lub w prywatnych firmach. Studenci studiów podyplomowych są ważnym elementem społeczności uniwersyteckiej. Uczestniczą w wielu wspólnych projektach, takich jak redakcja czasopism studenckich lub symulacje procesów sądowych (tak zwane moot courts). Zapisują się też do organizacji studenckich, organizują konferencje i czynnie w nich uczestniczą, prowadzą warsztaty oraz seminaria poświęcone bieżącym zagadnieniom prawniczym.
Absolwenci Columbia Law School.
Theodore Roosevelt, 26 Prezydent Stanów Zjednoczonych i 25 Vice-Prezydent USA, oraz Franklin D. Roosevelt, 32 Prezydent USA, byli absolwentami CLS. Były prezydent Gruzji, Micheil Saakaszwili, otrzymał stopień LLM na Columbii; Giuliano Amato, dwukrotny Premier Włoch (1992–93 i 2000–2001) również jest absolwentem CLS. Absolwenci szkoły prawa służyli jako doradcy Prezydentów USA oraz innych organizacji rządowych, między innymi jako Sekretarz stanu, Sekretarz skarbu, Sekretarz wojny (teraz Sekretarz obrony), oraz Prokurator generalny.
Trzech absolwentów szkoły było przewodniczącymi Sądu Najwyższego: Charles Evans Hughes, Harlan Fiske Stone i John Jay. Dziewięciu absolwentów szkoły służyło w Sądzie Najwyższym Stanów Zjednoczonych, włączając aktualną członkinię Ruth Bader Ginsburg. Kilku absolwentów piastowało funkcję United States Solicitor General. Ponad 90 aktualnych i poprzednich sędziów federalnych USA ukończyło CLS. Absolwenci CLS pełnili również istotne funkcje sądownicze na scenie międzynarodowej: Shi Jiuyong, poprzedni prezydent Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości; Xue Hanqin, aktualny członek MTS; Susan Denham aktualny przewodniczący Sądu Najwyższego w Irlandii; Hironobu Takesaki, aktualny przewodniczący Sądu Najwyższego w Japonii; Karin Maria Bruzelius, aktualny członek Sądu Najwyższego Szwecji; Lawrence Collins, aktualny Sędzia Sądu Najwyższego Wielkiej Brytanii; oraz Francis M. Ssekandi, były sędzia Sądu Najwyższego Ugandy.
Znani profesorowie prawa, którzy ukończyli CLS: Barbara Black, Lee Bollinger, Felix S. Cohen, Lawrence Collins, Robert Cover, Samuel Estreicher, E. Allan Farnsworth, Charles Fried, Ruth Bader Ginsburg, Harvey Goldschmid, Kent Greenawalt, Jack Greenberg, Geoffrey C. Hazard, Jr., Benjamin Kaplan, Jessica Litman, Louis Lusky, Yale Kamisar, Soia Mentschikoff, Richard B. Morris, Paula Franzese, Robert Pitofsky, Lawrence Sager, Michael I. Sovern, Arthur T. Vanderbilt, Charles Warren, Herbert Wechsler, oraz Mark D. West.
Aktualny minister sprawiedliwości i prokurator generalny (ang. Attorney General) Stanów Zjednoczonych, Eric Holder, Solicitor General, Don Verrilli, oraz Assistant Attorney General wydziału prawa karnego, Lanny Breuer również ukończyli CLS.

</doc>
<doc id="2578784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578784" title="Frahm">
Frahm

Osoby noszące nazwisko Frahm:

</doc>
<doc id="2578786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578786" title="Dunhua (meteoryt)">
Dunhua (meteoryt)

Dunhua – meteoryt kamienny, którego spadek zaobserwowano w 1976 roku w chińskiej prowincji Jilin. Meteoryt Dunhua jest jednym z siedmiu oficjalnie zatwierdzonych meteorytów w tej prowincji. 

</doc>
<doc id="2578788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578788" title="Meteoryt Jilin">
Meteoryt Jilin



</doc>
<doc id="2578791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578791" title="Meteoryt Dunhua">
Meteoryt Dunhua



</doc>
<doc id="2578795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578795" title="Sławieńska Kolej Powiatowa">
Sławieńska Kolej Powiatowa

Sławieńska Kolej Powiatowa (niem. "Schlawer Kreisbahn") – kolej wąskotorowa położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim.
Do Sławieńskiej Kolei Powiatowej należało 63,39 km torów i podobnie jak na liniach Koszalińskiej Kolei Powiatowej miały one szerokość 750 mm. Pierwsza linia ze Sławna do Polanowa została otwarta w dniu 21 grudnia 1897 r., dwie następne z Polanowa do Gołogóry i ze wsi Nacław do Jacinek w roku następnym. W 1910 r. wykonano połączenie ze stacją "Pollnow Staatsbahnhof" przez co sieć wydłużyła się do 65 km. W 1921 r. oddano nowy dworzec kolei państwowej więc zmianie uległ przebieg torów w obrębie Polanowa. W 1926 r. zamknięto odcinek górski z Żydowa Pom. do Gołogóry i do 1934 r. rozebrano na nim tor. W 1934 trasa Sławno – Jacinki została przebudowana i zmieniono prześwit toru na normalny (1435 mm), a z Jacinek do Polanowa utworzono splot dla linii wąskotorowej 750 mm i normalnotorowej 1435 mm (odcinek trzyszynowy). Po tych zmianach linia Sławno – Jacinki uległa skróceniu o ok. 3 km, a na pozostałym odcinku Nacław – Polanów – Żydowo o długości 21,2 km jeszcze przez ponad 10 lat kursowały pociągi wąskotorowe.
W 1945 wszystkie te linie pod nadzorem oddziałów trofiejnych Armii Czerwonej zostały rozkradzione przez jeńców wojennych, a szyny i częściowo tabor wywiezione do ZSRR.
Stacje na liniach Sławieńskiej Kolei Powiatowej
"Polskie nazwy stacji pochodzą od nazw miejscowości lub z pierwszego powojennego rozkładu jazdy"

</doc>
<doc id="2578804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578804" title="Shuangyang (meteoryt)">
Shuangyang (meteoryt)

Shuangyang (inna nazwa: Shuang-yang) – meteoryt kamienny należący do chondrytów oliwinowo-bronzytowych H 5, spadły w 1971 roku w chińskiej prowincji Jilin. Całkowita masa meteorytu jaką obecnie dysponuje się wynosi 3,9 kg. Meteoryt Shuangyang jest jednym z siedmiu zatwierdzonych meteorytów znalezionych w tej prowincji.

</doc>
<doc id="2578805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578805" title="Meteoryt Shuangyang">
Meteoryt Shuangyang



</doc>
<doc id="2578815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578815" title="Lead Sails Paper Anchor">
Lead Sails Paper Anchor

Lead Sails Paper Anchor – czwarty studyjny album grupy Atreyu.

</doc>
<doc id="2578830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578830" title="Jacek Buhl">
Jacek Buhl

Jacek Buhl (ur. 1965) – polski muzyk jazzowy, perkusista. Związany z bydgoskim klubem Mózg. Członek polskich zespołów Glabulator, The Cyclist, Sami Szamani oraz Spejs. Wraz z Wojciechem Jachną tworzą duet Jachna Buhl. Grał w zespołach Variété, Henryk Brodaty, Trytony, 4 Syfon oraz 5 Syfon.

</doc>
<doc id="2578832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578832" title="Międzynarodowy Dzień Palących Fajkę">
Międzynarodowy Dzień Palących Fajkę

Międzynarodowy Dzień Palących Fajkę, ang. International Pipe Smoking Day (IPSD) – międzynarodowe święto obchodzone corocznie 20 lutego, w Polsce od 2008 roku jako Międzynarodowy Dzień Fajczarzy. Pomysłodawcą międzynarodowego dnia osób palących fajki był The Vancouver Pipe Club. 
W 2009 szacunkowo było w Polsce 200-250 tys. fajczarzy, a 250-600 aktywnie uczestniczących w środowisku.

</doc>
<doc id="2578839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578839" title="Turak czarnodzioby">
Turak czarnodzioby

Turak czarnodzioby ("Tauraco schuettii") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny turakowatych (Musophagidae) występującego w Centralnej Afryce. Charakterystyczne dla tego i kilku spokrewnionych z nim gatunków jest występowanie w piórach unikatowych barwników: zielonej turakowerdyny i czerwonej turacyny, niespotykanych u prawie żadnych innych zwierząt.
Zasięg występowania.
Główny obszar zamieszkania turaka czarnodziobego obejmuje centralną i północną część Demokratycznej Republiki Konga. Swym zasięgiem przekracza on tylko nieznacznie granice tego państwa, obejmując przygraniczne tereny Angoli, Konga, Republiki Środkowoafrykańskiej, Sudanu Południowego, Burundi, Rwandy i Tanzanii. Istnieje też populacja turaków czarnodziobych w zachodniej części Kenii.
Opis gatunku.
Upierzeniem przypomina bardzo turaka zielonoczubego, do którego wcześniej był zaliczany jako jeden z podgatunków.
Głowa i przednia część tułowia (szyja, pierś, górna część grzbietu) zielone. Zaokrąglony czub zakończony białą kreską. Dwie białe kreski i jedna czarna znajdują się również w pobliżu oka otoczonego nagą, czerwoną skórą. Dziób barwy czarnej, od której powstała m.in. polska i angielska nazwa gatunkowa. U podgatunku "T. schuettii schuettii" pokrywy skrzydłowe i ogon mają opalizującą barwę granatową do fioletowej, a u podgatunku "T. schuettii emini" pokrywy skrzydłowe i pióra ogona opalizują w kolorze zielonym. Lotki u obydwu podgatunków są krwistoczerwone, widoczne głównie w locie. Skrzydła stosunkowo krótkie i zaokrąglone, ogon długi, przystosowany do manewrowania wśród gałęzi. Lata słabo, za to zręcznie skacze i wspina się wśród koron drzew. Charakterystyczny, donośny głos tego turaka to „kuah-kuah-kuah”.
Długość ciała wynosi około 40 cm (wraz z długim ogonem). Masa ciała w granicach 199–272 g.
Różnorodne leśne siedliska na wysokości od 500 do 2800 m n.p.m.
Owoce, pąki, liście i kwiaty drzew. W okresie lęgowym dietę uzupełniają też drobne stawonogi.
Do gniazda (zbudowanego z patyków w formie platformy) samica składa zwykle 2 jaja wysiadywane przez obydwoje rodziców. Para ptaków solidarnie broni również swego terytorium i wychowuje potomstwo.
Podgatunki.
Wyróżniono dwa podgatunki "T. schuettii":
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje turaka czarnodziobego za gatunek najmniejszej troski (LC – Least Concern) nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznaje się za stabilny.

</doc>
<doc id="2578840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578840" title="Tauraco schuetti">
Tauraco schuetti



</doc>
<doc id="2578841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578841" title="Bogusz Zygmunt Stęczyński">
Bogusz Zygmunt Stęczyński



</doc>
<doc id="2578843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578843" title="Jun Miyake">
Jun Miyake

 – japoński kompozytor i trębacz. Znany m.in. z utworów z płyty "Stolen from Strangers", wykorzystanych w filmie "Pina" (poświęconym niemieckiej tancerce i choreografce Pinie Bausch), który został nominowany do Oskara.

</doc>
<doc id="2578844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578844" title="Enterprise Application Integration">
Enterprise Application Integration

Enterprise Application Integration (EAI, z ang. integracja aplikacji przedsiębiorstwa) – działania zmierzające do integracji aplikacji i danych wewnątrz przedsiębiorstwa, umożliwiające współdzielenie danych między wieloma systemami informatycznymi oraz integrację rozproszonych w ramach przedsiębiorstwa procesów biznesowych w jeden spójny zestaw.
Pojęcie to jest przeciwstawieniem integracji "business-to-business" (B2B), między oddzielnymi przedsiębiorstwami.

</doc>
<doc id="2578848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578848" title="Fedex">
Fedex



</doc>
<doc id="2578849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578849" title="Blues to Save the Trees">
Blues to Save the Trees

Blues to Save the Trees – album muzyczny amerykańskiego pianisty jazzowego Arta Hodesa.
O płycie.
W 1981 Art Hodes koncertował w Niemczech. Do nagrania wspólnej płyty zaprosiło go dwóch europejskich muzyków: lider tradycyjnego jazzbandu The Barrelhouse Jazzband, klarnecista Reimer von Essen i angielski perkusista grający w New Orleans Trio – Trevor Richards. Powstał zespół nazwany Art Hodes’ International Trio i 8 listopada 1981, w studiu Audio Lab Tonstudio w Oberursel nagrano 8 utworów. Jako dziewiąty dodano nagrany na żywo „Blues to Save the Trees”. Utwór ten zarejestrowany został 3 listopada, podczas pierwszego spotkania muzyków w Amerika Haus we Frankfurcie. W dniu tym miała miejsce wielka manifestacja przeciw wycince pobliskiego lasu, w miejsce którego miał powstać kolejny pas frankfurckiego lotniska. Okazało się, że Hodes w pełni popiera uczestników protestu i właśnie to było impulsem do nagrania utworu, który dał tytuł całej płycie. LP został wydany przez firmę L+R Records w 1982. Reedycja na CD ukazała się w 1990.

</doc>
<doc id="2578852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578852" title="Lisa Papineau">
Lisa Papineau

Lisa Papineau – amerykańska piosenkarka i autorka tekstów piosenek, pochodząca z Nowej Anglii.
Około 2005 przeniosła się na stałe do Europy i zamieszkała w Paryżu. Została wokalistką zespołu Big Sir z Los Angeles. Podjęła też współpracę z innymi zespołami (np. Air, M83, Anubian Lights, Farflung, P.O.D., oraz Crooked Cowboy and the Freshwater Indians). Tworzyła również solo (np. album "Night Moves"). Współpracowała z takimi kompozytorami jak Jun Miyake, Tyler Bates, Matt Embree i Omar Rodríguez-López.
Stała się znana dzięki muzyce filmowej, m.in. do filmów "The Crow: City of Angels", "The Last Time I Committed Suicide". Znana m.in. z utworu pt. "The Here and After" (z płyty "Stolen from Strangers" japońskiego kompozytora Jun Miyake), wykorzystanego w filmie "Pina", który został nominowany do Oskara. 
Papineau była także koproducentem awangardowego filmu pt. "Treasure Island" (reżyseria Scott King) i narratorką w filmie "Boys &amp; Girls Guide to Getting Down". Cierpi na stwardnienie rozsiane.

</doc>
<doc id="2578858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578858" title="Open 13 2012">
Open 13 2012

Open 13 2012 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Open 13 rozgrywany w dniach 20–26 lutego 2012 roku w Marsylii na kortach twardych w hali o puli nagród 512 750 euro.

</doc>
<doc id="2578863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578863" title="Kontrola autorytatywna">
Kontrola autorytatywna

Kontrola autorytatywna – określenie procedur zapewniających utrzymanie w sposób konsekwentny haseł (nazw, ujednoliconych tytułów, tytułów serii i haseł przedmiotowych) w katalogach bibliotecznych przez zastosowanie wykazu autorytatywnego zwanego kartoteką wzorcową. Termin "autorytatywna" ma tutaj znaczenie inne niż słownikowe: 1. oparty na autorytecie zapewniającym wiarygodność; 2. pewny siebie, stanowczy, nieznoszący sprzeciwu, wywodzącego się z "autorytet"; w tym użyciu pochodzi on od słowa "autor" (oba te słowa są powiązane etymologicznie).

</doc>
<doc id="2578865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578865" title="Marek Świdziński">
Marek Świdziński

Marek Rafał Świdziński (ur. 23 kwietnia 1949 w Warszawie) – polski językoznawca, gramatyk formalny, profesor doktor habilitowany nauk humanistycznych.
Życiorys.
Syn Kazimierza (1907–1980), inżyniera konstruktora, m.in. budowniczego Sejmu i Teatru Wielkiego w Warszawie, i Ireny z Kozłowiczów (1913–1958), prawniczki. Biografia Kazimierza Świdzińskiego ma się ukazać w „Polskim Słowniku Biograficznym” PAN. Od urodzenia mieszka w Warszawie; od 1955 – na Mokotowie.
W latach 1962–1966 był uczniem VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie w klasie z językiem łacińskim, w którym uzyskał maturę (1966). W 1966 rozpoczął studia na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. Był jednym z założycieli studenckiego koła językoznawczego, z którego wyrosła grupa współczesnych lingwistów pracujących w różnych ośrodkach akademickich. Jeszcze jako student propagował w środowisku uniwersyteckim koncepcje formalnego opisu języków naturalnych Noama Chomsky’ego. Problematyce lingwistyki formalnej i informatycznej pozostał wierny po dziś dzień. Studiował również w Uniwersytecie Południowej Florydy (1975) oraz w Uniwersytecie w Pizie (1977).
Praca naukowa.
W maju 1971 obronił pracę magisterską, przygotowaną pod kierunkiem doc. dr hab. Haliny Kurkowskiej. Od października 1971 pracuje w Katedrze (dziś – Instytucie) Języka Polskiego UW. Przez wiele lat był kierownikiem Zakładu Językoznawstwa Komputerowego. W 1977 obronił pracę doktorską, w której przedstawił własną teorię semantyczną konstrukcji z pytaniem zależnym w polszczyźnie. Promotorem pracy była doc. dr hab. Jadwiga Puzynina.
Po doktoracie zajął się, we współpracy z zespołem językoznawców i informatyków, zdyscyplinowanym opisem składni polskiej (Zygmunt Saloni, Marek Świdziński, „Składnia współczesnego języka polskiego”, Warszawa 1981, 1983, 1986, 1998, 2001). Doktorem habilitowanym został w 1989 na podstawie rozprawy „Gramatyka formalna języka polskiego” (wydanej w Warszawie w 1992). W 1991 uzyskał stanowisko profesora, w 1998 tytuł profesora, a od 2003 jest profesorem zwyczajnym.
W Uniwersytecie Warszawskim prowadzi wykłady z gramatyki polskiej, podstaw językoznawstwa, gramatyk formalnych, problemów komunikacji językowej Głuchych, poezji lingwistycznej. Był promotorem kilkudziesięciu prac magisterskich i 3 doktorskich (w tym jednej w Uniwersytecie w Tybindze). W 1991 stworzył Zakład Językoznawstwa Komputerowego, organizując na polonistyce dydaktykę informatyki praktycznej dla humanistów. Równolegle rozwijał prace nad automatyczną analizą tekstów polskich. Od 1996 zorganizowany przez niego zespół zajmuje się, po raz pierwszy w historii, opisem polskiego języka migowego, ojczystego języka polskich Głuchych.
W roku akademickim 1983/1984 wykładał na Wydziale Slawistyki w Indiana University w Bloomington. Rok ten spędził w Stanach Zjednoczonych z całą rodziną. Wykłady gościnne miał też w Uniwersytecie Południowej Florydy, Uniwersytecie Illinois w Urbanie i Champaign, angielskim Uniwersytecie Montrealskim (1989) oraz Uniwersytecie w Amsterdamie (rokrocznie w latach 1991–1999).
Jest autorem 7 książek, ponad 100 artykułów naukowych, uczestnikiem kilkudziesięciu konferencji naukowych krajowych i zagranicznych. Wielokrotnie otrzymywał nagrody Rektora i Ministra za osiągnięcia dydaktyczne i naukowe. W 2017 otrzymał Nagrodę im. Jana Baudouina de Courtenay.
Życie osobiste.
11 listopada 1971 ożenił się z dr inż. Bożeną Żegzdryń. Mają 2 synów: Mikołaja Filipa (ojca Zuzanny Saskii) oraz Marcina Stanisława.
Działalność pozanaukowa.
Dla swoich synów napisał kilkadziesiąt wierszowanych bajek, które nigdy nie były wydawane. Jest autorem kilkuset wierszy różnych gatunków. Interesuje się muzyką poważną (m.in. klasycy wiedeńscy – W.A. Mozart), poezją lingwistyczną (limeryki – ma ich ponad 1000, część została opublikowana w Holandii), historią polityczną Europy nowożytnej, etnografią południowego Podlasia, klasyczną literaturą detektywistyczną, kolejnictwem. Od 2000 jest właścicielem siedliska na południowym Podlasiu i tam spędza wolny czas.

</doc>
<doc id="2578866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578866" title="Flirt Mabel">
Flirt Mabel

Flirt Mabel (ang. "Her Friend the Bandit") − amerykański film niemy z 1914 roku, w reżyserii Charliego Chaplina. Film nie zachował się do dnia dzisiejszego. 

</doc>
<doc id="2578867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578867" title="Charlie i manekin">
Charlie i manekin

Charlie i manekin (ang. "Mabel's Married Life") − amerykański film niemy z 1914 roku, w reżyserii Charliego Chaplina. 
Treść.
Charlie gra w filmie męża, do żony którego, przystawia się muskularny sąsiad - Wellington. Żona kupuje wówczas Charliemu worek treningowy, by nabrał krzepy. Pewnego dnia Charlie wraca pijany do domu i biorąc worek za rywala zaczyna z nim walczyć...

</doc>
<doc id="2578869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578869" title="Gorączka wiosenna">
Gorączka wiosenna

Gorączka wiosenna (ang. "Recreation") − amerykański film niemy z 1914 roku, w reżyserii Charliego Chaplina. 
Opis filmu.
Bezdomny włóczęga, grany przez Chaplina, wędruje po parku. Dołącza do niego dziewczyna, która wcześniej porzuciła pijanego marynarza. Gdy marynarz budzi się rozpoczyna się bójka.

</doc>
<doc id="2578874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578874" title="Muzeum Zegarów w Bratysławie">
Muzeum Zegarów w Bratysławie

Muzeum Zegarów w Bratysławie (słow. "Múzeum hodín v Bratislave") – muzeum dokumentujące historię zegarów, zegarków i zegarmistrzostwa w Bratysławie końca XVII wieku do XIX wieku.
Budynek.
Oddział Muzeum Miasta Bratysławy mieści się w rokokowym budynku wzniesionym w latach 1760–1765 zwanym Domem u Dobrego Pasterza ("słow. Dom U dobrého pastiera") – jednym z najwęższych domów w Europie. Jest to jeden z nielicznych budynków w obszarze poniżej zamku w Bratysławie, który zachował swój pierwotny stan. Muzeum istnieje od odbudowy budynku w 1975 roku wtedy Muzeum Miasta Bratysławy otworzyło tutaj wystawę ponad 60 zabytkowych zegarów.
Zbiory.
Zbiory przedstawiają przenośne zegary słoneczne, ścienne zegary, budziki i niektóre przykłady zegarków. Zegary znajdujące się w muzeum były wytwarzane dla arystokratów i mieszczan. Jednym z najpiękniejszych eksponatów jest pozłacany zegar typu Mantel clocks lub shelf clocks słynnego zegarmistrza bratysławskiego Jacoba Guldan. Jak również przenośne zegary i zegarki o różnorodności form i motywów dekoracyjnych. Większość eksponatów jest sygnowanych przez bratysławskich zegarmistrzów. W muzeum jest również kilka zegarów znanych twórców wiedeńskich. Na wystawie jest prezentowany XVIII wieczny mechanizm zegara pochodzący z wieży kościoła w dawnym samodzielnym miasteczku Devin – obecnie dzielnica Bratysławy. Bardziej rozbudowana jest kolekcja tzw. mieszczańskich szafowych zegarów typowego środkowoeuropejskiego stylu. Zegary pochodzące z XIX wieku to głównie eksponaty w imperialnym i biedermeierowskim stylu. Ekspozycja z tego okresu przedstawia wbudowane mechanizmy w obrazy oraz zegary z mechanizmami muzycznymi. W muzeum istnieje możliwość posłuchania nagrań znajdujących się tu zegarów.

</doc>
<doc id="2578877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578877" title="26 Batalion Piechoty (Australia)">
26 Batalion Piechoty (Australia)

26 Batalion Piechoty − batalion piechoty Armii Australijskiej, sformowany w kwietniu 1915 i będący częścią Pierwszych Zbrojnych Sił Imperialnych Australii. Podczas I wojny światowej oddział ten wchodził w skład 7 Brygady Australijskiej. 
Formacja brała udział m.in. w bitwie o Gallipoli, a następnie została przerzucona do Europy na front zachodni. W maju 1919 jednostka została rozwiązana i następnie po reorganizacji stała się częścią Milicji Australijskiej i przybrała nazwę "26 Batalion (Pułk Logana i Alberta)". W 1939 batalion ponownie zmienił nazwę na "26 Australijski Batalion Piechoty" i został przyłączony do 11 Brygady. W 1943 batalion został przerzucony do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie stał się częścią Sił Zbrojnych Merauke. Następnie oddział został przerzucony na wyspę Bougainville, gdzie brał udział w starciach przeciwko Japończykom. Po wojnie jednostka stała się jednostką strażniczą powołaną do nadzorowania japońskich jeńców. 26 sierpnia 1946 jednostka została rozwiązana na stałe.

</doc>
<doc id="2578880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578880" title="Julius Tahija">
Julius Tahija

Julius Tahija (ur. 13 lipca 1916 w Surabai, zm. 30 lipca 2002) – indonezyjski polityk, przedsiębiorca i filantrop, żołnierz armii holenderskiej odznaczony najwyższym holenderskim odznaczeniem wojskowym – Militaire Willems-Orde.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej brał udział między innymi w operacji Plover za co w późniejszym czasie jako jeden z trzech Indonezyjczyków został odznaczony najwyższym holenderskim odznaczeniem wojskowym. W późniejszym czasie związany był także z australijskim oddziałem sił specjalnych znanym jako Z Special Unit.
Po wojnie służył jako minister w rządzie indonezyjskim po uzyskaniu niepodległości przez to państwo. W 1951 porzucił politykę i rozpoczął w pracę w amerykańskim koncernie naftowym PT Caltex Pacific Indonesia. W latach 1966–1933 sprawował funkcję dyrektora zarządu tej spółki.
Był żonaty, miał dwóch synów.

</doc>
<doc id="2578881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578881" title="Daniel Mullins">
Daniel Mullins

Daniel Joseph Mullins (ur. 10 lipca 1929 w Kilfinane, zm. 1 listopada 2019
) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki irlandzkiego pochodzenia, w latach 1987-2001 biskup diecezjalny Menevia.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 kwietnia 1953 w archidiecezji Cardiff. 5 lutego 1970 papież Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym tej archidiecezji ze stolicą tytularną Sidnacestre. Sakry udzielił mu 1 kwietnia 1970 John Aloysius Murphy, ówczesny arcybiskup metropolita Cardiff. 12 lutego 1987 papież Jan Paweł II przeniósł go na urząd biskupa ordynariusza diecezje Menevia, z siedzibą w Swansea. 12 czerwca 2001 zrezygnował z tego stanowiska, nieco ponad trzy lata przed osiągnięciem biskupiego wieku emerytalnego (75 lat). Od tego czasu pozostaje biskupem seniorem diecezji.

</doc>
<doc id="2578883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578883" title="Paweł Leszkowicz">
Paweł Leszkowicz

Paweł Leszkowicz (ur. 1970) – historyk sztuki, kurator, wykładowca akademicki; doktor habilitowany nauk humanistycznych w zakresie historii (specjalność: historia sztuki). Pracuje jako adiunkt w Zakładzie Sztuki Nowoczesnej w Instytucie Historii Sztuki UAM w Poznaniu, wykłada także na Uniwersytecie Artystycznym w Poznaniu. Należy do sekcji polskiej Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyków Sztuki (AICA).
Stypendysta Fulbrighta w The New School (Nowy Jork), studiował także w Courtauld Institute of Art w Londynie. Stopień doktora uzyskał w 2000 roku. Kurator m.in. wystawy prywatnej kolekcji sztuki Grażyny Kulczyk i "Ars Homo Erotica" (2010) w Muzeum Narodowym w Warszawie.
W swojej pracy naukowej zajmuje się historią sztuki współczesnej, kulturą wizualną, seksualnością, teorią i praktyką kuratorską.
Dnia 10 maja 2014 w "Brighton Town Hall's Regency Room" w Brighton, Paweł Leszkowicz zawarł gejowski związek małżeński ze swym partnerem życiowym Tomaszem Kitlińskim (doktorem nauk humanistycznych w zakresie filozofii, adiunktem w Instytucie Filozofii, na Wydziale Filozofii i Socjologii UMCS). Przed ślubem obaj panowie żyli ze sobą w nieformalnym związku homoseksualnym przez 19 lat.

</doc>
<doc id="2578886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578886" title="Samo Tomášik">
Samo Tomášik

Samo Tomášik, właśc. Samuel Tomášik, ps. "Kozodolský", "Tomášek" (ur. 8 lutego 1813 w Jelšavskej Teplicy, obecnie Gemerské Teplice, zm. 10 września 1887 w Chyžném) – słowacki poeta romantyczny i prozaik oraz pastor luterański.
Życiorys.
Swoją edukację rozpoczął w Jelšavie oraz Gemerze. Później studiował w Rożniawie oraz Kieżmarku, Krakowie i Wieliczce. Po zakończeniu studiów dwa lata był nauczycielem w Bánréve, ale powrócił do domu, gdy nagle zachorował jego ojciec. Po śmierci ojca został pastorem luterańskim w Chyžném. W latach 1856–1860 był nauczycielem w pierwszej słowackiej szkole wyższej w Revúcy.
Hej Słowianie.
Samo Tomášik najbardziej znany jest obecnie z wiersza "Hej Słowacy" ("Hej, Slováci") z 1834 roku, który stał się hymnem wszechsłowiańskim. Do jego napisania zainspirował go Mazurek Dąbrowskiego – polski hymn narodowy. W pierwszych wydaniach druków pieśni Tomášika, w których nie było zapisu nutowego, przy tekście umieszczano uwagę: "Spiva se jako „Jeste Polska”". Słowacka pieśń wzorowana na Mazurku Dąbrowskiego napisana przez Tomášika została wkrótce przetłumaczona na język czeski oraz język rosyjski. Pieśń wkrótce stała się hymnem panslawistów głoszących jedność wszystkich Słowian.
W 1848 roku na Zjeździe Wszechsłowiańskim w Pradze, została przyjęta jako oficjalny hymn wszechsłowiański. Później w latach 1939–1945 stał się także hymnem państwowym Słowacji, a po 1945 roku został przyjęty przez Jugosławię jako hymn państwowy. Po rozpadzie Jugosławii w 1992 przyjęto pieśń jako hymn FRJ, następnie w latach 2003–2006 stała się ona hymnem Serbii i Czarnogóry.
Dzieła.
Oprócz tekstu do pieśni "Hej Słowianie" Samo Tomášik napisał również wiele innych utworów, m.in.

</doc>
<doc id="2578892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578892" title="Agnieszka Sabor">
Agnieszka Sabor

Agnieszka Sabor (ur. 1970 w Krakowie) – polska dziennikarka, historyk i krytyk sztuki, absolwentka historii sztuki na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium oraz filologii polskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Twórczość.
Publikowała artykuły w pismach "Znak", "Rzeczpospolita", była korespondentką miesięcznika "Connaissance des arts". Współpracuje z Centrum Kultury Żydowskiej w Krakowie, redaguje dział kulturalny w "Tygodniku Powszechnym".
Jest autorką książki "Sztetl. Śladami żydowskich miasteczek" (Kraków 2005). 
Jej wspomnienie o Marku Eminowiczu znalazło się w wydanej w 2009 roku książce "Lubię swoje wady. Marek Eminowicz w opowieściach na siedemdziesięciopięciolecie".

</doc>
<doc id="2578899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578899" title="Operacja Plover">
Operacja Plover

Operacja Plover − australijsko-holenderska operacja wojskowa, która odbyła się w lipcu 1942, mająca za zadanie odzyskanie kontroli nad kilkoma niewielkimi wyspami w pobliżu Indonezji, na północ od Darwin. Aliantom udało się przerzucić trzy niewielkie garnizony, ale pomimo tego wyspy zostały w kilka tygodni później zajęte przez siły japońskie.
Tło historyczne.
W marcu 1942 część wysp należących do Holenderskich Indii Wschodnich nie znajdowała się jeszcze pod okupacją japońską, niemniej na wielu wyspach panowały bardzo silne projapońskie sentymenty. Holandia nie utrzymywała na większości wysp żadnych garnizonów wojskowych co stawiało lokalne siły policji w bardzo trudnej sytuacji. W czerwcu 1942 przeciwko obecności Holendrów zbuntowała się między innymi rdzenna ludność w Saumlaki (Wyspy Tanimbar) i Toeal (Wyspy Kai). Pomimo że sytuacja została opanowana przez miejscowe siły policji, 5 maja z Saumlaki ewakuowano 24 cywili którzy przybyli do Darwin 7 maja na pokładzie .
Zdając sobie sprawę ze strategicznego znaczenia tych wysp, 27 czerwca 1942 generał Douglas MacArthur poinstruował swojego szefa sztabu, generała Richarda Sutherlanda aby opracował plan okupacji tych wysp i przywrócenia porządku oraz kontroli nad nimi.
Operacja.
Do wykonania zadania przeznaczono niewielkie siły składające się z około 80 żołnierzy holenderskich. Alianci nie spodziewali się w tym czasie żadnej reakcji japońskiej. Do przewiezienia sił lądowych użyto fregaty i szkunera . Przed lądowaniami samoloty RAAF-u dokonały kilku lotów rozpoznawczych, dodatkowo bombardując wyspy tuż przed desantem sił lądowych Dobo (wyspy Aru) (12 lipca) i Saumlaki (13 lipca) w celu zastraszenia miejscowej ludności i zniechęcenia jej do prób stawiania oporu.
Na Toeal 12 lipca przerzucono oddział holenderski składający się z 27 podoficerów i żołnierzy pod dowództwem porucznika F. Hieronymusa, w tym samym dniu, Dobo zostało zajęte przez 41 żołnierzy holenderskich. Dodatkowo na Saumlaki wylądował 13-osobowy oddział pod dowództwem sierżanta Juliusa Tahija.
28 lipca przystąpiono do drugiej fazy operacji, zadaniem której miało być wzmocnienie niewielkiego garnizonu na Saumlaki. Do wykonania tego zadania przeznaczono okręt „Southern Cross” i kecz . Tuż przed przybyciem do celu australijskich okrętów o 4:10 rano, 30 lipca na wyspie wylądował japoński desant w sile ok. 300 żołnierzy wyrzucony przez dwa okręty (najprawdopodobniej duże niszczyciele). Holenderscy obrońcy zadali atakującym im japońskim żołnierzom poważne straty, ale w wymianie ognia zginęło także siedmiu Holendrów. Sześciu pozostałych przy życiu obrońców schroniło się w buszu i do godziny szóstej wyspa znalazła się w japońskich rękach i japońskie okręty oddaliły się od wyspy. „Chinampa” i „Southern Cross” w tym czasie znajdowały się jeszcze w drodze na wyspę. Około 9.30 na „Southern Cross” doszło do awarii silnika i „Chinampa” weszła sama do przystani w Saumlaki, rzucając kotwicę w znacznej odległości od brzegu. Dowódca okrętu "commissioned warrant officer" Frederick John Henderson udał się na brzeg ale został ostrzelany i powrócił na pokład „Chinampy”, oczekując przybycia „Southern Cross”. Następnego ranka, po przybyciu drugiego okrętu, okręt „Chinampa” próbował podejść do mola w Saumlaki aby wysadzić tam desant australijskich żołnierzy i zaopatrzenie, ale ponownie został ostrzelany przez Japończyków. Dowódca okrętu został śmiertelnie ranny, ranny został także "lieutenant" W. F. Anderson i jeden marynarz. „Chinampa” i „Southern Cross” zrezygnowały z prób lądowania na wyspie i 2 sierpnia powróciły do Darwin. W późniejszym czasie pozostałym przy życiu holenderskim obrońcom wyspy udało się przedostać na wyspę Larat (także w archipelagu Tanimbar) i wraz z innymi uchodźcami przybyli na pokładzie statku na Wyspę Bathursta, 14 sierpnia. Sierżant Tahija został w późniejszym czasie odznaczony najwyższym holenderskim odznaczeniem wojskowym - Militaire Willems-Orde.
Pozostałe wyspy także zostały szybko zajęte przez Japończyków po desantach dokonanych 30 lipca. Toeal zostało zajęte przez kompanię i pluton japońskiej piechoty morskiej. Oddział holenderski stawił opór japońskiej inwazji ale szybko został zepchnięty do dżungli. Z całego oddziału uratował się jedynie kapral Jered Malawau z kilkoma żołnierzami którzy uciekli z wyspy na żaglówce, pozostali żołnierze zostali wzięci do niewoli. Dobo zostało zajęte bez walki.
We wrześniu ponownie przybył na wyspy Aru, tym razam aby uratować niedobitków operacji Plover i innych żołnierzy, którym udało się uniknąć japońskiej niewoli. Okręt wyruszył z Darwin o godzinie 3:00, 15 września i przybył na wyspę Ngaibor wieczorem następnego dnia. Z wyspy uratowano jednego oficera i 40 żołnierzy holenderskich oraz jednego pracownika cywilnego z żoną i siedmiorgiem dzieci. Cała operacja Plover została określona jako „katastrofa” ("disaster").

</doc>
<doc id="2578906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578906" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet pneumatyczny 10 m kobiet">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet pneumatyczny 10 m kobiet

Pistolet pneumatyczny 10 m kobiet to konkurencja rozegrana 10 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 44 zawodniczek. Każda z nich oddała 40 strzałów (4 serie po 10 strzałów). Strzały są punktowane od 1 do 10 pkt. Do finału zakwalifikowało się 8 najlepszych zawodników. Polskę reprezentowała Mirosława Sagun-Lewandowska, która awansowała do rundy finałowej (7. miejsce w rundzie kwalifikacyjnej) oraz Sławomira Szpek, która zajęła 30. miejsce w rundzie kwalifikacyjnej. Rosjanka Natalja Padierina ustanowiła wynikiem 391 punktów rekord olimpijski rundy kwalifikacyjnej.
DNF Nie ukończyła konkurencji;
Q Kwalifikacja do finału
OR Rekord olimpijski
Runda finałowa.
Finałowa seria liczyła 10 strzałów dla każdego uczestnika. Ostateczny wynik uzyskany przez poszczególnych zawodników w rundzie finałowej jest sumą punktów uzyskanych w rundzie kwalifikacyjnej i finałowej. Strzały są punktowane od 1 do 10,9 punktu. Zdobywczyni złotego medalu Chinka zawodniczka Guo Wenjun ustanowiła rekord olimpijski. Polka Mirosława Sagun-Lewandowska zajęła 5. miejsce.
OR Rekord olimpijski

</doc>
<doc id="2578912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578912" title="Ocean Światowy">
Ocean Światowy



</doc>
<doc id="2578922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578922" title="Kyrillos Kamal William Samaan">
Kyrillos Kamal William Samaan

Kyrillos Kamal William Samaan OFM (ur. 1 października 1946 w Asz-Szanajina w Asjucie) − egipski duchowny katolicki Kościoła katolickiego obrządku koptyjskiego. Biskup Asjutu od 1990 do 2021.
Życiorys.
10 czerwca 1974 otrzymał święcenia kapłańskie.
Episkopat.
16 maja 1990 został mianowany przez Jana Pawła II biskupem Asjutu. Sakry biskupiej udzielił mu 3 czerwca 1990 ówczesny patriarcha aleksandryjski Kościoła koptyjskiego - Stefan II Gattas. 3 listopada 2021 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2578924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578924" title="Jan Rzeszowski (arcybiskup lwowski)">
Jan Rzeszowski (arcybiskup lwowski)



</doc>
<doc id="2578926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578926" title="Jan Zamojski (biskup płocki)">
Jan Zamojski (biskup płocki)



</doc>
<doc id="2578936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578936" title="Izolacja funkcjonalna">
Izolacja funkcjonalna

Izolacja funkcjonalna – (ang. "operational insulation") izolacja stanowiąca konstrukcyjną część urządzenia elektrycznego. Jest to taka izolacja między częściami przewodzącymi, która jest niezbędna do prawidłowego działania urządzenia.

</doc>
<doc id="2578939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578939" title="The place of happiness">
The place of happiness

The place of happiness – trzeci singel japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 29 sierpnia 2001. Utwór tytułowy wykorzystano jako opening gry "Generation of Chaos" na PS2.

</doc>
<doc id="2578940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578940" title="Samuel Tomašik">
Samuel Tomašik



</doc>
<doc id="2578943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578943" title="Stanisław Rychłowski (architekt)">
Stanisław Rychłowski (architekt)

Stanisław Bolesław Rychłowski (ur. 5 maja 1909 w Warszawie, zm. 23 kwietnia 1981 tamże) – polski architekt i urbanista.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. 
Walczył w powstaniu warszawskim w stopniu podporucznika, używając pseudonimu Rychter.
Projektował budynki w stylu socrealizmu. Pracując w jednej pracowni ze Stanisławem Bieńkuńskim współtworzył projekty budynków Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego (1948), Ministerstwa Finansów (1956) i Mercure Grand Hotelu (1954–1959). Należał do zespołu architektów opracowujących koncepcję nowej zabudowy ulicy Kruczej w Warszawie (wzdłuż tej ulicy ulokowano po 1950 gmachy ministerstw i organizacji rządowych).
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 76-6-21/22).

</doc>
<doc id="2578944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578944" title="Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2003">
Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2003

Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2003 – zawody w skokach narciarskich rozegrane w ramach Zimowego Olimpijskiego Festiwalu Młodzieży Europy 2003, które odbyły się w dniach 28–29 stycznia 2003 roku w Planicy.
Na skoczni narciarskiej Srednija Velikanka zostały przeprowadzone dwa konkursy mężczyzn – po jednym indywidualnym i drużynowym oraz jeden konkurs indywidualny kobiet. 
Indywidualnie złoty medal wśród mężczyzn zdobył Norweg Jon Aaraas, który wyprzedził Słoweńca Zvonko Kordeža. Trzeci był rodak Kordeža – Rok Benkovič. Z kolei wśród kobiet triumfowała Norweżka Anette Sagen przed Niemką Ulrike Gräßler oraz Austriaczką Katrin Stefaner.
W konkursie drużynowym mężczyzn zwycięstwo odniosła reprezentacja Słowenii w składzie: Rok Benkovič, Zvonko Kordež, Jaka Oblak. Drugie miejsce zajęła Norwegia, a trzecie Austria.
Był to trzeci przypadek w historii, gdy rozdano medale zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w skokach narciarskich.

</doc>
<doc id="2578945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578945" title="Wiktor Mamak">
Wiktor Mamak

 #PATRZWiktor Józef Mamak

</doc>
<doc id="2578952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578952" title="Centrum Sztuki Współczesnej „Łaźnia”">
Centrum Sztuki Współczesnej „Łaźnia”

Centrum Sztuki Współczesnej „Łaźnia” – gdańska instytucja kulturalna zlokalizowana w Śródmieściu, w zabytkowym budynku dawnej Łaźni Miejskiej, funkcjonująca na podstawie uchwały Rady Miasta i uzyskującą coroczne dotacje z miejskiego budżetu.
Historia.
Jedna z pierwszych publicznych placówek artystycznych założonych po 1989 roku. Jej powstanie związane jest ze współpracą grup pochodzących z niezależnego środowiska artystycznego działającego w latach 80. XX wieku, nazwanego później Nową Szkołą Gdańską. Współpraca Galerii C14 (Andrzej Awsiej, Joanna Kabala, Marek Rogulski), Fundacji Totart (Zbigniew Sajnóg, Paweł Konnak, Paweł Mazur, Maciej Ruciński), Galerii Wyspa (Grzegorz Klaman) doprowadziła do powstania Fundacji „Otwarte Atelier” w celu skomunalizowania i przejęcia na otwarte pracownie starego budynku Łaźni Miejskiej przy ul. Jaskółczej 1 na Dolnym Mieście. Pierwsza wystawa miała miejsce w 1992 roku. Wydarzenia były organizowane przez Fundację Otwarte Atelier, a później Fundację Wyspa Progress. W 1998 roku dzięki staraniom Anety Szyłak i Grzegorza Klamana powstała CSW „Łaźnia”, której program obejmuje wystawy sztuki współczesnej, działania edukacyjne, gromadzenie kolekcji, organizowanie spotkań, warsztatów, koncertów i projekcji filmowych. Centrum wydaje katalogi wystawowe, w jego ramach funkcjonuje też biblioteka. W 2013 roku tygodnik „Polityka” umieścił instytucję wśród 20 najlepszych galerii wystawowych w kraju.
CEA „Łaźnia” 2.
W 2012 roku w gdańskiej dzielnicy Nowy Port powstało Centrum Edukacji Artystycznej „Łaźnia” 2. Placówka, podobnie jak Centrum Sztuki przy ulicy Jaskółczej, zlokalizowana jest w zabytkowym budynku dawnej łaźni miejskiej. Obiekt, mieszczący się przy ul. Strajku Dokerów 5, został w 2008 roku powierzony instytucji CSW „Łaźnia” do adaptacji na cele kulturalne w ramach programu rewitalizacji Nowego Portu. W budynku znajduje się czytelnia artystyczna, filia Wojewódzkiej i Miejskiej Biblioteki Publicznej, otwarta pracownia animacji Animujemy Gdańsk" "oraz kino KinoPort. W ramach CEA „Łaźnia” 2 prowadzone są zajęcia i warsztaty edukacyjne, koncerty, prezentacje filmowe, spotkania, panele dyskusyjne, programy rezydencyjne oraz wystawy sztuki współczesnej.

</doc>
<doc id="2578953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578953" title="Team BikeExchange Jayco">
Team BikeExchange Jayco

Team BikeExchange Jayco () – australijska drużyna kolarska powstała w styczniu 2011 jako GreenEDGE, w latach 2018-2020 znana jako Mitchelton-Scott
W kwietniu 2012 pierwszym sponsorem tytularnym została australijska firma Orica, z kontraktem podpisanym na trzy lata. W czerwcu 2016, przed rozpoczęciem Tour de France drużyna poinformowała, że drugim sponsorem tytularnym zostanie australijska firma BikeExchange, a kontrakt z Oriką wygaśnie pod koniec sezonu 2017. W 2018 roku nowym sponsorem tytularnym została australijska firma zajmująca się produkcją win oraz prowadząca działalność w biznesie hotelarskim i wypoczynkowym.

</doc>
<doc id="2578957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578957" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – sprint kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – sprint kobiet



</doc>
<doc id="2578960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578960" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet szybkostrzelny 25 m mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet szybkostrzelny 25 m mężczyzn

Pistolet szybkostrzelny 25 m mężczyzn to konkurencja rozegrana w dniach 15 - 16 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej rozegranej w dniu 15 sierpnia i finałowej rozegranej 16 sierpnia.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 19 zawodników. Każdy z nich oddał 60 strzałów podzielonych na dwie serie po 30 strzałów. Każda część jest podzielona na 6 serii po 5 strzałów: dwie serie 8-sekundowe, dwie 6-sekundowe, dwie 4-sekundowe. W każdej serii strzelec oddaje jeden strzał do każdej z pięciu tarcz w ograniczanym dla serii czasie. Strzały są punktowane od 1 do 10 pkt. Do rundy finałowej zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodników.
−2p 2 punkty odjęte (za naruszenie przepisów); DQ Dyskwalifikacja (naruszenie przepisów); OR Rekord olimpijski – Q Kwalifikacja do finału; R1 runda 1; R2 runda 2
Runda finałowa.
Finałowa seria liczyła 20 strzałów (4 serie po 5 strzałów) dla każdego uczestnika w rundzie 4 sekundowej. Ostateczny wynik to łączna liczba punktów uzyskana przez poszczególnych zawodników w rundzie kwalifikacyjnej i finałowej. Złoty medalista Ołeksandr Petriw wynikiem 780,2 pkt ustanowił rekord olimpijski.
OR Rekord olimpijski

</doc>
<doc id="2578962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578962" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet dowolny 50 m mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet dowolny 50 m mężczyzn

Pistolet dowolny 50 m mężczyzn to konkurencja rozegrana 12 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 45 zawodników. Każdy z nich oddał 60 strzałów (6 serii 10 strzałów). Polskę reprezentował Wojciech Knapik. Strzały są punktowane od 1 do 10 pkt. Do finału zakwalifikowało się 8 najlepszych zawodników .
DQ Dyskwalifikacja;
Q Kwalifikacja do finału
Runda finałowa.
Finałowa seria liczyła 10 strzałów dla każdego uczestnika w pozycji stojąc. Ostateczny wynik uzyskany przez poszczególnych zawodników w rundzie finałowej jest sumą punktów uzyskanych w rundzie kwalifikacyjnej i finałowej. Srebrny medal pierwotnie wywalczył Kim Jong-su z Korei północnej, który jednak został zdyskwalifikowany za stosowanie dopingu.
W celu wyłonienia zawodnika, który zajął 4. miejsce konieczna była dogrywka (1 strzał).
DQ Dyskwalifikacja

</doc>
<doc id="2578967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578967" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet sportowy 25 m kobiet">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – pistolet sportowy 25 m kobiet

Pistolet sportowy 25 m kobiet to konkurencja rozegrana 13 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 41 zawodniczek. Każda z nich oddała 60 strzałów (6 serii 10 strzałów). Runda kwalifikacyjna składa się z: części dokładnej - 30 strzałów (6 serii po 5 strzałów) w czasie 30 minut (5 minut na 5 strzałów) oraz części szybkiej - 30 strzałów (6 serii po 5 strzałów) do tarczy obracającej się wzdłuż osi pionowej. Na każdy strzał zawodnik ma 3 sekundy po czym następuje 7 sekundowa przerwa. Strzały są punktowane od 1 do 10 pkt. Do finału zakwalifikowało się 8 najlepszych zawodniczek. Zawodniczka z Mongolii Otrjadyn Gündegmaa wyrównała rekord olimpijski rundy kwalifikacyjnej. Polskę reprezentowała Sławomira Szpek i Mirosława Sagun-Lewandowska.
OR Rekord olimpijski, PR Runda precyzyjna, RF Runda szybka, Q Kwalifikacja do finału
Runda finałowa.
Finałowa odbywa się jako część szybka i liczy 4 serie po 5 strzałów. Ostateczny wynik jest sumą punktów uzyskanych w rundzie kwalifikacyjnej i finałowej. Chinka Chen Ying ustanowiła rekord olimpijski.
OR Rekord olimpijski

</doc>
<doc id="2578976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578976" title="Rodowody niepokornych">
Rodowody niepokornych

Rodowody niepokornych – zbiór esejów historyczno-politycznych autorstwa Bohdana Cywińskiego, wydany w 1971 roku przez Społeczny Instytut Wydawniczy „Znak” w serii „Biblioteka Więzi”.
Książka przedstawia postacie polskich inteligentów okresu przełomu XIX i XX wieku, którzy ukształtowali polską myśl polityczną następnych kilkudziesięciu lat oraz ocenę polskiej kultury przełomu wieku XIX na XX, w której wszystko co:
 "Bez tego surowego reżymu wewnętrznej wierności, jaką głosiła ta ideologia, mogłaby się bardzo szybko wyczerpać w społeczeństwie energia patriotyczna hojnie rzucana na stosy powstańcze. W tym sensie nie da się pomówić Polka-katolika o przyjście do momentu odzyskania niepodległości z próżnymi rękami:dorobek jego był istotny i nadspodziewanie trwały, owocujący nie tylko w warstwie ziemiańskiej, do której w pierwszym rzędzie adresowali swoje hasła ideologowie tej orientacji, ale w różny sposób przenikający całe społeczeństwo"
Publikacja mogła się ukazać dzięki politycznemu zamieszaniu związanym z okresem przejściowym między rządami Gomułki i Gierka. „Rodowody” ukształtowały pokolenie kontestatorów lat 70. i 80., przyczyniając się do zjednoczenia wysiłków inteligencji katolickiej oraz działaczy lewicowych. Były także zaczynem, który spowodował powstanie książek: „Polski kształt dialogu” Józefa Tischnera czy „Kościół, lewica, dialog” Adama Michnika.

</doc>
<doc id="2578978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578978" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg pościgowy kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg pościgowy kobiet



</doc>
<doc id="2578979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578979" title="MLKS Czarna Strzała">
MLKS Czarna Strzała

Miejsko-Ludowy Klub Sportowy „Czarna Strzała” – bytomski klub łuczniczy powstały w 2001 roku w wyniku oddzielenia się od GKS „Czarnych” Bytom.
Historia łucznictwa w Bytomiu sięga początku lat 60. XX wieku, gdzie przy TKKF "Orzeł" założono pierwszą sekcję łuczniczą w mieście.
Klub jest członkiem Polskiego Związku Łuczniczego w Warszawie, Śląskiego Okręgowe Związku Łuczniczego w Żywcu oraz wojewódzkiego i krajowego zrzeszenia LZS. Klub "Czarna Strzała" w rocznych rankingach PZŁucz plasuje się od ponad 15 lat w pierwszej dziesiątce klubów łuczniczych w Polsce. W 2011 roku klub został sklasyfikowany na 4 miejscu w rankingu klubów i sekcji łuczniczych według klasyfikacji współzawodnictwa dzieci i młodzieży MSiT zdobytych punktów w kategoriach młodzieżowych, jest to najlepszy wynik w historii klubu.
Osiągnięcia sportowe.
Igrzyska Olimpijskie.
Od początku istnienia "Czarnej Strzały" zawodnicy trzykrotnie startowali podczas Igrzysk Olimpijskich:
Puchary Świata Seniorów, Pucharu Europy Seniorów i Juniorów.
W latach 2001 - 2018 zawodnicy "Czarnej Strzały" reprezentowali kraj podczas:
Baza sportowa.
Łucznicy "Czarnej Strzały" w okresie letnim (kwiecień - październik) trenują na wyremontowanych torach łuczniczych (2010) przy stadionie Polonii Bytom w Bytomiu przy ulicy Piłkarskiej. W sezonie zimowym trenują w wynajmowanych halach sportowych i zaprzyjaźnionych szkołach.
Trenerzy.
Trenerzy pracujący w klubie "Czarna Strzała

</doc>
<doc id="2578984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578984" title="Guriasz (Karpow)">
Guriasz (Karpow)

Guriasz, imię świeckie Grigorij Płatonowicz Karpow (ur. 1814 w Saratowie, zm. 17 marca 1882 w Symferopolu) – rosyjski biskup prawosławny.
Był synem kapłana prawosławnego. W 1836 ukończył seminarium duchowne w Saratowie. Rok później podjął studia w Petersburskiej Akademii Duchownej. W czasie nauki, 12 lipca 1838, złożył wieczyste śluby mnisze, 4 sierpnia został wyświęcony na hierodiakona, zaś 20 listopada 1839 – na hieromnicha. W 1839 ukończył studia z tytułem kandydata nauk teologicznych. W tym samym roku wyjechał do Pekinu jako członek rosyjskiej misji prawosławnej w Chinach. W 1851 otrzymał godność archimandryty i został nadzorcą aleksandrowskiej szkoły duchownej. W 1855 obronił pracę magisterską w dziedzinie teologii. Rok później wrócił do Chin i do 1864 kierował rosyjską misją prawosławną. W czasie pobytu w Chinach nauczył się języka chińskiego, przetłumaczył na ten język Ewangelie, Psałterz i szereg innych ksiąg liturgicznych. Gromadził również materiały poświęcone kulturze chińskiej oraz stosunkom rosyjsko-chińskim. Pragnął po odejściu na emeryturę opracować zebrane notatki i wydać je drukiem, nigdy jednak tego nie uczynił – zmarł będąc biskupem ordynariuszem, zaś po jego śmierci jego materiały zostały zniszczone.
W 1865 został przełożonym Monasteru Simnowskiego. Po roku przeniesiony na stanowisko kapelana cerkwi przy ambasadzie rosyjskiej w Rzymie. 5 lipca 1866 miała miejsce jego chirotonia na biskupa czeboksarskiego, wikariusza eparchii kazańskiej. W roku następnym przeniesiony na katedrę taurydzką i symferopolską. W 1881 otrzymał godność arcybiskupią. Zmarł w roku następnym. Cieszył się ogromnym szacunkiem wiernych swojej eparchii.
W 2008 został ogłoszonym świętym czczonym lokalnie. Decyzję o kanonizacji odczytali w soborze Świętych Piotra i Pawła w Symferopolu metropolita symferopolski i krymski Łazarz oraz arcybiskup krzyworoski i nikopolski Efrem. Relikwie świętego przechowywane są w tej samej świątyni.

</doc>
<doc id="2578993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578993" title="Zajęcie Zaolzia przez Czechosłowację (1919-1920)">
Zajęcie Zaolzia przez Czechosłowację (1919-1920)



</doc>
<doc id="2578996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578996" title="Moedling">
Moedling



</doc>
<doc id="2578997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2578997" title="Bell FM-1 Airacuda">
Bell FM-1 Airacuda

Bell FM-1 Airacuda – amerykański ciężki samolot myśliwski przeznaczony do zwalczania nieprzyjacielskich samolotów bombowych.
Historia.
Geneza.
W drugiej połowie lat 30. XX wieku w Stanach Zjednoczonych pojawiły się konstrukcje samolotów bombowych, zdolnych do dalekodystansowych lotów. Ich rolą miało być atakowanie wrogich okrętów na podejściach do wybrzeży USA. Zwolennikiem takiego użycia lotnictwa był generał William Lendrum Mitchell, który w 1921 roku przeprowadził serię ćwiczeń znanych jako Project B, w którym amerykańskie bombowce armii i marynarki atakowały okręty. Rezultatem prób było zatopienie kilku jednostek, które amerykańska marynarka przejęła od pokonanej Kaiserliche Marine. 
Wierzono i dano tego przykład w początkowym okresie II wojny światowej, kiedy organizowane wyprawy bombowe nad Niemcy pozbawione były myśliwskiej eskorty, że dobrze uzbrojone bombowce będą miały wystarczającą przewagę siły ognia, aby móc samodzielnie przedzierać się przez atakujące je samoloty myśliwskie. Oczywiście podobną taktykę mogły zastosować nieprzyjacielskie samoloty bombowe, chcące zaatakować terytorium Stanów Zjednoczonych. Tym samym narodziła się koncepcja dużego samolotu myśliwskiego, zdolnego do dalekich przelotów, towarzyszącego samolotom bombowym w roli eskorty, jak również zdolnego do atakowania wrogich jednostek na dalekich podejściach do potencjalnych celów nieprzyjaciela. Nie zakładano przy tym, aby taka maszyna musiała walczyć z wrogimi myśliwcami (tym miały zająć się potężnie uzbrojone samoloty bombowe). Jej głównym zdaniem miało być atakowanie maszyn bombowych. Koncepcja ciężkiego samolotu myśliwskiego była dość popularna na świecie w końcu lat 30. XX wieku. Takimi maszynami były De Havilland Mosquito, czy niemiecki „niszczyciel” ("Zerstörer") Messerschmitt Bf 110. 
Projekty podobnych konstrukcji były analizowane również przez United States Army Air Corps (USAAC), a dokładnie USAAC Material Division odpowiedzialny za zaopatrzenie sił powietrznych. Wśród analizowanych projektów była między innymi eskortowa wersja bombowca Martin B-10B. Niestety, dla wszystkich projektów teoretyczne wyliczenia osiągów wskazywały na dość mizerne parametry szybkości i pułapu. Dominował również pogląd, że nowoczesny bombowiec, dzięki swojej szybkości, pułapowi i uzbrojeniu, jest w stanie samodzielnie obronić się przed atakiem samolotów myśliwskich, a zwalczał je będzie nie tylko w powietrzu, ale również na lotniskach, przeprowadzając bombardowania strategiczne, tym samym nie potrzebując żadnej eskorty.
Projekt.
Osobą, która dzięki swojemu uporowi doprowadziła do powstania samolotu był Lawrence Bell, założyciel i właściciel Bell Aircraft Corporation. Zdołał on przekonać do swojej wizji świeżo mianowanego na stanowisko szefa General Headquarters Air Force (dowództwo bojowe USAAC), generała Franka Maxwella Andrewsa. Andrews widział jednak główną rolę nowej maszyny nie w towarzyszeniu jako eskorta bombowcom, ale zwalczaniu nieprzyjacielskich wypraw bombowych na dalekich podejściach do macierzystego terytorium Stanów Zjednoczonych. Tym samym zażądał wzmocnienia uzbrojenia obronnego samolotu. Bell zdawał sobie sprawę, że zwiększy to masę samolotu, a tym samym wpłynie na jego osiągi. Wymagania Andrewsa skomentował dosadnie „"Look, guns in the rear makes about as much sense as putting teeth in the ass of a tiger. You put the teeth in the mouth"” przyrównując potrzebę posiadania tylnego stanowiska strzeleckiego do tego samego, co wsadzanie tygrysowi zębów w tyłek. 
Pomimo rozbieżności pomiędzy Bellem a Andrewsem, 26 sierpnia 1935 roku ukazało się oficjalne zapotrzebowanie X-604 na samolot oznaczony jako XFM-1, gdzie F oznaczało samolot myśliwski ("Fighter"), a M wielomiejscowy ("Multiplace"). Obok Bella do rozgrywki wystartował również Lockheed Corporation. Tak niewielkie zainteresowanie spowodowane było faworyzowaniem projektu Bella przez siły powietrzne. Lockheed przedstawił model XFM-2 (oznaczenie wytwórni Mode 10D), oparty na konstrukcji maszyny Lockheed L-10 Electra. 
Wiosną 1936 roku porównano oba projekty i minimalnie zwycięsko z rywalizacji wyszedł model Bella, co przełożyło się na podpisanie kontraktu 12 marca 1936 roku z siłami powietrznymi na budowę latającego prototypu. Rok później, w połowie lipca, ukończono prototyp samolotu (o numerze 36-351), a 1 września 1937 roku maszyna wzbiła się po raz pierwszy w powietrze. Był to pierwszy samolot wytwórni Bella. 
Firma nie posiadała własnego pilota oblatywacza i za sterami samolotu usiadł oddelegowany w tym celu pilot sił powietrznych, Benjamin Kelsey. Lot trwał 25 minut i nie należał do udanych. W trakcie lotu doszło do wybuchu w lewym silniku i uszkodzenia chłodnicy. Pomimo tego pilot zdołał bezpiecznie wylądować. Po wykonaniu niezbędnych napraw maszyna ponownie wzbiła się w powietrze 24 września, ale i tym razem nie obeszło się bez awarii. Podczas lądowania niezablokowane koło podwozia głównego schowało się do wnęki w gondoli silnikowej. Uszkodzenia nie były znaczne i ponownie naprawiono maszynę. 
Na przełomie 1937 i 1938 roku testy samolotu przeprowadzały siły powietrzne. Ujawniły one niedobór prędkości myśliwca, który zamiast zakładanych 483 km/h na wysokości 7000 metrów, osiągnął jedynie 435 km/h. Pomimo tego w maju 1938 roku USAAC zamówiły 13 egzemplarzy przedseryjnych, oznaczonych jako YFM-1 (o numerach od 38-486 do 38-498). W porównaniu z wersją prototypową maszyny posiadały już przewidziane uzbrojenie, zlikwidowano owiewki znajdujące się na prototypie po obu stronach kadłuba za krawędzią spływu skrzydła. Zmodernizowano górną wieżyczkę strzelecką, wpuszczając ją w kadłub. W celu otwarcia z niej ognia, strzelec musiał ręcznie wysunąć ją znad kadłuba. Zastosowano turbosprężarki General Electric B-6, przeniesione pod silniki, którymi były zmodernizowane Allison V-1710-23. 
Poprawa aerodynamicznej sylwetki nie zrekompensowała masy dodanego uzbrojenia i prędkość samolotu nadal pozostawała na tym samym poziomie. Pierwszy z zamówionych samolotów przekazano USAAC w lutym 1940 roku, a ostatni w październiku tego samego roku. Maszyny różniły się między sobą. Na czwartym i piątym egzemplarzu zainstalowano silniki Allison V-1710-41 bez turbosprężarek. W ostatnich trzech maszynach zmodyfikowano podwozie, zastępując tylne podparcie kołem przednim, a podwozie główne chowało się na boki w kierunku kadłuba do wnęki w centropłacie, tym samym będąc całkowicie schowanym podczas lotu. 
Z trzynastu zamówionych egzemplarzy siły powietrzne otrzymały dwanaście sztuk. Jedna z maszyn (38-492), jeszcze przed dostarczeniem USAAC uległa katastrofie. Przejęte maszyny lotnictwo testowało do 1942 roku. Stało się jednak jasne, że ani III Rzesza, ani Japonia nie dysponują i w najbliższym czasie nie będą dysponować bombowcami mogącymi zagrozić kontynentalnej części Stanów Zjednoczonych, tym samym samoloty Bella nie miały dla siebie przeciwników. Samoloty nie cieszyły się również uznaniem latających na nich pilotów i cały program został anulowany.
Konstrukcja.
Bell Airacuda był całkowicie metalowym, pięcioosobowym, wolnonośnym średniopłatem napędzanym dwoma silnikami rzędowymi (Allison V-1710-13 z turbosprężarką F-10 firmy General Electric na prototypie i Allison V-1710-23 z turbosprężarką General Electric B-6 w samolotach przedseryjnych) umieszczonymi w gondolach silnikowych po obu stronach kadłuba. Silniki znajdowały się w tylnej części gondoli i napędzały trójłopatowe śmigła pchające, w przedniej części gondoli znajdowało się stanowisko strzeleckie. Kadłub o konstrukcji półskorupowej i eliptycznym przekroju. Usterzenie klasyczne. Skrzydła proste o trapezowym obrysie, centropłat bez wzniosu, końcówki skrzydeł od gondoli silnikowych do końca ze wzniosem. W skrzydle umieszczono integralne zbiorniki z paliwem. Podwozie chowane, trójzespołowe z tylnym podparciem. Podwozie główne, chowane pneumatycznie, niecałkowicie do wnęk w gondolach silnikowych. Podczas lotu wystawała z nich część koła podwozia. Podobnie kółko ogonowe, chowane niecałkowicie do wnęki w kadłubie. W zamierzeniu konstruktorów miało to ułatwić lądowanie awaryjne. W trzech samolotach przedseryjnych zmodyfikowano podwozie, zastępując tylne podparcie przednią golenią chowaną do wnęki w kadłubie. Podwozie główne chowało się na boki do wnęk w skrzydłach i było całkowicie zakryte. Samolot wyposażony był w pomocniczą jednostkę napędową w postaci silnika tłokowego, napędzającego elektryczne pompy dostarczające paliwo do silników oraz generator prądu zmiennego. Awaria jednostki praktycznie uniemożliwiała dalszy lot.
Uzbrojenie.
W przedniej części gondoli silnikowych swoje stanowiska zajmowali strzelcy obsługujący działka Madsen T-9 kalibru 37 mm. Każde z nich posiadało zapas 110 sztuk amunicji. Działka sterowane były przez dowódcę załogi samolotu, a rolą strzelców było jedynie ich ładowanie po oddaniu pięcionabojowej serii oraz obserwacja. W tylnej części kadłuba swoje stanowisko posiadał strzelec obsługujący wieżyczkę strzelecką uzbrojoną w pojedynczy karabin maszynowy kalibru 7,62 mm, dwa karabiny kalibru 12,7 mm, wysuwane z bocznych otworów w kadłubie i jeden karabin kalibru 7,62 mm w dolnej gondoli strzeleckiej. Maszyna mogła przenosić również 272 kg bomb w komorze umieszczonej w kadłubie.

</doc>
<doc id="2579000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579000" title="Aeroport (stacja metra)">
Aeroport (stacja metra)

Aeroport () – stacja moskiewskiego metra linii Zamoskworieckiej (kod 037) położona w północnym okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Choroszowskij. Nazwa pochodzi od pobliskiego lotniska Chodynka. Wyjścia prowadzą na Leningradskij Prospekt.
Historia.
Lotnisko Chodynka powstało w 1910 roku i po przyłączeniu jego do Moskwy, od początku lat 30. planowano połączenie metrem z centrum miasta. Stacja powstała w drugim etapie budowy metra na odcinku Sokoł - Teatralnaja. Podczas wojny służyła za schron przeciwlotniczy. Architekt Julian Ostrowskij (Юлиан Островский) wzorował na stacji projekt bunkra Stalina w Samarze.
Konstrukcja i wystrój.
Jednopoziomowa, jednonawowa stacja z jednym peronem. Była drugą stacją o takiej konstrukcji w systemie metra i pierwsza zbudowana metodą otwartych wykopów. Motywem przewodnim wystroju, wykonanego w stylu sowieckiego art déco, jest awiacja. Strop zbudowany jest z betonowych żeber. Lampy i ściany nad torami obłożono brązowym marmurem i wapieniem. Podłogi pokryto szarym granitem. W ścianach znajdują się żeliwne kratki wentylacji w kształcie rombów. Elementy wystroju zmieniały się kilka razy na przestrzeni czasu (np. asfaltowe pokrycie peronów).

</doc>
<doc id="2579005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579005" title="Macaracas">
Macaracas

Macaracas – miasto w południowej Panamie, położone na półwyspie Azuero w prowincji Los Santos. Liczba mieszkańców: 2 890 (2010). Stolica dystryktu Macaracas.
Macaracas położone jest 32 km na południe od Drogi Panamerykańskiej. Według lokalnej legendy nazwa miasta pochodzi od imienia wodza lokalnego plemienia. "Ma-Kä-Raka" w języku indian Ngobe, znaczy "Twoje imię mi się nie podoba". Gospodarka miasta opiera się na rolnictwie, hodowli i drobnym handlu. Festiwale organizowane są w mieście z okazji święta Trzech Króli (6 stycznia), patrona miasta Św. Jana Chrzciciela (24 czerwca) i Św. Róży z Limy (30 sierpnia).

</doc>
<doc id="2579008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579008" title="Turak kameruński">
Turak kameruński

Turak kameruński ("Tauraco bannermani") – gatunek ptaka z rodziny turakowatych (Musophagidae) występującego w Kamerunie, gdzie jest endemitem. Zagrożony wyginięciem. Charakterystyczne dla tego i kilku spokrewnionych z nim gatunków jest występowanie w piórach unikatowych barwników: zielonej turakowerdyny i czerwonej turacyny, niespotykanych u prawie żadnych innych zwierząt.
Odkrycie, występowanie, zagrożenie.
Jest to najpóźniej odkryty gatunek turaka, opisany dopiero w roku 1923 przez George’a Latimera Batesa. Występuje na bardzo ograniczonym obszarze zachodniego Kamerunu, gdzie zasięg jego występowania ma wyraźnie reliktowy charakter i obejmuje wyżynne i górskie partie Zachodniego Płaskowyżu, który jest częścią tzw. Pasma Kameruńskiego. Żyzne gleby, jakie występują w tym rejonie, spowodowały wykarczowanie lasów subtropikalnych pod pola uprawne, co zniszczyło naturalne siedliska turaka kameruńskiego. Obecnie ptak ten występuje tylko w wyższych partiach płaskowyżu: od 1700 do 2950 m n.p.m. (Góry Bamenda-Banso), gdzie ze względu na naturalne bariery ocalał gęsty, wilgotny las subtropikalny. Niemniej obszar występowania tego turaka jest niewielki, a postępująca degradacja jego naturalnego środowiska stawia pod znakiem zapytania przetrwanie gatunku. Zagrożenie powiększa fakt, że naturalne stanowiska leśne turaka są rozdzielane otwartymi przestrzeniami, które ptak ten niechętnie pokonuje. Szacunkowa wielkość populacji wynosi od 2,5 do 10 tys. osobników.
Opis gatunku.
Upierzeniem przypomina bardzo turaka angolskiego, z którym jest łączony w jeden nadgatunek.
W barwie piór, podobnie jak u większości gatunków z rodzaju "Tauraco", przeważają barwy zielona i niebieska, choć u turaka kameruńskiego ta pierwsza zdecydowanie dominuje. Jasnozielona szyja, pierś i grzbiet przechodzą w ciemniejsze, metalicznie zielone pióra pokrywowe na skrzydłach i dopiero na końcu ciała, głównie na ogonie, znajdują się pióra niebieskie. Lotki czerwone, widoczne dobrze dopiero podczas lotu. Głowę zdobi czerwony czub, jednak w odróżnieniu od turaka angolskiego nie wieńczy go biała krawędź. Białe „policzki” wokół oczu są mniejsze niż u pokrewnego gatunku z Angoli. Najbardziej charakterystyczną cechą tego turaka jest jego dwukolorowy dziób: na górze czerwony, w środku i od dołu żółty. Wydaje odgłosy podobne do turaka zielonoczubego (donośne „kou-kou-kou”), jednak o wyższym tonie i z charakterystyczną pauzą między pierwszą a kolejnymi sylabami „pieśni”.
Długość ciała: 40–45 cm (wraz z długim ogonem). Masa ciała: 200–250 g.
Preferuje tylko gęste i wilgotne, górskie lasy subtropikalne. Najlepiej czuje się w lasach pierwotnych, nieprzekształconych przez człowieka, jakkolwiek jest w stanie się utrzymać w lasach wykorzystanych gospodarczo tak długo, jak długo znajduje tam stare, wysokie drzewa owocujące, które dostarczają mu pożywienia.
Podstawą diety są owoce.
Lęgi w naturze są wciąż słabo poznane.

</doc>
<doc id="2579011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579011" title="Tauraco bannermani">
Tauraco bannermani



</doc>
<doc id="2579015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579015" title="Techniki wspomaganego rozrodu">
Techniki wspomaganego rozrodu

Techniki wspomaganego rozrodu (, ART) – grupa różnorodnych metod mających na celu uzyskanie ciąży z pominięciem jednego lub kilku etapów naturalnego poczęcia: wytrysku nasienia w pochwie, kapacytacji i transportu plemników przez kanał szyjki, jamę macicy, światło jajowodów do jamy otrzewnej, dojrzewania komórki jajowej, jajeczkowania, przechodzenia plemników przez osłonkę przejrzystą, zaplemnienia, transferu komórki jajowej lub blastocysty do jajowodu lub jamy macicy.
Za pomocą ART pomaga się parom, u których niepłodność występuje po stronie żeńskiej jak i męskiej. ART stosuje się, gdy inne metody leczenia (np. farmakologiczne) nie przyniosły rezultatu lub w przypadku chorób genetycznych albo zakaźnych (np. AIDS).
Pierwszym etapem większości technik ART jest uzyskanie odpowiedniej liczby komórek jajowych i plemników. W związku z tym kobieta na początku terapii przyjmuje leki hormonalne, które stymulują jajniki do wzrostu większej liczby pęcherzyków jajnikowych. Następnie wykonuje się laparoskopię lub punkcję sklepienia pochwy i pobiera płyn pęcherzykowy, następnie izoluje się dojrzałe komórki jajowe.
Męskie nasienie uzyskuje się drogą masturbacji lub aspiracji z najądrza, lub jądra. Przed pobraniem materiału należy zachować 2–3 dniową abstynencję seksualną. Kolejne etapy leczenia uzależnione są od zastosowanej metody ART.
Zagrożenia.
Główne zagrożenia związane z ART to:

</doc>
<doc id="2579026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579026" title="Cet mac Magach">
Cet mac Magach

Cet mac Magach – legendarny irlandzki wojownik Connachtu, postać występująca w cyklu ulsterskim, syn druida Cathbada i jego żony o imieniu Maga, córki Aengusa Oga z Clanna Dedad. Ojciec Sanba Sithchenna, króla Connachtu.
Cet rywalizował z Conallem Cernachem, wojownikiem ulsterskim. Kilka mitów informują, że był bratem matki Conalla, robiąc go wujem Conalla. W czasie świąt w domu Maca Dá Thó, szpitalnika Leinsteru, wojownicy Connachtu i Ulsteru współzawodniczyli o zwycięstwo poprzez wychwalanie swych czynów. Cet zawstydził wszystkich przybyszy przez przypomienie, jak im pomagał w walce. W tym czasie przybył Conall Cernach. Ten swym wychwalaniem przewyższył Ceta. Cet przyznał się do porażki, ale stwierdził, że gdyby jego brat Anluan był obecny, jego bohaterskie czyny przewyższyłyby Conalla. Ten odpowiedział przez podrzucanie mu świeżo odciętej głowy Anluana.
Cet przyczynił się do śmierci Conchobara III mac Nessa, króla Ulsteru. On bowiem ukradł zwapniały mózg Mesgegry, króla Leinsteru, który Conall Cernach wziął jak trofeum po bitwie. Następnie wystrzelił z procy, osadzając to w głowie Conchobara. Lekarze nie mogli usunąć tego. Więc zaszyli ranę oraz powiedzieli mu, że utrzyma się przy życiu, jeżeli nie będzie się ekscytował lub przemęczał. Siedem spokojnych lat minęło, gdy Conchobar dowiedział się o śmierci Chrystusa. Wówczas wpadł we wściekłość, a jego mózg rozsadził jego głowę doprowadzajac do śmierci.
Cet najechał na Ulster jednego zimowego dnia, zabijając dwudziestu siedmiu ludzi i biorąc ich odcięte głowy. W tym czasie padał śnieg, dzięki czemu Conall Cernach mógł iść za jego śladem. Ten dogonił go, ale był niechętny, by stanąć do walki. Wówczas jego woźnica zbeształ go za tchórzostwo. Wojownicy spotkali się przy brodzie, gdzie Conall zabił Ceta w zawziętej walce.

</doc>
<doc id="2579029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579029" title="RK Petrovice">
RK Petrovice

RK Petrovice – dawny czechosłowacki, a obecnie czeski klub rugby z siedzibą w praskiej dzielnicy Petrovice. Męska drużyna obecnie występuje w czeskiej I lidze.
Historia.
Protoplaści klubu – zespoły Radostně vpřed oraz HC Blesk – zostały założone w 1944 roku i już rok później połączyły się tworząc I. ČLTK. Tuż po wojnie drużyna rozgrywała spotkania z brytyjskimi żołnierzami, w latach 1959–1969 uczestniczyła w rozgrywkach czechosłowackiej I ligi. Następnie występowała w drugiej klasie rozgrywkowej, choć w niektórych sezonach wycofywała się z rozgrywek z powodu braku własnego stadionu. W tym czasie drużyna rozgrywała swe mecze w praskich dzielnicach Troja, Libuš, Čakovice, Stodůlky, Lhotka i Nebušice, aż w 1980 roku Ota Koděra odkrył nieużywane boisko piłkarskie w dzielnicy Petrovice, które wspólnym wysiłkiem członków klubu udało się przystosować do warunków rugby. Sekcja żeńska powstała w klubie na początku roku 2007.

</doc>
<doc id="2579031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579031" title="Fergus I mac Leite">
Fergus I mac Leite

Fergus I mac Leite – legendarny król Ulaidu z dynastii Milezjan (linia Ira, syna Mileda) w latach 26-14 p.n.e. Syn Leite’a (Leide’a), syna Rudraige’a I Mora („Wielkiego”) mac Sithrige, króla Ulaidu i zwierzchniego króla Irlandii.
Według „Laud Misc. 610”, średniowiecznego źródła z XV w., Fergus panował dwanaście lat nad Ulaidem z Emain Macha, notując na jego temat: "Ferg[u]s m[a]c Lette m[eic] Rudr[aig]e .xii. blī[adn]a" (fol. 107 a 36). Podano tutaj małymi literami rzymską cyfrę XII, oznaczającą dwanaście lat panowania. Objął tron po śmierci brata stryjecznego i arcykróla Fachtny Fathacha („Rozważnego”), który zginął z ręki Eochaida Feidlecha („Solidnego”) w bitwie pod Leitir Ruad w Corann (Connacht). Ten zajął tylko zwierzchni tron irlandzki.
Według sagi „Fergus mac Léti” miał spotkać wodne duszki nazywane "lúchorpáin" („małe ciała”); stworzenia próbują pociągnąć go do morza podczas jego snu. Jednak zimna woda zbudziła go, po czym schwytał je. W zamian za wolność istoty przyznały mu trzy życzenia. Jednym z nich była zdolność oddychania pod wodą. Tę zdolność mógł korzystać w jeziorze Rudraige’a (Zatoka Dundrum) w Ulaidzie. Pewnego razu postanowił popływać w tym jeziorze, gdzie spotkał węża morskiego Muirdrisa. Z tego powodu jego twarz była skrzywiona. Woźnica kazał mu tu zostać, a sam poszedł do stolicy Emain Macha, by omówić to wydarzenie. Bowiem zeszpecenie dyskwalifikowałoby go, jako króla. Mieszkańcy Ulaidu postanowili nie pozbawiać go władzy. Następnie zakazali pokazywania luster w jego obecności, tak by Fergus nigdy nie mógł zobaczyć swej deformacji. Siedem lat później, gdy chłostał służącą, otrzymał od niej prawdę o sobie. Fergus wrócił do jeziora Rudraige’a w poszukiwaniu węża morskiego. Doszło między nimi do walki, z której zwycięsko wyszedł Fergus, mając w ręku głowę Muirdrisa. Do mieszkańców Ulaidu powiedział „jestem ocalony”. Po czym Fergus zatonął martwy i przez cały miesiąc jezioro pozostało czerwone od krwi. Po jego śmierci tron Ulaidu objął brat stryjeczny, Fergus II mac Roich.

</doc>
<doc id="2579033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579033" title="J Sainsbury">
J Sainsbury



</doc>
<doc id="2579037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579037" title="Przygody Joanny">
Przygody Joanny

Przygody Joanny – polski film obyczajowy z 1994 roku w reżyserii Anny Sokołowskiej. Oparty na książce pod tym samym tytułem Jadwigi Korczakowskiej z 1967.
Opis fabuły.
Mała Ania marzy, by na gwiazdkę dostać lalkę Joannę, którą zobaczyła na sklepowej wystawie. Niestety, wkrótce kupuje ją młody mężczyzna i wywozi w nieznanym kierunku żółtym samochodem. Dziewczynka popada w przygnębienie. Nic nie jest w stanie jej rozweselić. Tymczasem właściciel Joanny gubi ją. Lalka rozpoczyna tułaczy żywot.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579044" title="Fergus II mac Roich">
Fergus II mac Roich

Fergus II mac Roich lub Fergus II Mor („Wielki“) – legendarny król Ulaidu z dynastii Milezjan (linia Ira, syna Mileda) w latach 14-11 p.n.e. Syn Roich i Rossy Ruada („Czerwonego“), syna Rudraige’a I Mora („Wielkiego”) mac Sithrige, króla Ulaidu i zwierzchniego króla Irlandii. 
Fergus był jedną z głównych postaci cyklu ulsterskiego. Według „Laud Misc. 610”, piętnastowiecznego źródła, panował trzy lata nad Ulaidem, notując na jego temat: "Ferg[u]s m[a]c Rosa m[eic] Rudr[aig]e .iii. blī[adn]a" (fol. 107 a 37). Zapisano tutaj małymi literami rzymską cyfrę III, oznaczającą trzy lata panowania. Objął tron po śmierci brata stryjecznego Fergusa I mac Leite. Został pozbawiony tronu przez podstęp Conchobara mac Nessa, syna jego brata stryjecznego, Cathbada. Został zmuszony do opuszczenia Ulaidu za poparcie synów Uisliu. Stał się sprzymierzeńcem i ukochanym królowej Medb z Connachtu, byłej żony oraz wroga Conchobara. Dołączył do jej wyprawy przeciw Ulaidowi opisanej w "Táin Bó Cúailnge". Imię "Fergus"' (późniejszy irlandzki: "Fearghus") oznacza „siła mężczyzny” lub „męskość”. Fergus został opisany, jako będącego ogromnych rozmiarów oraz seksualnej potęgi. Występuje także w opowieści "Táin Bó Flidhais". Pewnego razu, po czternastu latach życia na wygnaniu, Fergus był widziany z Medb przez jej męża Oiliolla (Aililla). Ten wybuchnął zazdrością, następnie rozkazał swemu dworzaninowi zabić go. Ten rzucił włócznią w Fergusa, trafiając go w klatkę piersiową. Fergus wydostał się z wody i oderwał włócznię. Następnie zabił ogara Aililla, po czym zmarł. Został pogrzebany w Magh Aoi. „Kamień przeznaczenia”, stojący na wzgórzu Tara, jest również nazywany fallusem Fergusa. Jest bohaterem dwóch utworów Williama Butlera Yeats’a, wielkiego irlandzkiego poety.
Potomstwo.
Fergus miał z kochanką Medb, żoną króla Connachtu Oiliolla I Mora („Wielkiego”), trzech synów:
Posiadał także jedenastu innych synów:

</doc>
<doc id="2579067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579067" title="Ottokar Zahalka">
Ottokar Zahalka



</doc>
<doc id="2579081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579081" title="Pracownia Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego">
Pracownia Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego

Pracownia Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego Sp. z o.o. – największy wydawca testów psychologicznych w Polsce, działający z ramienia Polskiego Towarzystwa Psychologicznego. Pracownia Testów Psychologicznych publikuje narzędzia polskich i zagranicznych autorów, a także książki dotyczące diagnozy i innych praktycznych zastosowań psychologii w obszarach edukacji, zdrowia oraz pracy i organizacji.
Historia.
W latach siedemdziesiątych ubiegłego wieku Polskie Towarzystwo Psychologiczne i Wydział Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego podjęły wspólną inicjatywę stworzenia placówki opracowującej i rozpowszechniającej testy psychologiczne. Inicjatywa ta znalazła opiekunów w osobach prof. Marii Żebrowskiej – Przewodniczącej Polskiego Towarzystwa Psychologicznego oraz prof. Tadeusza Tomaszewskiego – Dyrektora Instytutu Psychologii UW.
Powstanie placówki stało się możliwe dzięki umowie podpisanej w roku 1975 przez Polskie Towarzystwo Psychologiczne i Wydział Psychologii UW, a przede wszystkim dzięki donacji, na którą składały się m.in. pokaźne zbiory biblioteczne. Donatorem był prof. Bohdan Zawadzki – psycholog działający przez wiele lat w Stanach Zjednoczonych. W ten sposób powstało Laboratorium Technik Diagnostycznych im. Bohdana Zawadzkiego. Celem tej placówki było prowadzenie działalności naukowej, szkoleniowej i wydawniczej, z której mieli korzystać zarówno studenci psychologii jak pracownicy poradni psychologiczno-pedagogicznych. Kierownikami Laboratorium zostali kolejno mgr Włodzimierz Grodzicki i mgr Ewa Oleszkiewicz. Od roku 1981 Laboratorium było kierowane przez dr Teresę Szustrową, a w skład zespołu tej placówki wchodziły: dr Anna Ciechanowicz, mgr Joanna Filipczuk, dr Aleksandra Jaworowska. Przy Laboratorium działała Komisja Ekspertów, do której należeli profesorowie: Maria Manturzewska, Janusz Kostrzewski, Jerzy Brzeziński, Jacek Paluchowski, Elżbieta Hornowska. Laboratorium skupiło się przede wszystkim na realizacji zadania najważniejszego dla środowiska polskich psychologów, a mianowicie rozpoczęło prace nad adaptacją i normalizacją testów uznanych przez Komisję Ekspertów za wchodzące w skład kanonu narzędzi diagnostycznych. W okresie od 1981 roku do 1990, mimo trudności wynikających z nieuregulowanych jeszcze wówczas warunków politycznych i gospodarczych, psychologowie-praktycy zaczęli mieć dostęp do licencjonowanych, znormalizowanych, poprawnie przygotowanych pod względem edytorskim testów autorów polskich i zagranicznych oraz do literatury z zakresu psychometrii. Wśród pierwszych wydanych na polskim rynku narzędzi znalazły się: Testy Matryc Ravena, Kwestionariusz osobowości Eysencka EPQ-R, Inwentarz Stanu i Cechy Lęku, Skala Inteligencji Wechslera dla Dzieci WISC-R i Skala Dojrzałości Umysłowej Columbia.
W roku 1990 umowa, na podstawie której działało Laboratorium, została rozwiązana. Powstały wówczas dwie niezależne placówki: Pracownia Testów Psychologicznych – samodzielna pod względem finansowym i merytorycznym, wydzielona jednostka Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, która stała się największym wydawcą testów w Polsce, oraz Laboratorium Technik Diagnostycznych Wydziału Psychologii UW, którego zadaniem miało być przede wszystkim wspomaganie dydaktyki uniwersyteckiej.
W latach 1990-2006 Pracownia Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego kierowana była kolejno przez dr Teresę Szustrową i dr Annę Ciechanowicz. Merytoryczny zespół Pracowni Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego stopniowo powiększał się. W 2006 roku w jego skład wchodziły: dr Aleksandra Jaworowska (w Pracowni – od początku jej istnienia), prof. Anna Matczak (w Pracowni od 1996 roku), mgr Joanna Stańczak (w Pracowni – od 1990 roku), mgr Diana Fecenec (w Pracowni – od 1995 roku) i mgr Ewa Zalewska (w Pracowni – od 2004 roku). Zorganizowana została kierowana przez mgr Joannę Filipczuk księgarnia prowadząca sprzedaż testów i książek psychologicznych.
Pracownia dokonała w tym czasie adaptacji i normalizacji wielu testów autorów polskich i zagranicznych. Wydała testy, które w latach poprzedzających działalność Pracowni były oczekiwane przez praktyków; w ofercie Pracowni znalazły się Skale Inteligencji Wechslera (WAIS-R, WISC-R), wszystkie Testy Matryc Ravena, testy zdolności ogólnych dla dzieci, młodzieży i dorosłych, kwestionariusze do badania osobowości i temperamentu, narzędzia przygotowane z myślą o poradnictwie zawodowym i selekcji pracowników. Opublikowane zostały programy reedukacyjne dla dzieci mających trudności w nauce czytania i pisania, a także programy do diagnozy i terapii zaburzeń spowodowanych uszkodzeniami centralnego układu nerwowego. Pracownia publikowała też książki dotyczące technik diagnozy, a także różnych problemów i kierunków terapii psychologicznej. Obok działalności badawczej i wydawniczej Pracownia prowadziła też cenione przez praktyków szkolenia dotyczące stosowania i interpretacji wybranych testów. Księgarnia zorganizowana i prowadzona przez Pracownię stała się bardzo ważnym i cennym elementem w życiu środowiska. Odbiorcami narzędzi diagnozy psychologicznej przygotowywanych przez Pracownię były poradnie psychologiczno-pedagogiczne, uniwersytety, placówki służby zdrowia, wojsko, policja, banki, urzędy państwowe, organizacje pozarządowe oraz rosnąca z każdym rokiem grupa psychologów pracujących samodzielnie i rozwijających własne, prywatne miejsca pracy. Pracownia osiągała z prowadzonej działalności dochody pozwalające na finansowanie kolejnych programów badawczych. Wspomagała także działalność statutową Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, na którą corocznie przeznaczane było 15% z zysku Pracowni.
W roku 2006 Zarząd Główny Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, mającego od listopada 2005 roku status organizacji pożytku publicznego, podjął decyzję o przekształceniu Pracowni Testów Psychologicznych w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, w której jedynym wspólnikiem jest Polskie Towarzystwo Psychologiczne. Spółka o nazwie „Pracownia Testów Psychologicznych” sp. z o.o. została zarejestrowana we wrześniu 2006. Przejęła ona działalność merytoryczną, wydawniczą i popularyzatorską, a także majątek poprzedniczki. W nowej firmie znaleźli się też wszyscy dotychczasowi pracownicy poprzedniej placówki. Prezesem Spółki została dr Aleksandra Jaworowska. Od 2008 roku spółce przywrócono poprzednią nazwę – Pracownia Testów Psychologicznych Polskiego Towarzystwa Psychologicznego sp. z o.o. – i pod tą nazwą funkcjonuje ona do dnia dzisiejszego.
Działalność bieżąca.
Obecnie Pracownia zatrudnia 20 osób, które prowadzą działalność badawczą, wydawniczą, szkoleniową oraz handlową. W księgarni Symptomy odbywa się sprzedaż stacjonarna oraz wysyłkowa testów i książek psychologicznych. Aktualnie katalog Pracowni obejmuje już ponad 150 metod już wydanych oraz kilkanaście nowych testów w zapowiedziach. Oferta księgarni Symptomy to także ponad 20 tys. tytułów książek dla psychologów, pedagogów, specjalistów ds zarządzania oraz książek dla dzieci.
Dział Merytoryczny Pracowni Testów prowadzi prace naukowo – badawcze związane z adaptacją, normalizacją i tworzeniem nowych testów oraz działalność szkoleniową w zakresie stosowania testów psychologicznych. Pracownia współpracuje z zagranicznymi partnerami – największymi wydawcami testów psychologicznych na świecie. Najważniejsi z nich to: Pearson Assessment, Psychological Assessment Resources (PAR), Stoelting, Hogrefe, Mind Garden, Inc. (MGI), Consulting Psychologists Press (CPP), Minnesota University Press i Harvard University Press. Przedstawiciele Działu Merytorycznego biorą aktywny udział w międzynarodowych konferencjach i grupach roboczych międzynarodowych organizacji, stawiających sobie podobne cele, takich jak m.in. EFPA (European Fedaration of Psychologists’ Assocciation).
Wybrane testy wydane przez Pracownię.
W ciągu 20 lat swojego istnienia Pracownia Testów Psychologicznych wydała wiele narzędzi diagnostycznych, będących zarówno polskimi adaptacjami narzędzi zagranicznych, jak i własnego autorstwa. Do najważniejszych należą:

</doc>
<doc id="2579090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579090" title="Ciosy (film)">
Ciosy (film)

Ciosy – polski dramat filmowy z 1980 roku w reżyserii Gerarda Zalewskiego. Zdjęcia do filmu powstały w Iłży.
Opis fabuły.
Wiktor Wiarecki (Jerzy Bińczycki) jest drugorzędnym pisarzem. Nie wiedzie się mu również w życiu osobistym: małżeństwo Wiktora jest w kryzysie, dorosły syn nie chce mieć nic wspólnego z ojcem. Punktem zwrotnym jest śmierć przyjaciela Wiareckiego, wybitnego pisarza Stefana Przewłockiego. Wdowa po literacie przekazuje Wiktorowi materiały do ostatniej powieści zmarłego.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579099" title="National Ski Jumping Centre">
National Ski Jumping Centre



</doc>
<doc id="2579100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579100" title="Kościół św. Cyryla i Metodego w Pradze">
Kościół św. Cyryla i Metodego w Pradze



</doc>
<doc id="2579101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579101" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów 2012">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów 2012



</doc>
<doc id="2579102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579102" title="Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata Juniorów 2012">
Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata Juniorów 2012



</doc>
<doc id="2579107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579107" title="Domino’s Pizza">
Domino’s Pizza

Domino’s Pizza, Inc. – amerykańska sieć pizzerii działająca na rynku międzynarodowym. Spółka powstała w 1960 roku, a jej siedziba mieści się w Ann Arbor, w stanie Michigan. Podstawowym produktem oferowanym przez Domino’s Pizza są pizze, choć w ofercie znajdują się także inne dania, przystawki oraz desery. Działalność przedsiębiorstwa obejmuje dostawę zamówień do klienta.
Domino’s Pizza jest największą pod względem wielkości sprzedaży siecią pizzerii w Stanach Zjednoczonych, pobijając uprzednio dominujące Pizza Hut. W 2012 roku sieć liczyła ponad 9000 obiektów gastronomicznych, z czego ponad 3000 poza granicami tego kraju. Spółka jest notowana na giełdzie NYSE (symbol akcji: DPZ).
Sieć obecnie posiada około sześćdziesięciu punktów w Polsce. Dodatkowo, w grudniu 2020 właściciel polskich punktów sieci przejął około sześćdziesięciu kolejnych punktów - marki Pizza Dominium. Obecnie przejęte restauracje identyfikują się nazwą "Dominium by Domino’s".

</doc>
<doc id="2579108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579108" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2007">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2007

38. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 30 czerwca i 1 lipca 2007 na stadionie „na Lesní” w Trzyńcu.

</doc>
<doc id="2579115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579115" title="Kościół św. Piotra i Pawła w Mielniku">
Kościół św. Piotra i Pawła w Mielniku



</doc>
<doc id="2579118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579118" title="Ogrodzone pole ze wschodzącym słońcem">
Ogrodzone pole ze wschodzącym słońcem

Ogrodzone pole ze wschodzącym słońcem (hol. "Ommuurd veld met jong koren en opgaande zon", ang. "Enclosed Field with Rising Sun") to obraz olejny (nr kat.: F 737, JH 1862) namalowany przez Vincenta van Gogha w grudniu 1889 podczas jego pobytu w miejscowości Saint-Rémy. Obraz znajduje się w zbiorach prywatnych.
Historia i opis.
Vincent van Gogh po przybyciu do szpitala psychiatrycznego Saint-Paul-de Musole w Saint-Rémy niemal od razu przystąpił do malowania. Po kilku dniach poczuł się zirytowany wychodzeniem na zewnątrz. Skupił się na widoku, jaki rozpościerał się z jego celi. Artysta mógł wybrać nie tylko motyw, ale też dowolny punkt obserwacyjny i porę dnia – malował rano i wieczorem, podczas pogody i niepogody. Wśród wielu tematów jego płócien znalazło się ogrodzone pole uprawne za szpitalem. Z listu do brata Theo wynika, że obraz "Ogrodzone pole ze wschodzącym słońcem" zaczął malować już w listopadzie 1889. Obraz miał być, razem z sześcioma innymi, przeznaczony na wystawę Les XX. Opis obrazu zawarł w liście do Émile’a Bernarda, napisanym kilka dni później:
Z listu do brata, napisanego 19 grudnia wynika, że obraz został ukończony i wysłany dzień wcześniej na wystawę Les XX.
Analiza.
Na pierwszy rzut oka obraz "Ogrodzone pole ze wschodzącym słońcem" wygląda jak jeszcze jedna wariacja na temat ogrodzonego pola za szpitalem św. Pawła. Płótno jest pełne śmiałych pociągnięć pędzlem, które łączą pola na pierwszym planie ze wzgórzami i niebem na horyzoncie tworząc w ten sposób jedność. Ale w tej jedności tkwi pewien paradoks – artysta zastosował tu dwa punkty zbiegu linii perspektywy, przyciągające wzrok widza w głąb obrazu. Jeden z nich powstał na przecięciu się linii prowadzących do krzewów i wiejskich chałup po lewej stronie, drugi zaś wyznacza słońce i koncentryczne okręgi wokół niego. Widoczne jest tu przeciwstawienie obu perspektyw. Pierwsza z nich to konwencjonalna perspektywa centralna, która była stosowana od czasów renesansu, a wyznaczał ją punkt zbiegu znajdujący się na horyzoncie. Druga perspektywa, wprowadzona tu przez van Gogha, to bardziej sugestywny efekt tulejowy, wciągający przestrzeń w nieznane głębiny. Poprzez te dwa punkty zbiegu perspektywy artysta wyraził też określoną symbolikę: krzewy oznaczają tu znajomy, zielony świat, codzienną swojskość zaś słońce – błyszcząca i tajemnicza aureola niebios, promieniująca nieskończoność.

</doc>
<doc id="2579120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579120" title="Lista postaci serii Magical Girl Lyrical Nanoha">
Lista postaci serii Magical Girl Lyrical Nanoha

Poniżej znajduje się lista postaci z anime "Magical Girl Lyrical Nanoha".
"Magical Girl Lyrical Nanoha".
Time-Space Administration Bureau.
, powszechnieznane pod skrótem TSAB lub , jest międzywymiarowym bytem sił bezpieczeństwa utworzonym wspólnie przez związek kilku światów, w tym Mid-Childa, gdzie ma swoją bazę. Oni również monitorują kulturalny wzrost i zapewniają pomoc w przypadku katastrof każdemu ze światów, zwłaszcza gdy chodzi o magię i Lost Logia.
"Magical Girl Lyrical Nanoha A’s".
W serii "A’s" występuje większość postaci z prequelu, wprowadzone zostaje również kilka nowych bohaterów, z Hayate Yagami na czele.
Wolkenritter.
 to trzej rycerze i ich chowaniec pochodzący ze starożytnego świata Belka związani dawniej z Księgą Ciemności. Wolkenritter posługują się w walce mówiącymi po niemiecku.
Time-Space Administration Bureau.
 i 
"Magical Girl Lyrical Nanoha StrikerS".
W serii "StrikerS" występują też postacie z poprzednich serii.
Mobile Section 6/Riot Force 6.
Forward Unit.
Nanoha, Fate, Vita i Signum służą jako część jednostek Forward w (ich znaki wywoławcze to odpowiednio: StarS 1, Lightning 1, StarS 2 oraz Lightning 2).
Long Arch.
Hayate jest dowódcą sekcji administracyjnej o nazwie Long Arch, do której należą także Shamal i Zafira.
 i 
Numbers.
 to osobisty oddział specjalny Jaila Scagliettiego, wszystkie „liczby” są – ludźmi, którzy nabyli specjalne umiejętności poprzez wszczepienie do ich ciał elementów mechanicznych. Jak sama nazwa grupy wskazuje, ich specyficzne imiona są oparte na włoskich liczbach od 1 do 12. Każda jednostka otrzymała numer w oparciu o to, kiedy rozpoczęto jej budowę, a nie kiedy została ona zakończona.
"Magical Girl Lyrical Nanoha ViVid".
W serii "ViVid" występują też postacie z poprzednich serii (m.in. Vivio, Nanoha i Fate).
N2R.
N2R jest to zespół TSAB tworzony przez cztery zreformowane Numbers, które zostały adoptowane przez rodzinę Nakajima: Cinque, Nove, Dieci i Wendi.

</doc>
<doc id="2579123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579123" title="Cerro Punta">
Cerro Punta

Cerro Punta – miejscowość w prowincji Chiriquí w Panamie. Ludność: 7 754 (2010). Położona jest w górach na wysokości ok. 2000 m n.p.m.
Łagodniejszy, ze względu na wysokość, klimat niż w pozostałych częściach Panamy pozwala na uprawę warzyw i owoców, których nie można uprawiać w innych częściach Panamy (np. truskawki). Stąd też pochodzi prawie 80% warzyw konsumowanych w Panamie. Średnia temperatura w Cerro Punta oscyluje pomiędzy 7 °C a 17 °C, notowano także spadki temperatury powietrza poniżej zera.
Nazwa miejscowości pochodzi od wzgórza będącego najwyższym punktem na jej terenie.
Cerro Punta jest także ośrodkiem turystycznym. Wśród pobliskich atrakcji można wymienić: Szlak Qeutzali ("Sendero Los Quetzales"), transgraniczny Park Narodowy La Amistad ("Parque Internacional La Amistad"), Park Narodowy Volcán Barú ("Parque Nacional Volcán Barú").

</doc>
<doc id="2579126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579126" title="Aleksander Truszkowski">
Aleksander Truszkowski

Aleksander Franciszek Truszkowski (ur. 2 lutego 1860 w Bykowcach, zm. 5 marca 1933 w Krakowie) – generał major cesarskiej i królewskiej Armii, tytularny generał dywizji Wojska Polskiego.
Życiorys.
Aleksander Franciszek Truszkowski urodził się 2 lutego 1860 roku w Bykowcach, w rodzinie Marcelego i Izabeli ze Świerczyńskich. Po ukończeniu edukacji wstąpił do austriackiej armii. Ukończył m.in. Wojskową Wyższą Szkołę Realną w Hranicach i Wojskową Akademię Techniczną w Wiedniu. W armii austriackiej dowodził m.in. 1 Pułkiem Armat Polowych, 5 Brygadą Artylerii Polowej (1914). 3 grudnia 1914 awansowany do stopnia generała majora ze starszeństwem z 1 listopada 1914. Z dniem 1 maja 1915 został przeniesiony w stan spoczynku. Został członkiem prezydium powołanej 15 października 1917 sekcji krakowskiej c. k. Funduszu Wdów i Sierot. 
Podczas I wojny światowej był przewodniczącym komitetu krajowego Komisji Opieki nad Inwalidami Wojennymi w Krakowie
W 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego w stopniu generała podporucznika. Początkowo na stanowisku inspektora zakładów wojskowych w Dowództwie Okręgu Generalnego Kraków. Autor wydanej w 1920 roku w Krakowie książki "Z Dziedziny Artylerji". 1 maja 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu generała podporucznika, w grupie oficerów byłej armii austriacko-węgierskiej, Był wówczas dowódcą Zbrojowni Kraków. Następnie został dowódcą Uzbrojenia w Krakowie, a 19 lutego 1921 mianowany kierownikiem Zarządu Centralnych Zakładów Uzbrojenia w Krakowie.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu generała brygady ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 5. lokatą w korpusie generałów.
Z dniem 31 sierpnia 1923 roku został przeniesiony w stan spoczynku, w stopniu tytularnego generała dywizji, z prawem noszenia munduru.
Dekretem Naczelnika Państwa z 29 grudnia 1921 został odznaczony Orderem "Odrodzenia Polski" klasy IV - w uznaniu zasług, położonych dla Rzeczypospolitej Polskiej, na polu pracy obywatelskiej.
Osiadł w Krakowie. Zmarł 5 marca 1933 tamże. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym przy ulicy Prandoty (Cmentarz Rakowicki, kwatera 6 WOJ-płd-wsch-narożnik).

</doc>
<doc id="2579138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579138" title="Zaczarowany rower">
Zaczarowany rower

Zaczarowany rower – polski film obyczajowy z 1955 roku w reżyserii Silika Sternfelda.
Produkcja.
Produkcja filmu rozpoczęła się w kwietniu 1954. Zdjęcia plenerowe do filmu powstały w Warszawie (wiadukt Markiewicza przy ul. Karowej, Trasa W-Z, Hotel Bristol, ul. Świętokrzyska, Stadion "Legii" przy ul. Łazienkowskiej, dworzec Warszawa Główna), a także w okolicach Chęcin i Kielc. Zdjęcia kręcono m.in. w czasie Wyścigu Pokoju.
Opis fabuły.
Staszek Popiel jest gwiazdą polskiej drużyny kolarskiej. Niestety więcej uwagi poświęca własnej karierze niż walce drużynowej. Sportowiec zataja przed kolegami kontuzję i w rezultacie polski zespół słabo wypada w ważnym wyścigu. Przełomem w postawie kolarza staje się propozycja uszkodzenia roweru najgroźniejszego rywala.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579141" title="Europejski Urząd Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych">
Europejski Urząd Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych

Europejski Urząd Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych (ang. "European Insurance and Occupational Pensions Authority", EIOPA) – organ Unii Europejskiej o profilu ekonomicznym, będący następcą CEIOPS.
Członkowie.
Członkami są reprezentanci wszystkich właściwych krajowych organów nadzoru, każdy z prawem głosu. Polskę w Radzie Organów Nadzoru EIOPA (ang. Board of Supervisors) reprezentuje Komisja Nadzoru Finansowego. Ponadto w obradach uczestniczą (bez prawa głosu):
Radzie BoS podlegają organizacyjnie i kompetencyjnie liczne struktury organizacyjne niższego poziomu, realizujące zadania wyznaczone przez BoS w ramach obowiązujących regulacji, tj.:
Historia.
Europejski Urząd Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych (ang. "European Insurance and Occupational Pensions Authority", EIOPA) jest europejskim urzędem nadzoru, stanowiącym, oprócz EBA i ESMA, jeden z elementów Europejskiego Systemu Nadzoru Finansowego. Podstawą prawna powołania i funkcjonowania EIOPA jest Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/2175 z dnia 18 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie (UE) nr 1093/2010 w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Nadzoru (Europejskiego Urzędu Nadzoru Bankowego), rozporządzenie (UE) nr 1094/2010 w sprawie ustanowienia Europejskiego Urzędu Nadzoru (Europejskiego Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych). 
EIOPA zastąpiła Europejski Komitet Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych (CEIOPS), powstały w 5 września 2003 w celu konwergencji praktyk nadzorczych poprzez wydawanie niewiążących wytycznych i rekomendacji oraz doradzanie Komisji Europejskiej w zakresie opracowywanych przez nią aktów prawnych. Jednym z głównych elementów reformy nadzoru finansowego w UE było powołanie trzech Europejskich Urzędów Nadzoru, nazywanych Europejskim Systemem Nadzoru Finansowego, w miejsce wcześniej funkcjonujących komitetów nadzorców europejskich (CEBS, CEIOPS, CESR), zwanych komitetami 3. poziomu procedury Lamfalussy’ego. Powołane w ich miejsce Europejskie Urzędy Nadzoru mają znacznie szerszy zakres zadań, a także uprawnień i kompetencji.
Cele.
Do podstawowych obowiązków EIOPA należy wspieranie stabilności i zaufania do systemu finansowego, przejrzystości rynków i produktów finansowych, a także ochrony ubezpieczających, członków pracowniczych programów emerytalnych i beneficjentów, monitorowanie i identyfikowanie trendów, potencjalnych zagrożeń i słabości wynikających z poziomu mikroostrożnościowego, ponad granicami i między sektorami. EIOPA dąży również do zapewnienia wysokiego, skutecznego i spójnego poziomu regulacji i nadzoru, uwzględniając zróżnicowane interesy wszystkich państw członkowskich Unii Europejskiej oraz odmienny charakter instytucji finansowych. Jest również odpowiedzialna za wzmocnienie nadzoru nad grupami transgranicznymi.
Struktura.
W skład Europejskiego Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń i Pracowniczych Programów Emerytalnych wchodzą:

</doc>
<doc id="2579143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579143" title="EIOPA">
EIOPA



</doc>
<doc id="2579145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579145" title="Gotthardbahn">
Gotthardbahn

Gotthardbahn – linia kolejowa w Szwajcarii, prowadząca z Immensee w środkowej części kraju do Chiasso przy granicy szwajcarsko-włoskiej.
Historia.
Gotthardbahn jest pierwszą koleją górską w Szwajcarii. Została otwarta 22 maja 1882 roku. Prowadzi przez Przełęcz Świętego Gotarda. Linia kolejowa znajduje się w kantonie Schwyz. Trasa zawiera liczne tunele, w tym jeden 15-kilometrowy tunel kolejowy Świętego Gotarda, pod wierzchołkiem masywu Św. Gotharda. Projektantem tego zaawansowanego projektu inżynieryjnego był Louis Favre, który nie doczekał się końca budowy, umierając na atak serca w jednym z tuneli w 1879 roku. Na linii pociągi prowadzono parowozami aż do 1922 roku, kiedy to linię zelektryfikowano. Wtedy rozpoczęto eksploatację 20 lokomotyw towarowych serii Ce 6/8 II zwanych „krokodylami”.

</doc>
<doc id="2579147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579147" title="Malawi na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Malawi na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Malawi zadebiutowało na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1970 roku na igrzyskach w Edynburgu i od tamtej pory uczestniczyło we wszystkich organizowanych zawodach. Najwięcej medali (2) reprezentacja Malawi zdobyła w 1986 roku, podczas drugich igrzysk w stolicy Szkocji.

</doc>
<doc id="2579154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579154" title="Aleksander Woysym-Antoniewicz">
Aleksander Woysym-Antoniewicz

Aleksander Woysym-Antoniewicz (ur. 28 września 1919 w Łodzi, zm. 12 listopada 1972 w Warszawie) – polski pisarz, autor tekstów i satyryk.
Dorobek twórczości Aleksandra Woysym-Antoniewicza obejmuje teksty piosenek pisanych dla Mieczysława Fogga, Stanisława Grzesiuka i Tadeusza Millera, scenariusze kabaretowe (m.in. Kabaret Dudek) i widowiska estradowe, liczne monologi satyryczne i skecze. W wielu przedstawieniach i występach kabaretowych pełnił funkcję konferansjera. Zmarł nagle w Warszawie, pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 14S pod murem).

</doc>
<doc id="2579155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579155" title="Botswana na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Botswana na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Botswana zadebiutowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1974 roku na igrzyskach w Christchurch. Kolejny start miał miejsce osiem lat później, w 1982 roku, w Brisbane, w Australii i od tamtej pory reprezentacja uczestniczyła we wszystkich organizowanych igrzyskach. Najwięcej medali (4) Botswana zdobyła w 2010 roku, podczas igrzysk w Nowym Delhi.

</doc>
<doc id="2579159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579159" title="Zofia (film)">
Zofia (film)

Zofia – polski film dramatyczny z 1976 roku w reżyserii Ryszarda Czekały.
Opis fabuły.
Zofia (Ryszarda Hanin), pensjonariuszka domu starców, dowiaduje się, że jej córka i zięć dostali mieszkanie, Odtąd sensem życia staje się dla niej zamieszkanie razem z nimi. By nie być dla dzieci ciężarem, zamierza wykonywać za nie drobne posługi domowe. Wiara w łaskawość rodziny, choćby interesowną, jest jedyną rzeczą podtrzymującą Zofię przy życiu.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579161" title="Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2010">
Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2010

Letnie Mistrzostwa Bułgarii w Skokach Narciarskich 2010 – zawody, które wyłoniły najlepszych skoczków narciarskich w Bułgarii w roku 2010 w kategoriach juniorów i seniorów. Konkursy przeprowadzono 9 i 10 października 2010 roku na skoczniach wchodzących w skład kompleksu Czernija kos w miejscowości Samokow.
Zawodnicy rywalizowali w trzech kategoriach juniorskich i jednej seniorskiej. W sumie rozegrano 8 konkursów (po 2 dla każdej kategorii), przyznając za każdy medale w odpowiedniej kategorii wiekowej. Seniorzy i najstarsza grupa juniorów startowali na skoczni K–39, a dwie najmłodsze grupy uczestników rywalizowały na skoczni K–15.
Początkowo zawody miały się odbyć w tym samym kompleksie skoczni narciarskich 25 września i 2 października 2010 roku, jednak z powodów organizacyjnych zmieniono termin ich rozgrywania.

</doc>
<doc id="2579163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579163" title="Namibia na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Namibia na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Namibia zadebiutowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1994 roku na igrzyskach w Victorii (Kanada) i od tamtej pory uczestniczyła we wszystkich organizowanych igrzyskach. Najwięcej medali (5) reprezentacja Namibii zdobyła w 2002 roku, podczas igrzysk w Manchesterze (Anglia).

</doc>
<doc id="2579164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579164" title="Jasmine Moser">
Jasmine Moser

Jasmine Moser, ps. "Jasi" (ur. 1 stycznia 1995) – szwajcarska lekkoatletka, tyczkarka. 
Jej ojciec Severin był dziesięcioboistą i olimpijczykiem, matka Monika uprawiała siedmiobój, a siostra Angelica także jest tyczkarką.
Zawodniczka klubu LV Winterthur oraz Mason Patriots.
Osiągnięcia.
Medalistka mistrzostw Szwajcarii.

</doc>
<doc id="2579170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579170" title="Hornberg">
Hornberg

Niemcy:
Szwajcaria:
Inne:

</doc>
<doc id="2579172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579172" title="Marcelo Alatorre">
Marcelo Alatorre

Marcelo Guadalupe Alatorre Maldonado (ur. 18 stycznia 1985 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, obecnie zawodnik Pumas UNAM.
Kariera klubowa.
Alatorre pochodzi z Guadalajary i jest wychowankiem tamtejszego zespołu Tecos UAG. Do seniorskiej drużyny został włączony jako dwudziestolatek przez urugwajskiego szkoleniowca Eduardo Acevedo i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 7 sierpnia 2005 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Veracruz. Przez pierwsze kilkanaście miesięcy pełnił jednak wyłącznie rolę rezerwowego, a regularniejsze występy zaczął notować wiosną 2007, za kadencji trenera Darío Franco. Mimo to przez cały swój pobyt w Tecos nie potrafił sobie wywalczyć pewnego miejsca w wyjściowym składzie na dłużej niż rok. W 2010 roku zajął ze swoją ekipą drugie miejsce w rozgrywkach kwalifikacyjnych do Copa Libertadores – InterLidze, zaś na koniec rozgrywek 2011/2012 spadł z Tecos do drugiej ligi. Tam spędził w jego barwach jeszcze rok.
Latem 2013 Alatorre został wypożyczony do innego drugoligowca – klubu Universidad de Guadalajara, z którym jako kluczowy zawodnik już w pierwszym, jesiennym sezonie Apertura 2013 triumfował w rozgrywkach Ascenso MX. Na koniec rozgrywek 2013/2014 zaowocowało to awansem do najwyższej klasy rozgrywkowej – on sam został jednym z bohaterów barażowego spotkania o promocję z Tecos (1:1, 4:3 k), zdobywając gola dla swojej drużyny. Bezpośrednio po tym został wykupiony przez władze klubu na stałe. Po awansie wciąż był podstawowym defensorem Universidadu, premierowego gola w pierwszej lidze zdobywając 22 listopada 2014 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z Cruz Azul. Mimo ambitnej postawy, na koniec rozgrywek 2014/2015, po zaledwie roku spędzonym na najwyższym szczeblu, spadł jednak z Universidadem z powrotem do drugiej ligi.
W lipcu 2015, bezpośrednio po relegacji Alatorre – wraz ze swoim kolegą klubowym Fidelem Martínezem – przeszedł do drużyny Pumas UNAM ze stołecznego miasta Meksyk. Tam już w premierowym sezonie Apertura 2015 zanotował wicemistrzostwo Meksyku, będąc podstawowym bocznym obrońcą ekipy.

</doc>
<doc id="2579174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579174" title="Radio 1 (Holandia)">
Radio 1 (Holandia)

NPO Radio 1 - pierwszy program publicznego radia holenderskiego Nederlandse Publieke Omroep. Nadaje głównie sport i wiadomości. Zostało założone w 1947 roku.
W 2005 roku następujące towarzystwa radiowe produkowały programy dla Radio 1: NOS, NPS, Avrotros, KRO, NCRV, BNN, EO, RVU, VARA, VPRO, IKON, MAX i WNL.

</doc>
<doc id="2579177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579177" title="Chernia kos">
Chernia kos



</doc>
<doc id="2579180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579180" title="Główna Linia Chūō">
Główna Linia Chūō

, powszechnie nazywana linią Chūō, jest jedną z głównych linii kolejowych w Japonii. Pociągi kursują pomiędzy Tokio a Nagoyą, aczkolwiek jest to najwolniejsze połączenie między tymi dwoma miastami. Wiodąca wybrzeżem linia Tōkaidō jest nieco szybsza, podczas gdy najszybszym połączeniem jest Tōkaidō Shinkansen.
Linia jest podzielona na dwie części. jest obsługiwana przez East Japan Railway Company (JR East), a drugi odcinek – obsługuje Central Japan Railway Company (JR Central). Punktem granicznym jest stacja Shiojiri, gdzie pociągi ekspresowe zarówno z Tokio, jak i Nagoi, odbijają na linię Shinonoi, która prowadzi do Matsumoto i Nagano. Największe natężenie ruchu występuje na skrajnych odcinkach linii. W jej środkowej części ruch jest względnie mały – na odcinku z Shiojiri do Nakatsugawy pociągi lokalne kursują dwa razy na godzinę, a raz na godzinę jedzie ekspres.
Linia Główna Chūō wiedzie przez górskie masywy w centralnej części wyspy Honsiu. Najwyższy punkt osiąga niedaleko stacji Fujimi – około 900 m n.p.m. Jadąc wzdłuż wschodniego odcinka linii z okien pociągu widoczne są m.in. szczyty: Akaishi i Kiso oraz masyw Yatsu-ga-take. Zachodni odcinek linii wiedzie wzdłuż starej autostrady Nakasendō oraz przez dolinę Kiso.
Tabor.
Od 26 grudnia 2006 roku w rejonie Tokio linia jest obsługiwana przez EZT serii E233 jest to wersja rozwojowa pociągów serii E231 używanych na innych liniach podmiejskich w rejonie Tokio

</doc>
<doc id="2579183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579183" title="NPO Radio 2">
NPO Radio 2

NPO Radio 2 - drugi program publicznego radia holenderskiego Nederlandse Publieke Omroep. W 2005 roku następujące towarzystwa radiowe przygotowywały programy dla NPO Radio 2: Avrotros, BNN, EO, KRO, NCRV, NPS, MAX en VARA. Nadaje głównie muzykę z lat siedemdziesiątych i osiemdziesiątych, czasem także z lat sześćdziesiątych. Najbardziej znanym programem stacji jest Radio 2 Top 2000.

</doc>
<doc id="2579184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579184" title="Pobojowisko">
Pobojowisko

Pobojowisko – polski film sensacyjny z 1984 roku w reżyserii Jana Budkiewicza. Film powstał na podstawie powieści Wacława Bilińskiego pt. "Wrócić do siebie". 
Fabuła.
Jesień 1945 roku. Zdemobilizowany oficer Bogdan Łanowiecki (Janusz Nowicki), cierpiący na pourazową epilepsję, osiedla się w Pobojowisku, nadmorskim miasteczku na Ziemiach Odzyskanych. Tu wciąż jeszcze odzywają się echa wojennych porachunków, wybuchają strzelaniny, giną ludzie. Łanowiecki zaczyna współpracować z MO. Wkrótce zostaje postrzelony burmistrz. Łanowiecki zaczyna tropić bandytów.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579196" title="Józef Maria Segura Penadés">
Józef Maria Segura Penadés

Józef Maria Segura Penades, José María Segura Penadés (ur. 13 października 1896, zm. 11 września 1936) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego. 
Życiorys.
Studiował w wyższej szkole, a następnie wstąpił do seminarium w Walencji. W 1921 roku został wyświęcony na kapłana; potem mianowano go wikarym parafii w Adzaneta. Współpracował także z wieloma młodymi ludźmi. Został zamordowany w czasie wojny domowej w Hiszpanii.
Beatyfikował go w grupie Józef Aparicio Sanz i 232 towarzyszy papież Jan Paweł II w dniu 11 marca 2001 roku.

</doc>
<doc id="2579197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579197" title="Beethoven Magazine">
Beethoven Magazine

Beethoven Magazine – bezpłatny magazyn ukazujący się od 2009 r., którego wydawcą jest Stowarzyszenie im. Ludwiga van Beethovena. 
Czasopismo dokumentuje wydarzenia polskiego życia kulturalnego, promując w przystępny sposób tzw. wysoką kulturę. Magazyn na stałe współpracuje z dziennikarzami związanymi m.in. z Gazetą Wyborczą, Rzeczpospolitą, Polityką, Przekrojem oraz takimi artystami jak Marcin Maciejowski, Bartek Materka, czy Jakub Julian Ziółkowski. Redaktor naczelną pisma jest Anna S. Dębowska. 
Czasopismo, wydawane w polskiej wersji językowej, dystrybuowane jest podczas wydarzeń muzycznych w Polsce, m.in. w ramach Wielkanocnego Festiwalu Ludwiga van Beethovena czy krakowskiego festiwalu Misteria Paschalia jak również towarzyszy polskim projektom realizowanym zagranicą – gazeta dystrybuowana była m.in. w ramach promującego Rok Chopinowski na świecie nowojorskiego występu Julianny Awdiejewej, laureatki 15-tego Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina, w Avery Fisher Hall w Nowym Jorku w styczniu 2011 r. 
W 2010 r. Beethoven Magazine został wyróżniony główną nagrodą w konkursie polskiej Izby Wydawców Prasy na prasową okładkę roku GrandFront 2009, a w 2011 r. nagrodą Art Front w kategorii czasopisma hobbystyczne. Beethoven Magazine jest także laureatem nagród Stevie Award 2010 i 2011 w kategorii „Najlepsza gazeta branżowa” w amerykańskim konkursie The International Business Awards.

</doc>
<doc id="2579200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579200" title="1 Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego">
1 Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego

1 Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego (ros. 1-й армейский корпус, 1 ак) – jeden ze związków operacyjno-taktycznych Armii Imperium Rosyjskiego. Utworzony w 1877 roku, brał udział m.in. w wojnie rosyjsko-tureckiej (1877-1878) i I wojnie światowej, rozformowany na początku 1918 roku.

</doc>
<doc id="2579209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579209" title="Samuel Tomášik">
Samuel Tomášik



</doc>
<doc id="2579210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579210" title="Stanisław Dzierżek Trzciński">
Stanisław Dzierżek Trzciński

Stanisław Dzierżek Trzciński herbu Ślepowron – podstarości lubelski, cześnik lubelski w latach 1791–1794, łowczy lubelski w latach 1785–1791, wojski mniejszy urzędowski w latach 1781–1785.
Komisarz Komisji Porządkowej Cywilno-Wojskowej oraz komisarz graniczny województwa lubelskiego w 1792 roku. Był konsyliarzem konfederacji targowickiej województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2579219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579219" title="Paula Gambara Costa">
Paula Gambara Costa

Paula Gambara Costa OFS (ur. 3 marca 1463 w Brescii; zm. 24 stycznia 1515) − włoska błogosławiona Kościoła katolickiego, tercjarka franciszkańska.
Pochodziła z rodu hrabiowskiego. Mając 12 lat, w 1485 roku została wydana za mąż za hrabiego Ludwika Costę. Nie miała łatwego życia z mężem. W wieku 15 lat zaszła ciążę i w 1488 roku urodziła syna Jana Franciszka. Odtąd spędzała czas na modlitwie. W 1504 roku Ludwik, na skutek choroby kochanki zmienił się. Wówczas Paula wybaczyła wszystko mężowi i otoczyła opieką chorą kochankę męża. Zmarła w wieku 42 lat.
W 1845 roku jej kult jako błogosławionej potwierdził papież Grzegorz XVI.

</doc>
<doc id="2579220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579220" title="Józef Suchodolski (chorąży lubelski)">
Józef Suchodolski (chorąży lubelski)

Józef Suchodolski herbu Janina – chorąży lubelski w latach 1780-1784, chorąży urzędowski w latach 1778-1780, stolnik lubelski w latach 1777-1778, podczaszy lubelski w latach 1775-1777, podstoli lubelski w latach 1771-1775, cześnik lubelski w latach 1770-1771, łowczy lubelski w latach 1766-1770, wojski większy lubelski w latach 1765-1766, miecznik urzędowski w latach 1762-1765.
Był konsyliarzem konfederacji targowickiej województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2579221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579221" title="Sokoł (stacja metra)">
Sokoł (stacja metra)

Sokoł ( – "Sokół") – stacja moskiewskiego metra linii Zamoskworieckiej (kod 038) położona w północnym okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Sokoł. Nazwa pochodzi od wski Sokoł. Do 1964 roku stanowiła stację końcową linii. Wyjścia prowadzą na Leningradzkij Prospekt.
Historia.
Plany dla drugiego etapu rozbudowy metra zakładały zakończenie odcinka na stacji Aeroport. Jednak z biegiem czasu poszerzono plany rozbudowy o dodatkową stację Sokoł położoną obok nowej zajezdni Tcz-2 Sokół (ТЧ-2 «Со́кол»). Zamierzano dodatkowo zmienić okoliczną zabudowę wiejską na bloki w kształcie litery "U", jednak plany te potem zarzucono. W czasie wojny stacja służyła za schron przeciwlotniczy.
Konstrukcja i wystrój.
Konstrukcja stacji jest unikatowa, zbudowano ją według indywidualnego projektu: jednopoziomowa, dwunawowa, kolumnowa stacja z jednym peronem. Posiada jeden rząd kolumn, położonych w osi stacji, podtrzymujących łukowy strop. Ściany wyłożono marmurem, a podłogi czerwonym i szarym granitem. Korytarze wykończono armeńskim onyksem i marmurem. Wyjście na powierzchnię umiejscowiono pośrodku stacji. Dodatkowe wyjście pod Leningradzkim Prospektem otwarto 28 kwietnia 1960.
Miejskie legendy.
O stacji krąży wiele legend mówiących o jej złej sławie. Jedną z przyczyn jest jej lokalizacja - zbudowano ją na terenie dawnego cmentarza z I wojny światowej, gdzie przeprowadzano egzekucje podczas czerwonego terroru. Uznawana jest za jedno z "miejsc zła" w Moskwie. Pojawiły się także relacje dotyczące duchów i odczucia czyjejś obecności. Dodatkowo przesądy są podsycane przez wypadki. Kilka razy pasażerowie wpadli pod pociągi (niekiedy kończyło się to śmiercią). W 2006 roku w pobliżu stacji zawalił się tunel nie powodując jednak ofiar.

</doc>
<doc id="2579223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579223" title="Daniel Antunez">
Daniel Antunez



</doc>
<doc id="2579226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579226" title="Andrew Surman">
Andrew Surman

Andrew Ronald Edward Surman (ur. 20 sierpnia 1986 w Johannesburgu) – angielski piłkarz, urodzony w RPA występujący na pozycji pomocnika w Bournemouth.
31 lipca 2013 roku został wypożyczony do końca sezonu z Norwich City do Bournemouth.

</doc>
<doc id="2579227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579227" title="Jakub Janiszewski (zm. 1793)">
Jakub Janiszewski (zm. 1793)

Jakub Janiszewski (Janiszowski) herbu Junosza (zm. 1793) – pisarz ziemski lubelski w latach 1781-1793, wojski mniejszy urzędowski w latach 1780-1781, skarbnik urzędowski w latach 1779-1780, komornik lubelski.
Był konsyliarzem konfederacji targowickiej województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2579229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579229" title="Macierz dodatnio określona">
Macierz dodatnio określona



</doc>
<doc id="2579231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579231" title="Jan Jastrzębski (miecznik)">
Jan Jastrzębski (miecznik)

Jan Jastrzębski z Milanowa herbu Ślepowron – wojski większy lubelski w latach 1791-1793, miecznik lubelski w latach 1786-1791.
Był konsyliarzem konfederacji targowickiej województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2579236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579236" title="Anioł z Chivasso">
Anioł z Chivasso

Anioł z Chivasso (ur. 1411 w Chivasso; zm. 22 lutego 1495 w Cuneo) – włoski franciszkanin, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Studiował na uniwersytecie w Bolonii i uzyskał doktorat z prawa cywilnego i kościelnego. W 1444 roku, gdy miał 33 lata zmarła jego matka. Wówczas wstąpił do Zakonu Braci Mniejszych, tam przyjął imię Anioł. Gdy otrzymał święcenia kapłańskie został kaznodzieją, a także był pisarzem. Zmarł w wieku 84 lat.
W dniu 25 kwietnia 1753 roku jego kult jako błogosławionego został potwierdzony przez papieża Benedykta XIV.

</doc>
<doc id="2579237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579237" title="ESV Ingolstadt">
ESV Ingolstadt

ESV Ingolstadt - nieistniejący niemiecki klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Ingolstadt (dzielnica - Ringsee), działający w latach 1919–2004 (od 2004 roku sekcja piłkarska jako FC Ingolstadt 04).

</doc>
<doc id="2579238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579238" title="Kazimierz Jastrzębski">
Kazimierz Jastrzębski

Kazimierz Jastrzębski herbu Ślepowron – podwojewodzi lubelski, miecznik lubelski w latach 1791-1795, wojski mniejszy lubelski w latach 1784-1791, skarbnik lubelski w latach 1779-1784.
Komisarz graniczny województwa lubelskiego w 1792 roku. Był konsyliarzem konfederacji targowickiej województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="2579241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579241" title="Józef Benedykt Jastrzębski">
Józef Benedykt Jastrzębski

Józef Benedykt Jastrzębski herbu Ślepowron ur. 1755 w Dziewulach, które do roku 1760 posiadał jego ojciec Kazimierz Antoni Jastrzębski, sędzia ziemski łukowski; matką była Zofia z Wężów h. Ślepowron – sędzia ziemski łukowski w latach 1786-1794, podsędek łukowski w latach 1785-1786, regent łukowski w 1777 roku.
Był konsyliarzem konfederacji targowickiej ziemi łukowskiej.

</doc>
<doc id="2579251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579251" title="Sebastian od Objawienia">
Sebastian od Objawienia

Sebastian od Objawienia (ur. 20 stycznia 1502 r. w La Gudiña; zm. 25 lutego 1600 r. w Puebla) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego. 
Pochodził z religijnej rodziny. Gdy był dzieckiem pracował u rolników, a także dużo czasu spędzał na modlitwie. W 1533 r., mając 31 lat wyjechał do Meksyku do pracy. Miał żonę, która jednak zmarła krótko po ślubie. Ponownie się ożenił, lecz druga żona także szybko zmarła. Gdy miał 71 lat, przyjęto go do Zakonu Braci Mniejszych. Zmarł 25 lutego 1600 r.
Został beatyfikowany przez papieża Piusa VI w 1789 r.

</doc>
<doc id="2579255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579255" title="Vitznau">
Vitznau

Vitznau – miejscowość i gmina w środkowej Szwajcarii, w kantonie Lucerna, w okręgu Luzern-Land. Leży nad Jeziorem Czterech Kantonów "(Vierwaldstättersee)".
Demografia.
W Vitznau mieszka 1 431 osób. W 2021 roku 27,9% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią. 
Historia.
Rejon Vitznau jest zamieszkany od paleolitu, czego dowodzi jaskinia odkryta w 1913 roku. Miejscowość po raz pierwszy wspomniano w 998 roku, będącą w posiadaniu klasztornym. W 1282 roku należała do Habsburgów, a w 1380 roku została kupiona jako część miasta Weggis. Vitznau nie było samodzielną gminą aż do 1798 roku, ale częścią Weggis. Od 1798 roku do 1803 roku było to miasto w okręgu Lucerna. W 2005 powstał projekt połączenia Greppen, Weggis i Vitznau, lecz odłożono go na czas nieokreślony. 
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 2b. 
Vitznau posiada kolej zębatą Vitznau-Rigi-Bahn, zbudowaną w 1871 roku, która prowadzi na szczyt Rigi.

</doc>
<doc id="2579264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579264" title="Sing Sing (film 1932)">
Sing Sing (film 1932)

Sing Sing (org. "20, 000 Years in Sing Sing") – film więzienny z 1932 roku, wyreżyserowany przez Michaela Curtiza. 
Film powstał na podstawie autobiograficznej książki Lewisa E. Lawesa pt. "Twenty Thousand Years in Sing Sing" wydanej w 1932 roku. Autor książki był byłym naczelnikiem więzienia Sing Sing, dzięki jego pomocy ekipa filmowa mogła kręcić obraz w autentycznych więziennych sceneriach.
Film opowiada o losach głównego bohatera Toma Connora, niepokornego więźnia odsiadującego wyrok w więzieniu Sing Sing.

</doc>
<doc id="2579275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579275" title="Mercedes-Benz W201 Cosworth">
Mercedes-Benz W201 Cosworth



</doc>
<doc id="2579276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579276" title="Biały Kamień (przystanek kolejowy)">
Biały Kamień (przystanek kolejowy)

Biały Kamień − kolejowy przystanek osobowy w Wałbrzychu, w dzielnicy Konradów, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim. Po przystanku mieszczącym się na Konradowie obok nieczynnego szybu Tytus, pozostał tylko duży zarośnięty krzakami plac, przypuszczalnie 2 torowy + bocznica, sądząc po szerokości placu oraz budynek stacyjny przeznaczony na cele mieszkalne. W 2019 roku linia została przejęta przez woj.dolnośląskie w celu ponownego uruchomienia.

</doc>
<doc id="2579294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579294" title="Samo Tomasik">
Samo Tomasik



</doc>
<doc id="2579295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579295" title="Samuel Tomasik">
Samuel Tomasik



</doc>
<doc id="2579300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579300" title="Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012">
Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012

Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012 – zawody w skokach narciarskich, mające na celu wyłonić najlepszych skoczków narciarskich na Bałkanach, które odbyły się od 10 do 12 lutego 2012 roku w rumuńskiej miejscowości Râșnov.
Na skoczni narciarskiej Trambulina Valea Cărbunării o punkcie konstrukcyjnym usytuowanym na 64 metrze zostały przeprowadzone dwa konkursy indywidualne mężczyzn. Początkowo planowano także rozegrać dwa konkursy indywidualne kobiet, jednak ostatecznie zrezygnowano z ich przeprowadzenia.
Organizatorem imprezy był Rumuński Związek Biathlonu i Narciarstwa (rum. "Federatia Romana de Schi-Biatlon") przy współpracy z miastem Râșnov. W zawodach wzięli udział przedstawiciele trzech krajów – Rumunii (12 skoczków), Holandii (2 skoczków) oraz Ukrainy (4 skoczków). Początkowo w rywalizacji mieli wziąć udział także Bułgarzy, jednak z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych nie byli oni w stanie dotrzeć na czas. Wszystkie medale zdobyli reprezentanci Rumunii. Remus Tudor i Iulian Pîtea zdobyli po 2 medale (1 złoty i 1 srebrny), a Eduard Torok i Valentin Tatu po 1 brązowym medalu.
Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Skokach Narciarskich 2012, podobnie jak Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Biegach Narciarskich 2012, Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Biathlonie 2012, Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Narciarstwie Alpejskim 2012 oraz Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Snowboardingu 2012, zostały przeprowadzone jako test przed Zimowym Olimpijskim Festiwalem Młodzieży Europy, który odbył się rok później w Râșnovie. Zawody te zostały rozegrane przy współpracy z Międzynarodową Federacją Narciarską, która delegowała na nie Austriaka Paula Ganzenhübera, który pełnił rolę szefa zawodów oraz sędziów z Austrii, Czech i Niemiec, którzy oceniali styl oddawanych skoków. Były to pierwsze tego typu zawody od ponad dwudziestu lat.
Podczas drugiego konkursu skokiem na odległość 70 metrów nowy rekord skoczni ustanowił Remus Tudor.

</doc>
<doc id="2579301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579301" title="Miroslav Janus">
Miroslav Janus



</doc>
<doc id="2579305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579305" title="Katastrofa Concorde'a">
Katastrofa Concorde'a



</doc>
<doc id="2579311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579311" title="Unaffected Thought Flow">
Unaffected Thought Flow

Unaffected Thought Flow – trzeci album zespołu Contemporary Noise Sextet, wydany w roku 2008.

</doc>
<doc id="2579312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579312" title="Karl-Maria Demelhuber">
Karl-Maria Demelhuber



</doc>
<doc id="2579313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579313" title="Celakantopodobne">
Celakantopodobne



</doc>
<doc id="2579314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579314" title="Boguszów Gorce Towarowy">
Boguszów Gorce Towarowy

Boguszów Gorce Towarowy − towarowa stacja kolejowa w Boguszowie-Gorcach, w dzielnicy Kuźnice Świdnickie, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim.

</doc>
<doc id="2579315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579315" title="Miroslav Januš">
Miroslav Januš

Miroslav Januš (ur. 9 sierpnia 1972 w Postupicach), czeski strzelec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Atlanty.
Specjalizował się w strzelaniu do ruchomego celu. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 92, IO 96, IO 00, IO 04). W 1996 zajął trzecie miejsce w strzelaniu do ruchomego celu na dystansie 10 metrów. Stawał na podium mistrzostw świata, zarówno w konkurencjach indywidualnych jak i drużynowych.

</doc>
<doc id="2579317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579317" title="Efekt Ferrantiego">
Efekt Ferrantiego

Efekt Ferrantiego (ang."Ferranti effect") – przepięcia symetryczne polegające na tym, że na końcu długiej linii energetycznej występuje napięcie wyższe niż na jej początku wskutek powstania stojącej fali napięcia o długości fali:
gdzie:
Napięcie (wartość skuteczna) na końcu linii o długości formula_4 można określić następującą zależnością:
gdzie:
Przy częstotliwości formula_8 Hz długości fali formula_9 = 6000 km, zatem dla:
Zjawisko to zostało po raz pierwszy zaobserwowane na kablowej linii rozdzielczej o napięciu 10 kV, przez angielskiego inżyniera Sebastiana Z. Ferranti’ego w roku 1887.
Ze względu na dużo większe wartości pojemności kabli w stosunku do linii napowietrznych efekt Ferrantiego ma dużo większe znaczenie w liniach kablowych niż napowietrznych. Ponadto efekt jest tym bardziej wyraźny im dłuższa jest linia i im wyższe jest jej napięcie robocze.
Sposoby ograniczenia.
W celu ograniczenia przepięć Ferrantiego jest stosowana, w długich liniach najwyższych napięć, poprzeczna kompensacja pojemności doziemnych linii za pomocą dławików równoległych włączanych między przewody fazowe a ziemię. W ten sposób kompensowana jest moc o charakterze pojemnościowym linii i w wyniku tego ujednostajnia się napięcie wzdłuż linii. W Polsce kompensacja tego typu była realizowana w linii 750 kV. Można zastosować również kompensację podłużną linii polegająca na włączeniu szeregowo z linią baterii kondensatorów służących do kompensacji reaktancji indukcyjnej linii.

</doc>
<doc id="2579320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579320" title="José María Segura Penadés">
José María Segura Penadés



</doc>
<doc id="2579330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579330" title="U-975">
U-975

U-975 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od stycznia 1944 roku kolejno w 3., 23. i 31. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Horten (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Wielkiej Brytanii. Zatopiony 10 lutego 1946 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim i bombami głębinowymi przez fregatę HMS "Loch Arkaig".

</doc>
<doc id="2579334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579334" title="Ghostwriter’s Joke">
Ghostwriter’s Joke

Ghostwriter’s Joke – piąty album zespołu Contemporary Noise Sextet wydany w 2011.

</doc>
<doc id="2579337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579337" title="Zsolt Czingler">
Zsolt Czingler

Zsolt Czingler (ur. 28 kwietnia 1971 w Budapeszcie) – węgierski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Atlanta 1996, Sydney 2000) – w obu turniejach olimpijskich nie zakwalifikował się do rundy finałowej, zajmując odpowiednio 24. i 18. miejsce.

</doc>
<doc id="2579340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579340" title="Tadeusz Wiktor">
Tadeusz Wiktor

Tadeusz Wiktor z Wiatrowic herbu Brochwicz (ur. 27 lipca 1859 w Świrzu, zm. 3 lutego 1922 w Krakowie) – generał porucznik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Wywodził się rodu Wiktorów, zamieszkujących na ziemi sanockiej. Urodził się 27 lipca 1859 w Świrzu, w rodzinie Tadeusza Mikołaja Jana Wiktora z Wiatrowic herbu Brohwicz (ur. 1822) i Izabelli Teofili z Jaroszyńskich (1836-1899). Był młodszym bratem Mieczysława (1855–1926), pułkownika piechoty Wojska Polskiego.
Szkołę średnią ukończył w Szwajcarii. Studia inżynierskie odbył w Wiedniu. Po ukończeniu tamtejszej Technicznej Akademii Wojskowej 18 sierpnia 1897 awansował na podporucznika i rozpoczął służbę w cesarskiej i królewskiej Armii. Został przydzielony do 1 Pułku Inżynieryjnego. W latach 1885-1887 był słuchaczem Wyższego Kursu Inżynierii w Wiedniu. W latach 1896-1898 pełnił służbę w c. i k. Komendzie IV Korpusu w Budapeszcie. W 1901 został awansowany na podpułkownika i wyznaczony na stanowisko komendanta batalionu c. i k. 58 Pułku Piechoty w Stanisławowie. W 1907 został urlopowany, a w 1908 przeniesiony w stan spoczynku.
Na emeryturze osiadł we Lwowie. Wraz z kpt. Józefem Hallerem zajmował się opracowaniem planu militaryzacji „Sokoła”. Po wybuchu I wojny światowej został aktywowany. Początkowo służył na Węgrzech. Od października 1914 do maja 1915 dowodził na froncie batalionem 5 Pułku Piechoty. 16 czerwca 1915 został przeniesiony do wojskowej administracji okupacyjnej na terenach Królestwa Polskiego - cesarskiego i królewskiego Zarządu Wojskowego w Polsce (od sierpnia 1915 - cesarskie i królewskie Generalne Gubernatorstwo Wojskowe dla austriacko-węgierskiego obszaru okupowanego w Polsce). Początkowo był komendantem okręgowym w Opocznie. W maju 1917 został przeniesiony do Piotrkowa na stanowisko kierownika inspektoratu gospodarczego. 7 lipca 1917 został wyznaczony na stanowisko komendanta okręgowego w Piotrkowie, a 20 listopada 1917 mianowany tytularnym generałem majorem.
4 listopada 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego w stopniu generała brygady. 10 listopada 1918 został inspektorem Inspektoratu Lokalnego w Piotrkowie. 21 listopada 1918 generał dywizji Stanisław Szeptycki powierzył mu kierownictwo Wydziału Personalnego przy Sztabie Generalnym Wojsk Polskich. W styczniu 1919 został szefem Oddziału IX Personalnego Sztabu Generalnego, a w kwietniu tego roku szefem Departamentu Spraw Personalnych Ministerstwa Spraw Wojskowych. Po kolejnej reorganizacji został szefem Departamentu IV Personalnego M.S.Wojsk. W lipcu 1919 został Inspektorem Wojskowo-Technicznym Frontów. W styczniu 1920 został przeniesiony do garnizonu Kraków, gdzie objął stanowisko naczelnika Zarządu Budownictwa Wojskowego w Dowództwie Okręgu Generalnego „Kraków”. W maju 1920 został przeniesiony na analogiczne stanowisko w Dowództwie Okręgu Generalnego „Lublin” w Lublinie. Powodem opuszczenia krakowskiego garnizonu miał być konflikt z przełożonymi. Z dniem 1 kwietnia 1921 został przeniesiony w stan spoczynku w stopniu generała porucznika. Zmarł w piątek 3 lutego 1922 w Krakowie. W niedzielę 5 lutego 1922 został pochowany na cmentarzu Rakowickim. Dowódcą konduktu pogrzebowego był generał podporucznik Ignacy Kazimierz Ledóchowski. W skład konduktu wchodził szwadron 3 Pułku Ułanów Śląskich ze sztandarem, kompania i orkiestra 20 Pułku Piechoty Ziemi Krakowskiej oraz kompania 1 Pułku Wojsk Kolejowych. 
W drugiej połowie XIX wieku został mianowany c. k. podkomorzym. 12 marca 1893 we Lwowie zawarł związek małżeński z Marią Ludwiką księżną Ponińską z Horyńca herbu Łodzia (ur. 1867). Ze związku z księżną Ponińską miał syna Ludwika oraz dwie córki: Izabellę i Paulę.

</doc>
<doc id="2579343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579343" title="Wybory prezydenckie w Niemczech w 2012 roku">
Wybory prezydenckie w Niemczech w 2012 roku

Wybory prezydenckie w Niemczech w 2012 roku miały miejsce 18 marca 2012 w Berlinie. Na Prezydenta Federalnego Republiki Federalnej Niemiec 15. Zgromadzenie Federalne wybrało Joachima Gaucka. Przedterminowe wybory były konieczne po ustąpieniu z funkcji prezydenta Christiana Wulffa.
Ustąpienie Christiana Wulffa z urzędu.
17 lutego 2012 z urzędu ustąpił prezydent Christian Wulff. Rezygnacja nastąpiła w związku z zarzutami korupcyjnymi.
Na okres wakatu obowiązki prezydenta przejął przewodniczący Bundesratu Horst Seehofer.
Zasady wyboru Prezydenta RFN.
W Niemczech prezydenta federalnego wybiera Zgromadzenie Federalne, złożone po połowie z członków Bundestagu i przedstawicieli parlamentów regionalnych. Wedle artykułu 54 Konstytucji Niemiec prezydentem zostaje osoba, która uzyskała bezwzględną większość głosów (50 % ogólnej liczby członków Zgromadzenia Federalnego i jeden głos, tj. w 15. Zgromadzeniu Federalnym 621 głosów) w dwóch pierwszych turach głosowania lub zwykłą większość w trzeciej turze. Głową państwa może zostać osoba, która posiada obywatelstwo niemieckie, ukończyła 40. rok życia oraz posiada prawa wyborcze do Bundestagu.
Kandydaci.
Wedle §9 ust. 1 Ustawy o Wyborze Prezydenta Federalnego kandydatury muszą być zgłoszone pisemnie z dołączoną zgodą kandydata; do zgłoszenia uprawniony jest każdy członek Zgromadzenia Federalnego. Łącznie zaproponowano troje kandydatów:
Z reprezentowanych w Zgromadzeniu Federalnym partii tylko Paria Piracka ani nie zaproponowała własnego kandydata, ani nie poparła żadnej z wysuniętych kandydatur.
Zgromadzenie Federalne.
Skład 15. Zgromadzenia Federalnego:
Wybory przedstawicieli parlamentów lokalnych do Zgromadzenia Federalnego przeprowadzono między 23 lutego a 6 marca 2012.
Wynik wyborów.
Po ogłoszeniu wyników Joachim Gauck, który uzyskał wymaganą większość głosów, oświadczył wobec przewodniczącego Lammerta, że przyjmuje wybór. Następnie wygłosił krótkie przemówienie inauguracyjne, nawiązujące do mających miejsce 22 lata wcześniej, 18 marca 1990, pierwszych wolnych wyborów w NRD.

</doc>
<doc id="2579345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579345" title="U-978">
U-978

U-978 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Kptlt. Günther Pulst.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od sierpnia 1944 roku kolejno w 3. i 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył dwa patrole bojowe, podczas jednego z nich uszkodził jeden statek o pojemności 7176 BRT na tyle, że uznano go za stracony.
Od października do grudnia 1944 roku odbył najdłuższy patrol bojowy z użyciem chrap (68 dni, o dwa więcej niż szerzej znany rejs U-977 do wybrzeży Argentyny w 1945 roku).
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 11 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight po storpedowaniu przez okręt podwodny HMS "Tantivy".

</doc>
<doc id="2579346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579346" title="Bunchosia armeniaca">
Bunchosia armeniaca

Bunchosia armeniaca – gatunek rośliny z rodziny malpigiowatych. Rodzimym obszarem jej występowania jest północna i zachodnia część Ameryki Południowej.

</doc>
<doc id="2579347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579347" title="Halowe Mistrzostwa Finlandii w Lekkoatletyce 2012">
Halowe Mistrzostwa Finlandii w Lekkoatletyce 2012

Halowe Mistrzostwa Finlandii w Lekkoatletyce 2012 – halowe zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 18 i 19 lutego w Tampere.
Zawody rozegrano na bieżni o obwodzie 300 metrów.

</doc>
<doc id="2579352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579352" title="U-1203">
U-1203

U-1203 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku.
Historia.
Wcielony do 8. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od grudnia 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy, podczas którego zatopił jeden okręt pomocniczy – trawler ZOP HMS "Ellesmere" (580 BRT).
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Loch Ryan(?) (Szkocja). Zatopiony 8 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2579353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579353" title="Obiekt 704">
Obiekt 704



</doc>
<doc id="2579354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579354" title="En Vivo!">
En Vivo!

„En Vivo!” - dziesiąty album koncertowy oraz DVD brytyjskiej formacji Iron Maiden, upamiętniających koncert na Estadio Nacional de Chile w Santiago z kwietnia 2011, przed 55 000 widzów.
Wydawnictwo w Polsce uzyskało status złotej płyty DVD.

</doc>
<doc id="2579355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579355" title="U-1198">
U-1198

U-1198 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Gerhard Peters.
Historia.
Wykorzystywany jako jednostka szkolna i treningowa w 21. i 31. Flotylli U-Bootów, w związku z tym nie odbył ani jednego patrolu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 8 maja 1945 roku w Cuxhaven (Niemcy), przebazowany 24 czerwca 1945 roku z Wilhelmshaven do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 17 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2579357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579357" title="U-1194">
U-1194

U-1194 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wykorzystywany jako jednostka szkolna i treningowa w 22. i 31. Flotylli U-Bootów, w związku z tym nie odbył ani jednego rejsu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Cuxhaven (Niemcy). Przebazowany 24 czerwca 1945 roku z Wilhelmshaven do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony ogniem artyleryjskim 22 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2579358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579358" title="Labrus jaculatrix">
Labrus jaculatrix



</doc>
<doc id="2579359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579359" title="Sciaena jaculatrix">
Sciaena jaculatrix



</doc>
<doc id="2579360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579360" title="Toxotes jaculator">
Toxotes jaculator



</doc>
<doc id="2579361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579361" title="Przywilej kruszwicki">
Przywilej kruszwicki

Przywilej kruszwicki – umowa zawarta jakoby 16 czerwca 1230 r. między księciem Konradem I mazowieckim a Zakonem Krzyżackim, w której to książę przekazać miał Krzyżakom Ziemię Chełmińską i wszystkie przyległe tereny, które w przyszłości miałyby zostać podbite przez Zakon poza granicami Polski.
Oryginał dokumentu nie zachował się, stąd jego prawdziwość jest w historiografii, szczególnie polskiej, podważana. Od XX wieku historycy polscy uważają go za falsyfikat sporządzony przez zakon krzyżacki, niemieccy natomiast za dokument autentyczny.

</doc>
<doc id="2579362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579362" title="U-1102">
U-1102

U-1102 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku.
Historia.
Wykorzystywany do szkolenia załogi (8. Flotylli U-Bootów) i jako jednostka szkolna w U-Abwehrschule, w związku z tym nie odbył ani jednego rejsu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
U-1102 zatonął 24 marca 1944 roku na redzie portu w Pilawie z wyniku wypadku przy zanurzaniu (zginęło dwóch członków załogi). 12 maja 1944 roku wydobyty i skreślony z listy floty. Po remoncie w Gdańsku skierowany w sierpniu 1944 roku do U-Abwehrschule w Bergen (Norwegia). 
Poddany 13 maja 1945 roku w Zatoce Hohwacht (Niemcy), przebazowany 23 czerwca 1945 roku z Kilonii do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 21 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight ogniem artyleryjskim przez niszczyciele HMS „Onslaught”, ORP „Piorun”, niszczyciel eskortowy HMS „Zetland” i korwetę HMS „Fowey”.

</doc>
<doc id="2579363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579363" title="Magical Girl Lyrical Nanoha A’s">
Magical Girl Lyrical Nanoha A’s

 – japoński serial anime w reżyserii Keizō Kusakawa, ze scenariuszem napisanym przez Masakiego Tsuzuki, wyprodukowany przez studio Seven Arcs. Jest sequelem anime "Magical Girl Lyrical Nanoha". Wyemitowano trzynaście odcinków między październikiem a grudniem 2005 roku. Filmowa adaptacja została wydana 14 lipca 2012 roku.
Fabuła.
Dziewięcioletnia, używająca wózka inwalidzkiego dziewczynka o imieniu Hayate Yagami zawiera umowę z inteligentną bronią o nazwie (którą Hayate później nazywa Reinforce). W wyniku tej umowy czterech rycerzy Belkan nazwanych Signum, Vita, Zafira i Shamal pojawia się przed Hayate, aby spełnić zadanie wypełnienia stron Księgi Ciemności poprzez uchwycenie magii z różnych źródeł. Z chwilą, gdy strony Księgi zostaną wypełnione, jej mistrz, Hayate, będzie mogła wypowiedzieć jedno życzenie.
Od końca poprzedniej serii anime, "Magical Girl Lyrical Nanoha", dwie dziewięcioletnie dziewczynki Nanoha i Fate wymieniają wiadomości wideo opowiadając sobie wzajemnie o sytuacji wydarzeniach na Ziemi i w Time-Space Administration Bureau. Minęło pół roku od poprzednich wydarzeń, Nanoha zostaje zaatakowana przez Vitę, która pragnie zdobyć jej magię w celu wypełnienia stronnic Księgi. Gdy prawie udaje się jej pokonać Nanohę, Fate i Yūno ratują ją, a Vita znika.
Podczas gdy rycerze nadal zapełniają strony Księgi Ciemności, Nanoha wraz z Fate usiłują ich powstrzymać i odzyskać Księgę z pomocą TSAB. Jednak pomimo ich wysiłków i ze względu na zamierzoną, ale nieudaną ingerencję z Gila Grahama i jego chowańców, Księga Ciemności zostaje zakończona, a jej strony wypełnione. Jednakże Księga traci panowanie nad sobą mimo życzenia Hayate. Dzięki wspólnemu wysiłkowi Hayate, Fate, Nanohy i ich sprzymierzeńców udaje się pokonać Księgę i później zniszczyć ją całkowicie.
Media.
Manga.
Mangowa adaptacja historii była serializowana w magazynie "Megami Magazine", z kilkoma zmianami w fabule, głównie bardziej szczegółowo opisując losy bohaterów. Wydawnictwo Gakken wydało mangę w jednym tomie 18 lutego 2006 roku.
Anime.
Seven Arcs wyprodukowało trzynaście odcinków anime w reżyserii Keizō Kusakawy, ze scenariuszem napisanym przez Masakiego Tsuzuki. Emitowane na antenie Chiba TV, TV Saitama oraz TV Kanagawa, od 1 października 2005 roku do 24 grudnia 2005 roku. Muzyka do serialu została skomponowana przez Hiroaki'ego Sano. Seria wykorzystuje dwa utwory przewodnie: opening "ETERNAL BLAZE" w wykonaniu Nany Mizuki i ending "Spiritual Garden" w wykonaniu Yukari Tamury. W Japonii seria została wydana w sześciu tomach Region 2 DVD wydawanych od 25 stycznia do 21 czerwca 2006 roku.
CD Drama.
King Records wydało trzy CD dramy, adaptacje tej serii w Japonii. Pierwsza, zatytułowana Magical Girl Lyrical Nanoha A’s Sound Stage 01, ukazała się 23 listopada 2005 roku i zawierała dziewiętnaście utworów; jej akcja rozgrywa się pomiędzy trzecim a czwartym odcinkiem anime. Sound Stage 02 wydano 12 stycznia 2006 roku, zawierała osiemnaście utworów; jej akcja rozgrywa się pomiędzy szóstym a siódmym odcinkiem anime. Trzecia płyta, Sound Stage 03 została wydana 8 marca 2006 roku, zawiera szesnaście utworów; jej akcja rozgrywa się po zakończeniu anime.
Audio CD.
Ścieżka dźwiękowa została wydana na sześciu płytach CD zatytułowanych "Magical Girl Lyrical Nanoha A’s Original Soundtrack Plus Vol.1~6", zawierały łącznie 57 utworów. Wydany został również album kompilacyjny "Magical Girl Lyrical Nanoha A’s Vocal Best Collection" wyłącznie na Comiket 70 w sierpniu 2006 roku, zawierał wiele utworów muzycznych wykorzystanych w CD dramach. King Records wydało trzy maxi single dla tej serii w Japonii. "ETERNAL BLAZE" ukazał się 19 października 2005 roku. "Spiritual Garden" ukazał się 26 października 2005 roku. Singel "SUPETR GENERATION" zawierający utwór "BRAVE PHOENIX" ukazał się 18 stycznia 2006 roku.
Gry komputerowe.
Namco Bandai Games wydało grę będącą adaptacją serii, zatytułowaną "Magical Girl Lyrical Nanoha A’s Portable: The Battle of Aces" 21 stycznia 2010 roku na PlayStation Portable. Jest to bijatyka w 3D z dziewięcioma grywalnymi postaciami i z wieloma możliwymi scenariuszami opartymi na serii "A's". Druga gra zatytułowana "Magical Girl Lyrical Nanoha A’s Portable: The Gears of Destiny" została wydana 22 grudnia 2011 roku i wyposażona w dodatkowe postacie z mang "Vivid" i "Force".
Film.
Filmowa adaptacja anime zatytułowana "Magical Girl Lyrical Nanoha The Movie 2nd A’s" miała swoją premierę 14 lipca 2012 roku. Jest to kontynuacja filmu z 2010 roku, który był adaptacją pierwszej serii: "Magical Girl Lyrical Nanoha The MOVIE 1st".

</doc>
<doc id="2579364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579364" title="Petr Nemšovský">
Petr Nemšovský

Petr Nemšovský (ur. 6 stycznia 1943 – zm. 11 maja 2020) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku oraz skoku w dal. W czasie swojej kariery startował w barwach Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579365" title="Zmęczenie metalu">
Zmęczenie metalu



</doc>
<doc id="2579367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579367" title="Byrsonima crassifolia">
Byrsonima crassifolia

Byrsonima crassifolia – gatunek rośliny z rodziny malpigiowatych. Rodzimym obszarem jej występowania jest Meksyk, Karaiby oraz północna część Ameryki Południowej. Lokalna nazwa hiszpańska: nanche.

</doc>
<doc id="2579368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579368" title="U-1052">
U-1052

U-1052 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku.
Historia.
Wykorzystywany do szkolenia załogi w 5. Flotylli U-Bootów i jako jednostka szkolna w U-Abwehrschule, w związku z tym nie odbył ani jednego rejsu bojowego i nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
13 listopada 1944 roku na południe od Bergen (Norwegia) U-Boot zderzył się z motorowcem "Saude" (352 BRT) i zatopił go.
Poddany 9 maja 1945 roku w Bergen, przebazowany 29 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony przez lotnictwo 9 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2579375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579375" title="U-991">
U-991

U-991 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Diethelm Balke.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od września 1944 roku w 11. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika. Powrócił z niego z uszkodzonymi chrapami.
Poddany 9 maja 1945 roku w Bergen (Norwegia), przebazowany 29 maja 1945 roku do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 11 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight przez okręt podwodny HMS "Tantivy".

</doc>
<doc id="2579376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579376" title="Głuszyca Górna (przystanek kolejowy)">
Głuszyca Górna (przystanek kolejowy)

Głuszyca Górna – kolejowy przystanek osobowy w Głuszycy Górnej, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2579377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579377" title="Związek Lekkoatletyczny Krajów Bałkańskich">
Związek Lekkoatletyczny Krajów Bałkańskich

Związek Lekkoatletyczny Krajów Bałkańskich, ABAF (ang. Association of Balkan Athletics Federations) – stowarzyszenie lekkoatletyczne skupiające federacje lekkoatletyczne z dziesięciu krajów położonych na Bałkanach oraz pięciu nie związanych geograficznie z tym rejonem (Armenia, Cypr, Gruzja, Mołdawia i Słowenia). 
Organizacja zajmuje się m.in. organizacją mistrzostw krajów bałkańskich (pierwsza edycja w 1929) w różnych kategoriach wiekowych oraz halowych mistrzostw krajów bałkańskich (od 1994). 
W 2011 do członkostwa w Związku zostały zaproszone Chorwacja oraz Słowenia, które kojarzone są z Bałkanami, a w przeszłości (w czasach SFR Jugosławii) organizowały mistrzostwa krajów bałkańskich. We wrześniu 2012 aplikację o przyjęcie w poczet Związku złożyła Armeńska Federacja Lekkiej Atletyki, która w październiku tego samego roku stała się pełnoprawnym członkiem organizacji. 
Szefem Związku od 2010 roku jest Bułgar Dobomir Karaminow. Siedziba znajduje się w Sofii.

</doc>
<doc id="2579380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579380" title="U-992">
U-992

U-992 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku. Jedynym dowódcą był Oblt. Hans Falke.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od marca 1944 roku kolejno w 3., 11. i 13. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył osiem patroli bojowych na Oceanie Arktycznym i Morzu Barentsa, podczas jednego z nich w Zatoce Kola uszkodził korwetę typu "Castle" HMS "Denbigh Castle" (1060 t) na tyle, że została ona uznana za straconą.
Poddany 9 maja 1945 roku w Narwiku (Norwegia). Przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Eriboll (Szkocja), a później do Loch Ryan (Szkocja). Zatopiony 16 grudnia 1945 roku podczas operacji Deadlight przez okręt podwodny HMS "Tantivy".

</doc>
<doc id="2579384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579384" title="U-994">
U-994

U-994 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1943 roku.
Historia.
Wcielony do 5. Flotylli U-Bootów celem szkolenia załogi, od czerwca 1944 roku kolejno w 7., 11. i 13. Flotylli jako jednostka bojowa.
Odbył jeden patrol bojowy, podczas którego nie zatopił żadnej jednostki przeciwnika.
Poddany 9 maja 1945 roku w Trondheim (Norwegia), przebazowany 19 maja 1945 roku do Loch Ryan. Zatonął 5 grudnia 1945 roku w trakcie holowania podczas operacji Deadlight.

</doc>
<doc id="2579385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579385" title="Oberkirch">
Oberkirch

Niemcy:
Szwajcaria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2579386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579386" title="Unisław Śląski (przystanek kolejowy)">
Unisław Śląski (przystanek kolejowy)

Unisław Śląski − kolejowy przystanek osobowy na żądanie w Unisławiu Śląskim, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim. 
W okresie letnim przystanek jest obsługiwany przez sezonowe połączenie Kolei Dolnośląskich D28 relacji Wrocław Główny - Wałbrzych - Meziměstí - Adršpach.
Od 13 grudnia 2020 roku funkcjonuje jako przystanek na żądanie.

</doc>
<doc id="2579387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579387" title="Golińsk (przystanek kolejowy)">
Golińsk (przystanek kolejowy)

Golińsk − kolejowy przystanek osobowy w Golińsku, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim.

</doc>
<doc id="2579388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579388" title="Chromys appendiculata">
Chromys appendiculata



</doc>
<doc id="2579389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579389" title="Chromys fasciata">
Chromys fasciata



</doc>
<doc id="2579390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579390" title="Cichlasoma severum perpunctatum">
Cichlasoma severum perpunctatum



</doc>
<doc id="2579391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579391" title="Heros appendiculata">
Heros appendiculata



</doc>
<doc id="2579392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579392" title="Uarus centrarchoides">
Uarus centrarchoides



</doc>
<doc id="2579394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579394" title="Rhätische Bahn">
Rhätische Bahn

Rhätische Bahn (oznaczenie RhB, wł. "Ferrovia retica", rm. "Viafier retica", pol. "Kolej Retycka" lub "Koleje Retyckie") – szwajcarski wąskotorowy przewoźnik kolejowy oraz zarządca infrastruktury z siedzibą w Chur. Spółka obsługuje głównie połączenia regionalne na terenie Gryzonii, a także częściowo na terytorium Włoch.
Pierwsze trasy wchodzące w skład obecnej sieci Kolei Retyckich zostały oddane do użytku w latach 80. XIX w. Od tego czasu siatka kolejowa została powiększona do 384 km poprzez rozbudowę oraz wchłonięcie mniejszych spółek kolejowych. Sieć jest w 100% zelektryfikowana. Ponad 30% sieci znajduje się na wysokości powyżej 1500 m n.p.m., a w najwyższym punkcie trasa przebiega 2253 m n.p.m.
W 2008 r. linie kolejowe przez przełęcze Albula oraz Bernina zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO, będąc jednym z trzech znajdujących się na niej zabytków kolejowych. Przez te doliny przebiegają m.in. trasy Bernina Express oraz Glacier Express – uruchamianych przez spółkę pociągów pospiesznych z wagonami panoramicznymi.
Historia.
Linia kolejowa Davos – Landquart.
Początki historii Kolei Retyckich sięgają końca XIX wieku, kiedy to Holender Willem Jan Holsboer rozpoczął inicjatywę budowy kolei łączącej Davos z Landquart – pierwszego odcinka późniejszej RhB. Inżynierem naczelnym projektu został Achilles Schucan, którego później mianowano także pierwszym dyrektorem kolei. Początkowo rozważano budowę na tym odcinku kolei zębatej, jednak doświadczenia związane z budową pobliskiej Gotthardbahn sprawiły, że zadecydowano o budowie zwykłej kolei bez dodatkowych systemów poprawiających przyczepność. W planach było poprowadzenie linii normalnotorowej, jednak ze względu na wyższe koszty takiego przedsięwzięcia, a także ograniczenia związane z przebiegiem linii, wybrano kolej wąskotorową (rozstaw szyn 1000 mm). 7 lutego 1888 r. zakończono budowę pierwszego fragmentu Landquart – Klosters, natomiast 19 czerwca tego roku nastąpiło jego uroczyste otwarcie. Pierwszy pociąg na pełną trasę do Davos wyruszył rok później.
W 1895 r., ze względu na dalsze plany rozbudowy kolei w kantonie Gryzonia, zmieniono nazwę spółki ze "Schmalspurbahn Landquart–Davos AG" na "Rhätische Bahn". Nazwa pochodzi od rzymskiej prowincji Recja, która była używana jako określenie dla tego regionu aż do 1803 r., kiedy to przemianowano kanton "Rätien" na "Graubünden". W wyniku referendum przeprowadzonego na terenie Gryzonii w 1897 r., RhB przeszła na własność władz kantonu. W latach 1907–1910 wzniesiono gmach siedziby RhB w Chur przy Bahnhofstrasse, który później został wpisany na listę dóbr kultury i dziedzictwa narodowego kantonu Gryzonii.
Rozbudowa sieci.
W kolejnych latach kontynuowano rozbudowę sieci kolei wąskotorowej w kantonie Gryzonia, a nowe linie kolejowe wchodziły w skład RhB:
Opracowano także plany budowy innych tras kolejowych, jednak nie doszło do ich realizacji ze względu na wybuch I wojny światowej:
Równolegle w 1913 r. rozpoczęto także proces elektryfikacji linii kolejowych. Pierwszą w pełni zelektryfikowaną linią była nowo otwarta trasa Bever – Scuol. Do 1922 r. zelektryfikowano całą główną sieć linii kolejowych, tzn. od Engadin do Chur i Landquart. Proces ten pozwolił na usprawnienie istniejącej sieci oraz zmniejszenie zapotrzebowania Kolei Retyckich na węgiel, co było ważne zwłaszcza w obliczu I wojny światowej. Wykorzystano system 11 kV 16⅔ Hz AC, który w RhB wykorzystywany jest do dziś.
Integracja z innymi kolejami.
Pod koniec lat 30. XX wieku spółki kolejowe w Gryzonii borykały się z kłopotami finansowymi związanymi z kryzysem w branży turystycznej oraz koniecznością przeprowadzenia modernizacji infrastruktury i taboru kolejowego. Przedsiębiorstwa złożyły wniosek o pomoc finansową ze strony rządu. Warunkiem była konsolidacja przedsiębiorstw w jedno. W związku z tym 26 października 1941 r. udziałowcy Kolei Retyckich oraz kolei Chur – Arosa i Bellinzona – Mesocco doszli do porozumienia, na mocy którego od 1 stycznia 1942 koleje te weszły w skład RhB. W latach 1942–1944 stopniowo RhB przejmowały także zarządzanie infrastrukturą, a później także taborem kolei przez przełęcz Bernina.
Kłopoty finansowe po II wojnie światowej.
W okresie II wojny światowej, ze względu na brak paliwa i tym samym spadek znaczenia prywatnego transportu drogowego, liczba pasażerów RhB wzrosła niemal dwukrotnie. W 1945 r. Kolej Retycka przewiozła 117 mln pasażerokilometrów oraz 24 mln tonokilometrów. Po zakończeniu wojny liczba pasażerów zaczęła jednak stopniowo maleć, a w 1949 r. spółka, po raz pierwszy od 1915 r., odnotowała stratę. W 1958 r. sytuacja zmieniła się wraz z wprowadzeniem nowego prawa dotyczącego niepaństwowych przewoźników kolejowych. W 1962 r. praca przewozowa wyniosła 175 mln pasażerokilometrów. W 1966 r. zanotowano natomiast największą towarową pracę przewozową w wysokości 56 mln tonokilometrów. W kolejnych latach jednak liczba pasażerów nie wzrastała, a wyższe płace wymuszone inflacją sprawiły, że w 1970 r. spółka po raz kolejny odnotowała stratę. Pojawiły się liczne głosy mówiące o konieczności nacjonalizacji RhB, co oznaczałoby wcielenie do SBB-CFF-FFS. Ostatecznie jednak do tego nie doszło, natomiast pod koniec lat 70. wprowadzono szereg zmian mających na celu przywrócenie rentowności spółce. Postawiono głównie na ruch turystyczny na trasach Bernina Express oraz Glacier Express, także poza sezonem, zawieszono połączenia na trasie Thusis – Samedan, zastępując je regionalnymi autobusami PostAuto. Zlikwidowano także obsadę na mniej uczęszczanych stacjach kolejowych. W dalszej kolejności zawieszono kursowanie pociągów na trasie Bellinzona – Mesocco. W 1980 r. po raz pierwszy spółka przekroczyła 200 mln pasażerokilometrów.
Otwarcie tunelu Vereina.
W 1999 r. miało miejsce otwarcie tunelu Vereina, który połączył Landquart przez Klosters do Dolnej Engadyny. Przez tunel prowadzone są przewozy samochodów osobowych i ciężarowych koleją, co pozwala na ominięcie górskiej drogi przez przełęcz Flüela. Dzięki temu droga z Chur, a także środkowej części Szwajcarii, do Dolnej Engadyny została skrócona w lecie o dwie, a w zimie o trzy godziny. Budowa tunelu przyczyniła się do rozwoju turystyki w dolinie.
Drugi plan naprawczy.
Pomimo otwarcia tunelu Vereina oraz wprowadzenia programu naprawczego w spółce, Kolej Retycka nadal przynosiła straty. Wiązało się to także ze zmianami w przepisach dotyczących finansowania kolei prywatnych z budżetu państwa. Od 2000 r. państwo nie użyczało już nieoprocentowanych pożyczek na zakup taboru kolejowego. W związku z tym w 2006 r. zarząd RhB podjął decyzję o zmniejszeniu liczby pracowników o 145 osób, tzn. o około 10% całej kadry. Odbyło się to głównie kosztem załóg na niektórych stacjach, a także personelu warsztatów. Spółka musiała także ponieść koszty modernizacji linii kolejowych (w 2006 r. niemal ⅓ spośród ponad 150 mostów w sieci Kolei Retyckich wymagała remontu), a także inwestycji taborowych.
Wpisanie na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
21 grudnia 2006 r. złożono wniosek o wpisanie linii kolejowych przez przełęcze Albula oraz Bernina na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Ostatecznie wpisanie tych linii na listę nastąpiło 7 czerwca 2008 r. Objęto linię kolejową o długości ponad 100 km na trasie Thusis – Tirano wraz z przylegającym krajobrazem. Strefa buforowa rozciąga się od 500 do 1000 m wzdłuż linii i chronione w niej są zarówno krajobraz naturalny, jak i miejski. Zabytkowe elementy infrastrukturalne linii są także pod ochroną i mają zachować swój unikatowy charakter. Ze względu na fakt, iż część trasy objętej ochroną przebiega przez Włochy, za całą procedurę wpisania na listę były odpowiedzialne dwa państwa. Trasy kolejowe przez przełęcze Albula i Bernina są trzecim obiektem kolejowym wpisanym na listę światowego dziedzictwa UNESCO – po austriackiej linii kolejowej Semmering oraz kolei górskich w Indiach (Darjeeling, Nilgiri i Kalka-Shimla).
Przewozy.
W 2017 r. Kolej Retycka wykonała pracę przewozową 6874 tys. wkm pociągów pasażerskich oraz 349 299 tys. pkm, a z usług skorzystało ponad 12 mln pasażerów. Punktualność wyniosła 91,4%. Ponadto wykonano pracę 482 tys. wkm pociągów towarowych i przewieziono 758 tys. t ładunku, wykonując 37 090 tys. tkm. Przez tunel Vereina przewieziono 497 tys. samochodów, które w sumie na torach pokonały 10 196 tys. km.
Glacier Express.
Glacier Express był pierwszym pociągiem pospiesznym uruchamianym przez Kolej Retycką. Jego pierwszy kurs na trasie z Zermatt do St. Moritz odbył się 25 czerwca 1930 r. Podróż na całej trasie trwała wówczas około 11 godzin. Kolej Retycka, wspólnie ze spółkami Furka-Oberalp-Bahn i Visp-Zermatt-Bahn chciała stworzyć markę luksusowego połączenia pomiędzy dwoma znanymi szwajcarskimi kurortami. W okresie II wojny światowej liczba przewożonych pasażerów spadła, przez co połączenia Glacier Express zostały zawieszone. Po wojnie koleje borykały się z kłopotami taborowymi, w związku z czym składy Glacier Express zestawiano z takich samych wagonów, jak pozostałe pociągi RhB. W latach 70. ponownie nastąpiło ożywienie w branży turystycznej. Do 1981 r. pociągi przejeżdżały przez tunel Furka-Scheiteltunnel na wysokości 2162 m n.p.m., co umożliwiało kursowanie pociągów jedynie przez cztery miesiące w lecie. W pozostałe kręta i stroma górska trasa stanowiła zbyt duże zagrożenie dla ruchu i była wyłączona z ruchu. Sytuację poprawiło oddanie do użytku w 1982 r. nowego tunelu . Od tego czasu liczba pasażerów znacznie wzrosła. Do pociągów zaczęto doczepiać wagony prowadzone z Chur. Od lat 90. składy Glacier Express zaczęto zestawiać z wagonów panoramicznych, które obecnie są jedynymi w pociągu.
W każdym składzie Glacier Express znajduje się wagon restauracyjny, wagony panoramiczne klasy 1 i 2, a jedna para pociągu posiada w składzie wagon panoramiczny ekskluzywnej – wprowadzonej w 2019 r. – klasy "Excellence". W sezonie letnim uruchamiane są cztery pary pociągów, natomiast w zimie jedna. Czas przejazdu na całej trasie wynosi ok. 8 godzin, przez co Glacier Express nazywany jest „najwolniejszym pociągiem pospiesznym świata”.
Bernina Express.
W 1973 r., po sukcesie wcześniej uruchamianych wagonów bezpośrednich na tej trasie przepinanych między pociągami, zadecydowano o uruchomieniu bezpośrednich pociągów pospiesznych na trasie z Chur do Tirano pod nazwą Bernina Express. W 1985 r., ze względu na dużą popularność pociągów Bernina Express, zadecydowano o uruchomieniu w lecie drugiej pary połączeń dziennie. W zimie natomiast powrócono do jednej pary pociągu bezpośredniego i jednej pary połączeń wagonem doczepianym do innych pociągów. Dodatkowo w 1993 r. uruchomiono połączenia z St. Moritz do Tirano, również przez przełęcz Bernina. W 1995 r. uruchomiono pociąg Heidiland-Bernina Express kursujący na trasie Landquart – Davos – Pontresina – Tirano. W 1999 r. zmieniono jego nazwę na Heidi-Express, natomiast od 2005 r. nosi on taką samą nazwę, jak pociągi na trasie z Chur, czyli Bernina Express. W 2008 r. tę nazwę otrzymała także para pociągów pospiesznych na trasie Tirano – St. Moritz.
Trasa Bernina Express wiedzie przez linię kolejową przez Przełęcz Bernina, która została wpisana na listę światowego dziedzictwa UNESCO, a także przez linię kolejową Albula. Na trasie znajduje się 196 mostów, 55 tuneli, a wzniesienie o największym nachyleniu liczy 70‰. Na trasie znajdują się także najwyżej oraz najniżej położona stacja w całej sieci RhB. Pociągi Bernina Express są zestawiane ze standardowych wagonów, a także wagonów panoramicznych, za przejazd którymi pobierana jest dodatkowa opłata. Ponadto kursują pospieszne autobusy Bernina Express skomunikowane z pociągami, które umożliwiają dalszą podróż na trasie Tirano – Lugano. Podróż na trasie z Chur do Tirano trwa około 4 godzin, a z Landquart ok. 5.
S-Bahn Chur.
Pociągi regionalne kursujące na trasie Landquart – Chur oraz Thusis – Chur od 2005 r. dostały oznaczenia linii S8 i S9, tworząc tym samym system kolei aglomeracyjnej S-Bahn w regionie stolicy Gryzonii. W 2009 r. zmieniono oznaczenia na S1 i S2, a trasę S-Bahn wydłużono do Schiers. Pociągi na obu liniach kursują w godzinnym takcie, a w połączeniu z innymi pociągami regionalnymi, daje to pociąg co 20–40 min.
Sieć kolejowa.
W skład sieci należącej do Kolei Retyckich wchodzą 384 km linii wąskotorowych, z czego ponad ⅓ znajduje się na wysokości ponad 1500 m n.p.m. oraz 102 stacje i przystanki kolejowe. 15% linii kolejowych znajduje się w 115 tunelach w sieci – ich łączna długość to 58 690 m, z czego najdłuższy tunel Vereina liczy 19 042 m. W sieci znajduje się także 617 mostów o łącznej długości 16 042 m (4% łącznej długości linii kolejowych). Najdłuższy most Langwieserviadukt liczy 285 m długości, natomiast najwyższy – Wiesnerviadukt ma 89 m wysokości. Ponadto znajdują się tu 43 tzw. galerie przeciwlawinowe o łącznej długości 3709 m (1% sieci). Najdłuższa z nich – Sassal Mason II liczy 348 m. Największe nachylenie znajduje się na linii przez przełęcz Bernina i wynosi 70‰. Najwyżej położony punkt (stacja Ospizio Bernina) znajduje się na wysokości 2253 m n.p.m., natomiast najniżej położona jest stacja Tirano – 429 m n.p.m.
Zaopatrzenie w energię elektryczną.
W sieci kolejowej RhB 100% linii kolejowych jest zelektryfikowanych. W odróżnieniu od pozostałych linii kolejowych w Szwajcarii wykorzystywany jest prąd 11 kV 16,7 Hz AC. Zasilanie odbywa się poprzez napowietrzną sieć trakcyjną. Za produkcję energii elektrycznej odpowiedzialne jest przedsiębiorstwo . Produkcja energii elektrycznej odbywa się w czterech zakładach:
Linia kolejowa przez przełęcz Bernina ma odrębny system zasilania prądem stałym 1000 V. Zasilanie tej trasy odbywa się z linii wysokiego napięcia 23 kV prowadzonej z Campocologno wzdłuż linii kolejowej. Wykorzystywane są falowniki na stacjach Berninabahn. Na tej trasie energia z hamowania składów poddawana jest rekuperacji za pomocą hamulców elektrodynamicznych i oddawana do sieci trakcyjnej.
W 2017 r. w całej sieci Rhätische Bahn zużyto łącznie 97 000 MWh energii elektrycznej.
Tabor.
Tabor w eksploatacji.
Wagony pasażerskie.
RhB dysponują ponadto 380 wagonami pasażerskimi klasy 1. i 2., a także wagonami restauracyjnymi, z których najstarsze zostały wykonane w 1962 r. Do zestawiania składów Glacier Express oraz Bernina Express wykorzystywane są, oprócz tradycyjnych wagonów, wagony panoramiczne produkcji Stadler lub AnsaldoBreda.
Malatura.
Ze względu na czerwoną barwę większości składów należących do Rhätische Bahn koleje te zyskały przydomek "die kleine Rote" (niem. "mała czerwona"). Malatura składów RhB nie przez cały okres istnienia była jednak czerwona.
Pierwsze wagony RhB były malowane na kolor ciemnozielony, co było popularne wówczas u wielu przewoźników kolejowych. Farba ciemnozielona dobrze chroniła drewniane wagony przed działaniem czynników atmosferycznych, a także nie było na niej widać zanieczyszczeń, głównie osadzających się z dymu wydobywającego się z lokomotywy parowej. Pierwsze lokomotywy malowano podobnie do wagonów na kolor zielony. Pierwsza zmiana barw nastąpiła w 1921 r., kiedy to dostarczono pierwsze lokomotywy typu Ge 6/6 I, od początku w barwie brązowej. Z czasem pozostałe parowozy także przemalowano na ten kolor
W latach 30. i 40. XX wieku do taboru Kolei Retyckich dołączyły wagony oraz lokomotywy innych przewoźników w innych barwach. Były to m.in. ciemnoczerwone wagony skierowane do obsługi połączeń Glacier Express, a także zielone wykorzystywane na trasie Engadin Express. W tym okresie przewoźnik pozyskał także wagony pullmanowskie od Compagnie Internationale des Wagons-Lits. Były one malowane na zielono-kremowo. Ze względu na kryzys w ruchu turystycznym wywołany II wojną światową wagony te niemal w ogóle nie wyruszały na trasy, a po wojnie jedynie jako wzmocnienia taborowe jako klasa 1.
Na przełomie lat 30. i 40. dostarczono także 4 wagony silnikowe i 20 wagonów doczepnych pomalowanych w nowe barwy czerwone z białymi elementami. Po wcieleniu linii Arosabahn do RhB, w skład taboru weszły także wagony szaro-białe. Po fuzji z Berninabahn doszły także pojazdy w kolorze żółtym, które następnie stopniowo przemalowywano na zielono lub czerwono, jednak ostatni wagon Berninabahn w żółtych barwach jeździł jeszcze w 1960 r.
Od lat 40. oficjalną barwą wagonów stała się zieleń połączona z kolorem kremowym. Tak też malowano nowe wagony, lokomotywy przemalowywano natomiast w całości na kolor zielony. Podobny schemat obowiązywał dla wagonów technicznych, towarowych i bagażowych. W latach 60. jednak ustalono, iż pociągi w relacjach podmiejskich będą miały kolor czerwony. W latach 70. wszystkie składy były zielono-kremowe lub czerwone. Ponadto na wagonach umieszczono logo RhB, natomiast w 1983 r. dodano także napis "Kolej Retycka" w języku niemieckim, włoskim lub retoromańskim.
Na początku lat 80. nastąpiła kolejna zmiana w malaturze taboru RhB. Wszystkie składy postanowiono przemalować na czerwono. Proces ten trwał ok. 10 lat, a w 1990 r. podczas przeglądu przemalowano ostatnie pojazdy na kolor czerwony. Malowanie zakłada całe ściany boczne oraz czołowe wagonów w kolorze czerwonym wraz z białą linią pod oknami, białym logo i nazwą przewoźnika, a także dachem malowanym w kolorze srebrnym. Ponadto wagony klasy 1. wyróżniają się żółtym pasem nad oknami. Inny schemat malatury znajduje się na panoramicznych wagonach stosowanych w pociągach Glacier Express. Wagony mają biały kolor z początkiem i końcem w kolorze czerwonym i z motywem flagi szwajcarskiej oraz czerwonym pasem na dole bocznej ściany. Wyróżnione tu są wagony restauracyjne całe malowane na czerwono. Dodatkowo niektóre lokomotywy spalinowe i pojazdy techniczne mają barwę żółtą.

</doc>
<doc id="2579395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579395" title="Kutry uzbrojone typu Linz">
Kutry uzbrojone typu Linz



</doc>
<doc id="2579396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579396" title="Jugowice (stacja kolejowa)">
Jugowice (stacja kolejowa)

Jugowice – zamknięta w 2000 roku stacja kolejowa w Jugowicach, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Walim. Stacja została otwarta w dniu 1 października 1904 roku razem z linią kolejową z Świdnicy Przedmieścia do Jedliny Zdroju. Obecnie planowana jest adaptacja budynku na siedzibę gminnego ośrodka kultury.

</doc>
<doc id="2579397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579397" title="Változó idők">
Változó idők

Változó idők (węg. "Zmieniające się czasy") – piąty studyjny album węgierskiego rockowego zespołu Edda Művek. Album został nagrany w Stúdió P w 1988 roku. W nagraniu albumu uczestniczyli nowi muzycy, gitarzysta István Alapi i basista Gábor Pethő. Album został wydany w 1988 roku na LP i MC przez Hungaroton-Favorit. Do trzech utworów ("Lisztománia", "Ég a házunk", "Fohász") nagrano teledyski. Album uzyskał na Węgrzech status złotej płyty. W 2000 roku album został poddany obróbce cyfrowej w Stúdió P, a następnie wydany przez Hungaroton na CD.

</doc>
<doc id="2579399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579399" title="Groh">
Groh

Groh:

</doc>
<doc id="2579401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579401" title="Zagórze Śląskie (stacja kolejowa)">
Zagórze Śląskie (stacja kolejowa)

Zagórze Śląskie – zamknięta w 2000 roku stacja kolejowa w Zagórzu Śląskim, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Walim. Stacja została otwarta w dniu 1 października 1904 roku razem z linią kolejową z Świdnicy Przedmieścia do Jedliny Zdroju.

</doc>
<doc id="2579405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579405" title="Cephalurus cephalus">
Cephalurus cephalus

Cephalurus cephalus – gatunek drapieżnej ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny Pentanchidae, jedyny przedstawiciel rodzaju "Cephalurus".

</doc>
<doc id="2579406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579406" title="Catulus cephalus">
Catulus cephalus



</doc>
<doc id="2579408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579408" title="Bernardyn (rasa psa)">
Bernardyn (rasa psa)

Bernardyn – rasa psa zaliczana do grupy molosów w typie górskim, znana co najmniej od XVII wieku, wyhodowana przez szwajcarskich mnichów do pełnienia funkcji psa pociągowego i psa-towarzysza. Jest narodową rasą Szwajcarii. Obecnie bernardyny są nieczęsto spotykanymi, ale dobrze znanymi psami do towarzystwa, stróżującymi i gospodarskimi. Przedstawiciele tej rasy należą do największych i najcięższych psów. Typ dogowaty. Nie podlega próbom pracy. Oczekiwana długość życia bernardynów wynosi 11 lat.
Rys historyczny.
Pochodzenie bernardynów nie jest dokładnie znane. Najbardziej prawdopodobną wydaje się hipoteza, iż Rzymianie przyprowadzili ze sobą w Alpy krótkowłose i agresywne mastify, które w odmiennych warunkach klimatycznych i na skutek krzyżowania z rodzimymi rasami wytworzyły dwa typy psów: lżejszy, od którego pochodzą wszystkie szwajcarskie psy pasterskie, i cięższy, od którego wywodzi się m.in. bernardyn.
Rasa wzięła nazwę od klasztoru kanoników regularnych na Wielkiej Przełęczy św. Bernarda. Został on założony około 1050 r. przez św. Bernarda z Menthon. Dawne kroniki zaginęły lecz wiadomo, że mnisi wyhodowali w XVII wieku (w 1660 roku) bernardyny pełniące rolę psów stróżujących i pociągowych. Z czasem przejęły funkcję górskich przewodników wyszukujących i ratujących pielgrzymów zaginionych w górach, we mgle lub śnieżycy.
Sylwetki bernardynów przedstawiano na obrazach począwszy od roku 1695, a z roku 1707 pochodzą zapiski klasztorne na ich temat. Legendy głoszą, że bernardyny ratowały zasypanych lawiną turystów, ale nie zostało to potwierdzone. W późniejszym okresie bernardynom groziło wyginięcie. Dopiero po 1865 roku rozpoczęła się hodowla zmierzająca do zachowania rasy. W 1867 prowadzenie dokumentacji hodowlanej rozpoczął Heinrich Schumacher z Hollingen w pobliżu Berna. Wojny XX wieku znacznie przetrzebiły populację tej rasy.
Pierwotnie bernardyn miał krótką sierść, jednak około 1830 roku dzięki krzyżowaniu z nowofundlandem powstała odmiana długowłosa, która rozpowszechniła się po całym świecie. Bernardyny wykorzystano jako rasę wyjściową w tworzeniu innych ras, m.in. moskiewski stróżujący.
Klasyfikacja.
Pierwszy wzorzec rasy przyjęto 2 czerwca 1887 roku.
W klasyfikacji FCI bernardyn został zaliczony do grupy II – Pinczery, sznaucery, molosy i szwajcarskie psy do bydła, sekcja 2.2 – Molosy typu górskiego. Psy tej rasy nie podlegają próbom pracy.
Wygląd.
Budowa.
Są to psy bardzo wysokie, muskularne, o potężnym kośćcu, zwartej budowie i dużej masie. Pierwotne psy były nieco mniejsze, gdyż osiągały do 50 kg. Zdarzają się przypadki bernardynów o masie ciała przekraczającej 100 kilogramów. Głowa jest duża i bardzo silna. Uszy w kształcie trójkąta, miękkie, zwisające. Oczy ciemnobrązowe. Z boku pyska widoczny jest luźno zwisający kącik dolnej wargi. Ogon bernardyna jest mocny, szeroki, lekko zwinięty ku górze.
Szata i umaszczenie.
Sierść gęsta, zarówno włos okrywowy, jak i podszerstek. W obrębie rasy wyróżniane są dwie odmiany: krótkowłosa i długowłosa.
Umaszczenie: Kolor podstawowy to biel z mniejszymi i większymi czerwono rudymi łatami (psy o umaszczeniu łaciatym) aż do czerwono rudego płaszcza na grzbiecie i słabiznach (psy o umaszczeniu płaszczowym). Jednakowo cenione jest umaszczenie odwrotne: czerwono rudy płaszcz poprzerywany bielą. Dopuszczalne czerwono rude pręgowanie. umaszczenie brązowożółte tolerowane. Pożądana ciemna oprawa głowy. Tolerowany czarny nalot na tułowiu.
Ze względu na gęste i ciepłe futro, na obszarach poniżej gór latem bernardyn intensywnie linieje.
Zachowanie i charakter.
Bernardyny są łagodnymi, wiernymi i przyjacielskimi psami, nieufnymi wobec obcych. Znane ze swojej lojalności, spokoju, tolerancji w stosunku do innych zwierząt oraz dzieci. Potrzebują bliskości z domownikami i zwykle nie wyróżniają ani nie faworyzują żadnego z nich. Dość trudno jest wyprowadzić je z równowagi. Bardzo skore do zabawy, niezależnie od wieku. Wyróżniają się wysoką inteligencją i doskonałym węchem, gdy są dobrze wychowane są bardzo posłuszne. Bardzo przywiązują się do swoich właścicieli – często stają w ich obronie, gdy grozi im jakiekolwiek niebezpieczeństwo.
Użytkowość.
Psy tej rasy – głównie odmiany krótkowłosej – są wykorzystywane w ratownictwie górskim i w poszukiwaniach różnego typu. Znanym bernardynem był Barry, który ratował ludzi na przełęczy św. Bernarda. Legenda głosi, że uratował on 40 osób, a zginął przy uratowaniu 41. W rzeczywistości Barry, gdy się zestarzał i nie mógł już dalej pomagać mnichom w Przełęczy jako pies ratownik, trafił do Berna, gdzie żył aż do swej naturalnej śmierci. Pomnik tego psa znajduje się w Cimetière des Chiens, a jego ciało prezentowane jest w Muzeum Historii Naturalnej w Bernie.
Trzymane są też jako psy stróżujące bądź domowe, rzadziej jako pociągowe. W wypełnianiu roli psa stróżującego pomaga im olbrzymia, wzbudzająca respekt sylwetka oraz wrodzona nieufność wobec obcych.
Popularność.
Bernardyn krótkowłosy jest odmianą rzadziej spotykaną od bernardyna długowłosego. W Polsce uznawany jest za rasę rzadką.
Choroby.
Bernardyny są podatne na skręt żołądka (choroba śmiertelna w skutkach) oraz dysplazję stawów. Występują także problemy z uszami, oczami i ślinotokiem.

</doc>
<doc id="2579410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579410" title="Międzynarodowy Dzień Fajczarzy">
Międzynarodowy Dzień Fajczarzy



</doc>
<doc id="2579411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579411" title="Witków Śląski">
Witków Śląski

Witków Śląski – przystanek osobowy na linii kolejowej nr 274 w Witkowie w województwie dolnośląskim, w Polsce. Powstał w 1867 roku.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2579412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579412" title="Pies świętego Bernarda">
Pies świętego Bernarda



</doc>
<doc id="2579414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579414" title="Pejzaż z bohaterem">
Pejzaż z bohaterem

Pejzaż z bohaterem – polski film obyczajowy z 1970 roku w reżyserii Włodzimierza Haupe.
Opis fabuły.
Rafał Wilczewski (Gustaw Holoubek) uczy historii. Jest dobrze wykształcony i kulturalny, ale nie umie nawiązać kontaktu ani z kolegami po fachu, ani z uczniami. Rozgoryczony wyjeżdża i podejmuje pracę w szkole na prowincji. Kiedy okazuje się, że młodzież wszędzie jest taka sama, wpada na pomysł. Przedstawia się swoim nowym uczniom jako bohater II wojny światowej. Wieść roznosi się po miasteczku.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579417" title="Odgłosy (film)">
Odgłosy (film)

Odgłosy () – włoski horror z 1977 roku, napisany i wyreżyserowany przez Dario Argento. Pierwszy film z „trylogii "Trzech Matek"” Argento. "Odgłosy" są czasem zaliczane do podgatunku giallo, jednak pod wieloma względami odbiegają od typowych filmów z tego gatunku.
Film został uznany za trzeci najlepszy horror w historii kina według brytyjskiego magazynu "Total Film" oraz jeden z pięciuset najlepszych filmów wszech czasów zdaniem pisma "Empire". W 2018 roku powstał remake pt. "Suspiria" w reżyserii Luki Guadagnino.
Fabuła.
Młoda Amerykanka Suzy Bannion przybywa do prestiżowej szkoły baletu w Fryburgu. W budynku panuje ciężka i niepokojąca atmosfera. Wkrótce dochodzi do morderstw.
Obsada.
Źródło: 
Produkcja.
Rolę ponad stuletniej wiedźmy Heleny Markos (Mater Suspiriorum alias Matka Westchnień) zagrała nieznana aktorka niezawodowa. Jessica Harper wyznała po latach w wywiadzie, że Argento zatrudnił do odegrania tej postaci „dziewięćdziesięcioletnią byłą prostytutkę, którą znalazł na ulicach Rzymu”, Lelę Svastę. Aktorka nie jest wymieniona w napisach końcowych.
Zobacz też.
Pozostałe filmy z „trylogii "Trzech Matek"”: "Inferno" (1980), "Matka łez" (2007).

</doc>
<doc id="2579421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579421" title="Ekstraliga czeska w rugby (2000/2001)">
Ekstraliga czeska w rugby (2000/2001)

Ekstraliga czeska w rugby (2000/2001) – dziewiąta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się od jesieni 2000 do 9 czerwca 2001. Tytułu broniła drużyna RealSpektrum Brno.
Drugi w historii klubu tytuł mistrza kraju zdobyła drużyna RC Říčany po trzymeczowym finale pokonując zespół TJ Praga. Do I ligi spadła natomiast Slavia Praga.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek obejmowała dwumecze systemem pucharowym: czołowe cztery drużyny rozegrały spotkania o mistrzostwo kraju ("play-off"), natomiast zespoły z dolnej połowy tabeli o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ponownie systemem kołowym.
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej została relegowana do I ligi.

</doc>
<doc id="2579427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579427" title="Cornwallis Park">
Cornwallis Park

Cornwallis Park (do 2000 "Cornwallis") – miejscowość ("community"; do 2000 "compact rural community") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, w hrabstwie Annapolis.

</doc>
<doc id="2579428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579428" title="Widzim Stary">
Widzim Stary

Widzim Stary – zamknięty przystanek kolejowy i ładownia, dawniej stacja kolejowa położona we wsi Stary Widzim w woj. wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.

</doc>
<doc id="2579431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579431" title="Piętno (film 1983)">
Piętno (film 1983)

Piętno – polski film sensacyjny z 1983 roku w reżyserii Ryszarda Czekały.
Film kręcony na odcinku Wrocław-Legnica autostrady A4 i dworcu kolejowym w Nowej Rudzie.
Opis fabuły.
Józef Mrotek od urodzenia żyje w cieniu legendy swojego ojca, Jana Mrotka, działacza ludowego zamordowanego w 1945 roku przez reakcję. Podczas obchodów jego śmierci w rodzinnej wsi postanawia więc szczegółowo zbadać okoliczności zabójstwa. Dzięki uprzywilejowanej pozycji w państwie odnajduje akta z procesu morderców.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579435" title="Świętno (przystanek kolejowy)">
Świętno (przystanek kolejowy)

Świętno – zamknięty przystanek kolejowy i ładownia, dawniej stacja kolejowa we wsi Świętno w woj. wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.

</doc>
<doc id="2579437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579437" title="Sądownictwo Wojska Polskiego">
Sądownictwo Wojska Polskiego



</doc>
<doc id="2579440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579440" title="Krzyż Rudno">
Krzyż Rudno

Krzyż Rudno – zamknięty przystanek kolejowy położony w na wschód od wsi Rudno w woj. wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Wolsztyn.

</doc>
<doc id="2579441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579441" title="Martin Tenk">
Martin Tenk

Martin Tenk (ur. 8 lutego 1972 w Ostrawie) – czeski strzelec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Sydney.
Specjalizuje się w strzelaniu pistoletowym. Brał udział w czterech igrzyskach (IO 96, IO 00, IO 04, IO 08). W 2000 zajął trzecie miejsce w strzelaniu z pistoletu dowolnego na dystansie 50 metrów. W 2002 został wicemistrzem świata w tej samej konkurencji.

</doc>
<doc id="2579442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579442" title="Iszuwa">
Iszuwa

Iszuwa lub Isuwa – nazwa, stosowana przez Hetytów na określenie wrogich ludów, które osiedlały się na wschodnich rubieżach wczesnohetyckiego państwa. Określenie przetrwało także w czasach, gdy Hetyci podbili te obszary. W okresie, gdy królestwo hetyckie chyliło się ku upadkowi, w Iszuwa powstało państwo luwijskie Kammanu.
Dolina, gdzie kiedyś istniało Iszuwa, została zatopiona w latach sześćdziesiątych XX wieku wskutek budowy systemu tam na Eufracie.
Badania nad Iszuwa.
Iszuwa było położone na obszarach, gdzie współcześnie znajduje się turecka prowincja Elazığ. Pod względem topograficznym teren ten znajdował się w dolinie Eufratu, otoczonej przez bogate w złoża miedzi góry. Klimat doliny był przyjazny, a dzięki nieskomplikowanemu systemowi nawadniania w Iszuwa dość wcześnie pojawiło się rolnictwo. W wyżej położonych regionach rozwijała się hodowla bydła.
Przed zatopieniem doliny Iszuwa w latach sześćdziesiątych XX wieku przeprowadzono na jej obszarze badania archeologiczne. W ich wyniku odkryto ślady obecności ludzi, pochodzące z okresu od paleolitu do średniowiecza. Nad Muratem odnaleziono pozostałości osad z IV–II tysiąclecia p.n.e. Zatopienie nie dotknęło miasta Melid, położonego na wzgórzu Arslantepe, gdzie w dalszym ciągu trwają wykopaliska.
Mieszkańcy Iszuwa nie rozwinęli własnego pisma. Nie wiadomo, do której grupy językowej należeli. Istnieją następujące przypuszczenia:
Historia.
W wyniku badań archeologicznych ustalono, że rolnictwo w Iszuwa rozwinęło się w neolicie. Na przełomie IV i III tysiąclecia p.n.e. pojawiły się w regionie pierwsze osady. W III tysiącleciu p.n.e. zaczęły powstawać pierwsze miasta-państwa. Historyczne źródła pisane na temat Iszuwa pochodzą głównie z królestwa hetyckiego. Na terenach Iszuwa znaleziono tylko kilka zabytków pisanych, więc wiedza historyczna o regionie opiera się głównie na przekazach hetyckich.
Najstarsze źródło hetyckie, które poświadczyło nazwę Iszuwa, pochodzi z II tysiąclecia p.n.e. Wiadomo, że na przełomie XVIII–XVII wieku p.n.e. Hattusili I na czele armii przekroczył Eufrat i splądrował miasta Iszuwa. Ta informacja znalazła potwierdzenie w badaniach archeologicznych. Młodsze roczniki Suppiluliumy I z XIV wieku p.n.e. zawierają wzmianki o tym, że od czasów jego ojca, Tudhaliji III (około 1400 roku p.n.e.), Iszuwa znajdowała się w ciągłym konflikcie z królestwem hetyckim. Miała poparcie państwa Mitanni, sąsiadującego z Iszuwa od południa, i dążącego do poszerzenia antyhetyckiej koalicji. Otwarta wojna wspieranego przez Iszuwa Mitanni z państwem hetyckim trwała od czasów panowania Szausztatary Mitannijczyka i Arnuwandy I Hetyty. W połowie XIV wieku p.n.e. Suppiluliuma I opanował Melid, skąd ruszył na Mitanni, a terytorium Iszuwa przyłączył do państwa hetyckiego.
Pod panowaniem Hetytów władzę nad Iszuwa sprawowali zależni od suwerena królowie. Znane są imiona dwóch władców: Ehli-Szarrumy, panującego w XIII wieku p.n.e. i Ari-Szarrumy, wspomnianego na glinianej pieczęci z Korucutepe.
Na początku XII wieku p.n.e. królestwo Hetytów upadło, a na obszarze Iszuwa na potęgę wyrosło miasto Melid, które było ośrodkiem władzy luwijskiego państewka Kammanu. Od zachodu sąsiadami Iszuwa zostali Frygijczycy, którzy zajęli terytoria byłego królestwa hetyckiego. Od wschodu graniczyła z młodym państwem Urartu. Zagrożenie od południa stanowiła Asyria, która w krótkim czasie zdobyła Kammanu i uzależniła je od siebie.

</doc>
<doc id="2579444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579444" title="Eerste klasse (2011/2012)">
Eerste klasse (2011/2012)

Eerste klasse (2011/2012) jest 109. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach bierze udział 16 zespołów. Sezon rozpoczął się 29 lipca 2011, a zakończy się w maju 2012, po rozegraniu ostatnich meczów rundy barażowej. Tytułu broniła drużyna KRC Genk, ale tytuł zdobyło RSC Anderlecht.
System rozgrywek.
Po raz trzeci w historii rozgrywki odbywają się w skomplikowanym systemie baraży. Uczestniczące drużyny rozgrywają początkowo pierwszych 30 meczów w systemie kołowym. Po ich zakończeniu wszystkie kluby zostają podzielone na trzy grupy. Pierwsza grupa, w której uczestniczą drużyny z miejsc od 1. do 6., walczą o mistrzostwo Belgii oraz cztery najwyższe miejsca premiowane awansem do rozgrywek pucharowych. Pierwsze trzy miejsca zapewniają awans bezpośrednio, natomiast czwarta drużyna rozgrywa dodatkowy mecz z najlepszą drużyną z drugiej grupy.
Wspomniana wcześniej druga grupa, w której uczestniczą drużyny z miejsc od 7. do 14. sezonu zasadniczego, zostaje podzielona na dwie podgrupy A i B. W grupach drużyny rozgrywają w systemie kołowym po sześć meczów. Następnie dochodzi do spotkania pomiędzy zwycięskimi drużynami z grupy A i B. Mecz ten wyłania drużynę, która może przystąpić do meczu barażowego o udział w Lidze Europy wraz z drużyną, która zajmuje miejsce czwarte w pierwszej grupie. Tak więc teoretycznie w Lidze Europy mogłaby wystąpić drużyna, która zajęła nawet 14. miejsce w sezonie zasadniczym.
Trzecia grupa to dwie ostatnie drużyny sezonu zasadniczego z miejsc 15. i 16. Rozgrywają one pięć meczów pomiędzy sobą, z czego trzykrotnie gospodarzem jest drużyna z miejsca 15. Przegrana drużyna nieodwołalnie spada do niższej ligi. Wygrana drużyna z tego pojedynku rozgrywa kolejne baraże wraz z trzema drużynami z Tweede klasse w systemie kołowym. Najlepsza z tych drużyn będzie grać w rozgrywkach Eerste klasse w sezonie 2012/2013.

</doc>
<doc id="2579446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579446" title="Lubięcin (przystanek kolejowy)">
Lubięcin (przystanek kolejowy)

Lubięcin – zamknięty przystanek kolejowy i ładownia, dawniej stacja kolejowa we wsi Lubięcin w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Nowa Sól.

</doc>
<doc id="2579450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579450" title="Lipiny Odrzańskie">
Lipiny Odrzańskie

Lpiny Odrzańskie – zamknięty przystanek kolejowy położony we wsi Lipiny w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Nowa Sól.

</doc>
<doc id="2579456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579456" title="Stany (przystanek kolejowy)">
Stany (przystanek kolejowy)

Stany – zamknięty przystanek kolejowy położony we wsi Stany w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Nowa Sól.

</doc>
<doc id="2579457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579457" title="Granatnik China Lake">
Granatnik China Lake

China Lake – amerykański granatnik skonstruowany przez Specjalny Oddział Projektowy Naval Air Weapons Station China Lake, który zajmuje się projektowaniem wyposażenia dla oddziałów US Navy SEALs.
Historia i opis konstrukcji.
Podczas wojny w Wietnamie dotychczas istniejące amerykańskie granatniki: M79, XM148 oraz T148E1 zostały uznane za niewystarczająco skuteczne, dlatego inżynierom Centrum Badawczo-Doświadczalnego Naval Air Weapons Station China Lake położonego na pustyni Mojave w Kalifornii zlecono zaprojektowanie nowego granatnika wielostrzałowego. Wynikiem ich pracy był udany granatnik kal. 40 × 46 mm wykonany w systemie pump action, wyposażony w 3 nabojowy magazynek cylindryczny, co – wraz z dodatkowym granatem załadowanym w komorze – dawało możliwość bardzo szybkiego wystrzelenia czterech granatów bez konieczności przeładowania. Jak wykazały testy, doświadczony użytkownik mógł oddać cztery wycelowane strzały, zanim pierwszy z nich dosięgnął celu.
Dodatkowo granatnik był wyjątkowo lekki jak na swój rozmiar, ponieważ duża część jego konstrukcji została wykonana z aluminium. Niezaładowany China Lake ważył prawie o 1,5 kg mniej niż niezaładowany M79. Załadowany czterema granatami ważył tylko ok. 250 g więcej niż załadowany jednym granatem M79. Mimo tej ogromnej przewagi w sile ognia, jego wadą była niemożliwość załadowania go granatami 40 mm o niestandardowych wymiarach. 
Granatnik został wyposażony w składany celownik ramkowy, zbliżony do tego zastosowanego w M79. Po rozłożeniu przyrządów celowniczych zakres nastaw obejmuje odległości od 75 do 400 m w 25 metrowych przeskokach, regulowanych za pomocą przesuwanego suwaka na szczerbince.
Chociaż został zaprojektowany z myślą o Navy SEALs, niewielka liczba tych granatników była również użytkowana przez oddziały Recon US Marines oraz wojska lądowe US Army (5th Special Forces Group).
Źródła różnią się w podawanej liczbie wyprodukowanych egzemplarzy – od 16 do 50. Historyk formacji Navy SEALs, Kevin Dockery, podaje w swoich pracach liczbę 22 sztuk znajdujących się w rejestrach US Navy. Obecnie jedynie trzy sztuki tej broni znajdują się w posiadaniu US Navy.
Nazewnictwo.
Granatnik ten bywa czasami błędnie nazywany EX-41 lub też "China Lake NATIC". EX-41 był projektem broni stworzonym w środku lat 80. na podstawie wczesnego prototypu China Lake Model Pump 40mm. Prototyp EX-41 został wyprodukowany dopiero 20 lat po produkcji China Lake. Oznaczenie China Lake NATIC jest również niepoprawne, gdyż broń ta nigdy nie była znana pod tą nazwą. Ponieważ był to granatnik wykonany niemalże ekspresowo dla sił specjalnych, nie posiadał nigdy oficjalnego oznaczenia.
Zachowane egzemplarze.
Istnieją cztery zachowane egzemplarze tego granatnika. Pierwszy, z numerem seryjnym 4, znajduje się w Muzeum Navy SEALs w Fort Pierce (Floryda), a drugi z numerem 13 w Muzeum Pozostałości Wojennych w Ho Chi Minh w Wietnamie. Dwa pozostałe egzemplarze są wystawiane w gablotach w zamkniętych dla zwiedzających obiektach US Navy.

</doc>
<doc id="2579458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579458" title="Skil-Shimano">
Skil-Shimano



</doc>
<doc id="2579463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579463" title="Rawna gora (obwód Chaskowo)">
Rawna gora (obwód Chaskowo)

Rawna gora () – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Swilengrad. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 grudnia 2018 roku miejscowość liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2579465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579465" title="Suspiria">
Suspiria



</doc>
<doc id="2579467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579467" title="Bobrowniki Odrzańskie">
Bobrowniki Odrzańskie

Bobrowniki Odrzańskie – zamknięty przystanek kolejowy położony we wsi Bobrowniki w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Otyń.

</doc>
<doc id="2579468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579468" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2003">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2003

34. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 11–13 lipca 2003 na stadionie lekkoatletycznym w Ołomuńcu.

</doc>
<doc id="2579469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579469" title="Petr Málek">
Petr Málek

Petr Málek (ur. 26 listopada 1961 w Moravskim Krumlovie, zm. 30 listopada 2019 w Kuwejcie) – czeski strzelec sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Sydney.
Specjalizował się w skeecie. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 88, IO 00). W 2000 zajął drugie miejsce, wyprzedził go Mykoła Milczew. Był mistrzem świata w rywalizacji drużynowej w 1990 (jeszcze jako reprezentant Czechosłowacji) i 2001. Srebro wywalczył w 1998 i był trzeci w 1991.

</doc>
<doc id="2579471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579471" title="Petr Malek">
Petr Malek



</doc>
<doc id="2579473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579473" title="Ciepielów (przystanek kolejowy)">
Ciepielów (przystanek kolejowy)

Ciepielów – zamknięty przystanek kolejowy położony we wsi Ciepielów w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Nowa Sól.

</doc>
<doc id="2579478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579478" title="Kristiansand Kanonmuseum">
Kristiansand Kanonmuseum

Kristiansand Kanonmuseum to muzeum znajdujące się w Møvik, 8 kilometrów na zachód od Kristiansand w Norwegii. Placówka znajduje się w budynkach niemieckiej baterii obrony Skagerraku.
Nazwa.
Bateria artylerii nadbrzeżnej Batterie Vara (MAB 6./502 Vara) została wybudowana przez niemiecki Wehrmacht podczas drugiej wojny światowej. Została nazwana na pamiątkę generała Feliksa Vary, który zginął u wybrzeży Alderney na kanale La Manche 3 listopada 1941. Po wojnie Norwegowie zmienili nazwę na fort Møvik.
Historia.
Fort został wzniesiony w latach 1941-1944 przez niemiecką flotę. Wraz z czterema innymi bateriami nadbrzeżnymi tworzył "Grupę Artylerii Kristiansand". Wspólnie z siostrzaną instalacją w Hanstholm w Danii Batterie Vara miała za zadanie chronić Skagerrak oraz szlaki morskie do wschodniej Norwegii, Kattegatu i na Morze Bałtyckie przed flotą aliantów. Fragment cieśniny, który nie był pokryty zasięgiem armat został zaminowany.
Decyzję o strategii budowy bariery chroniącej Bałtyk Adolf Hitler podjął w maju 1940. Rok później zamontowano dwie armaty w Hanstholm oraz rozpoczęto przygotowania do budowy schronów po stronie norweskiej.
Przez kilka lat po II wojnie światowej fort Møvik działał jako forteca norweska. w 1953 stał się częścią fortecy Kristiansand. 20 kwietnia 1959 fort zamknięto, a dwie z armat oraz ich fundamenty zniszczono.
Muzeum.
W fortecy znajdowały się cztery stanowiska przeznaczone dla armat, z których jedna istnieje do dziś. Zachowały się również stanowiska do montażu armat oraz pusta kazamata. Armata kalibru 380 mm jest jedną z największych na świecie, której sama lufa waży 110 ton i mierzy niemal 20 m. Zasięg armaty wynosi 55 km. W muzeum utworzono szlak forteczny opowiadający o życiu codziennym fortecy oraz ważnych wydarzeniach militarnych w historii Norwegii. Zachowały się również niektóre z 16 stanowisk obrony fortu .
Na przełomie lat 80. i 90. XX wieku placówka przeszła renowację dzięki staraniom sił zbrojnych Norwegii oraz powołanej do kierowania muzeum fundacji. Działo fortowe jest drugą z największych istniejących armat na świecie.

</doc>
<doc id="2579479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579479" title="Stypułów Średni">
Stypułów Średni

Stypułów Średni – zamknięty przystanek kolejowy położony we wsi Stypułów w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kożuchów.

</doc>
<doc id="2579483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579483" title="Stypułów (stacja kolejowa)">
Stypułów (stacja kolejowa)

Stypułów – zamknięta stacja kolejowa położona we wsi Stypułów w woj. lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kożuchów.

</doc>
<doc id="2579485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579485" title="Chotków (przystanek kolejowy)">
Chotków (przystanek kolejowy)

Chotków – zlikwidowany przystanek kolejowy położony we wsi Jelenin w woj. lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Żagań, nazwę ma od sąsiedniej wsi Chotków w gminie Brzeźnica.

</doc>
<doc id="2579489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579489" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2004">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2004

35. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 25–26 czerwca 2004 na Stadionie Miejskim w Pilźnie.

</doc>
<doc id="2579491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579491" title="Osbald z Nortumbrii">
Osbald z Nortumbrii

Osbald z Nortumbrii, Osbaldus – władca anglosaskiego królestwa Nortumbrii przez 27 dni w roku 796.
Bibliografia.
Informacje na temat Osbalda pochodzą głównie z kroniki Symeona z Durham oraz z zachowanych listów mnicha Alkuina.
Pochodzenie.
Nieznane jest pochodzenie Osbalda. Symeon nazywa go patrycjuszem, co wskazuje na jego szlacheckie pochodzenie. Z kolei Alkuin w swoich listach sugeruje, że jego przodkami byli dawni królowie Nortumbrii. Pewnym jest natomiast, że odgrywał znaczącą rolę w państwie za panowania Etelreda, kiedy bowiem Alkuin napominał króla, wymienił również imiona jego współpracowników: Osbalda i Osberta.
Życiorys.
Pierwsza wzmianka o Osbaldzie na kartach historii pojawia się w 780 roku. 9 stycznia tego roku Osbald wraz z ealdormanem Etelhardem spalił żywcem Bearna, sojusznika króla Elfwalda.
Bliskie stosunki łączyły Osbalda z mnichem Alkuinem. Napisał on do młodego patrycjusza i króla Etelreda w 793 roku dwa listy, w których nawoływał do poprawy, ganiąc ich za przelaną krew, chciwość, przepych i "pogańskie" fryzury. Zachęcał również Osbalda do wstąpienia do zakonu i poświęcenia życia Bogu.
18 kwietnia 796 roku zginął Etelred. Jego śmierć była wynikiem spisku, zawiązanego przez szlachciców Wadę i Ealdreda. Kraj pogrążył się w anarchii. Sytuację szybko wykorzystał Osbald, zasiadając na tronie; nie ma jednak dowodów, że miał coś wspólnego ze spiskowcami.
Rządy Osbalda trwały zaledwie 27 dni. Po tym okresie został opuszczony przez swych ludzi, zdetronizowany i zmuszony do ucieczki. Schronienie znalazł w klasztorze na wyspie Lindisfarne. Otrzymał tam kolejny list od Alkuina, który wezwał go do porzucenia stanu świeckiego i przybrania mniszych szat. Mnich podejrzewał Osbalda o zabójstwo Etelreda i innych możnych oraz wzywał do odpokutowania za grzechy i zaniechania prób odzyskania władzy. Osbald odmówił i udał się do Piktów, gdzie przyjął go i otoczył opieką tamtejszy król Konstantin.
Najwyraźniej Alkuin nie zaprzestał swych wysiłków, gdyż Osbald w końcu został mnichem i umarł jako opat w 799 roku. Pochowano go w nieoznaczonym grobie w katedrze York Minster.

</doc>
<doc id="2579492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579492" title="Jelenin Żagański">
Jelenin Żagański

Jelenin Żagański – zlikwidowany przystanek kolejowy, dawniej stacja kolejowa we wsi Jelenin w woj. lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Żagań.

</doc>
<doc id="2579496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579496" title="Etelwald Moll">
Etelwald Moll

Etelwald Moll, Æthelwald Moll, Aeðelwaldus, Æðelwald Moll - władca anglosaskiego królestwa Nortumbrii w latach 759-765.
Pochodzenie.
Nie wiadomo właściwie, kim był Etelwald Moll. Jego imię nie zostało umieszczone w genealogii królów Nortumbrii, co każe przypuszczać, iż nie należał do dynastii bernickiej wywodzącej się od Idy. Nie wiadomo, czy należał do dynastii deirskiej, czy też był po prostu członkiem wpływowej rodziny szlacheckiej.
Większość historyków zgadza się co do tego, że prawdopodobnie był to ten sam Moll, o którym jest mowa w liście papieża Pawła I do króla Eadberta i jego brata, biskupa Yorku Egberta. Papież napisał ów list w reakcji na skargę opata Forthreda, któremu Eadbert odebrał posiadłości klasztorne (Stonegrave, Coxwold oraz Donæmuthe) po to, by przekazać je w ręce jego brata, patrycjusza Molla. Nakazał zwrot zawłaszczonego majątku i zabronił przekazywania dóbr kościelnych w świeckie ręce.
Panowanie.
24 lipca 759 roku dotychczasowy król Nortumbrii, Oswulf, został zamordowany przez własnych dworzan. Według kontynuacji "Historii kościelnej..." Bedy Czcigodnego, już 5 sierpnia 759 królem został Etelwald Moll, wybrany przez "swoich ludzi". Szybkość, z jaką nastąpiło przekazanie władzy i to w ręce człowieka nienależącego do dynastii panującej, pozwala przypuszczać, iż Etelwald był w jakiś sposób zamieszany w królobójstwo.
To samo źródło oraz Kronika anglosaska i kronika Symeona z Durham odnotowują również, że dwa lata później, 6 sierpnia 761 roku, Etelwald zabił po trzydniowej walce swego konkurenta do tronu, "najszlachetniejszego athelinga" Oswine, prawdopodobnie syna Eadberta.
W 762 roku Etelwald Moll poślubił w Catterick Eteltydę, z którą miał co najmniej jednego syna, Etelreda.
Nie zachowały się żadne źródła dokumentujące panowanie Etelwalda Molla. Wiadomo jedynie, że został obalony 30 października 765 roku przez sojusz szlachty i duchowieństwa, którzy zebrali się w Pincanheale. Został zmuszony do wstąpienia do klasztoru.
Następcą Etelwalda Molla został Alhred, który twierdził, że pochodzi z rodu Idy, a w dodatku poślubił księżniczkę Osgifu, córkę zamordowanego króla Oswulfa.

</doc>
<doc id="2579497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579497" title="Eteltyda">
Eteltyda

Eteltyda, Aedilthyda, Edilthruda, Æthelthida (żyła w VIII wieku) – królowa Nortumbrii, żona króla Etelwalda Molla, późniejsza ksieni w bliżej niesprecyzowanym klasztorze.
Imię Eteltydy znane jest dzięki zachowanym listom mnicha Alkuina, które do niej wysłał. Nie ma żadnych informacji na temat pochodzenia Eteltydy. Wiadomo, że w 762 roku poślubiła Etelwalda Molla i urodziła mu syna Etelreda. 
W 796 roku Alkuin wysłał do Eteltydy list z kondolencjami po śmierci jej syna. Królowa była wówczas opatką w klasztorze (Alkuin nazywa ją "Najukochańszą siostrą w Chrystusie i matką"). Nie wiadomo, czy wstąpiła do zakonu dobrowolnie, czy też została do tego zmuszona, jak jej mąż.

</doc>
<doc id="2579498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579498" title="Mikulášová">
Mikulášová

Mikulášová (, "Mykułaszowa"; , "Mykułaszowa") – wieś (obec) na Słowacji, w kraju preszowskim w powiecie Bardejów. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1414.
W miejscowości Mikulášová znajdowała się drewniana cerkiew greckokatolicka Opieki Bogurodzicy wybudowana w 1730, która została przeniesiona w 1931 do skansenu Bardejovské Kúpele.
Według danych z dnia 31 grudnia 2009 wieś zamieszkiwało 136 osób, w tym 70 kobiet i 66 mężczyzn.
W 2001 roku względem narodowości i przynależności etnicznej 56,21% populacji stanowili Słowacy, 32,68% stanowiła mniejszość rusińska, a 10,46% ukraińska. Dominującym wyznaniem było prawosławie, który wyznawało 54,25% populacji, 28,76% zaś to grekokatolicy.

</doc>
<doc id="2579501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579501" title="Stara Kopernia (przystanek kolejowy)">
Stara Kopernia (przystanek kolejowy)

Stara Kopernia – zamknięty przystanek kolejowy i ładownia, dawniej stacja kolejowa we wsi Stara Kopernia w woj. lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Żagań.

</doc>
<doc id="2579504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579504" title="Uniwersytety w Norwegii">
Uniwersytety w Norwegii

Uniwersytety w Norwegii – jeden z trzech typów uczelni w Norwegii, pozostałe to specjalistyczne uczelnie akademickie oraz kolegia uniwersyteckie.
W 2011 r. funkcjonowało w Norwegii 7 uniwersytetów publicznych i 1 prywatny.
W 2007 r. uniwersytety otrzymały ze Skarbu Państwa środki finansowe w wysokości 0,6 mld koron.
W Norwegii pierwszy uniwersytet powołano w 1811 r. Był to Uniwersytet Christianii (obecnie Uniwersytet w Oslo).
Uniwersytety działają na podstawie przepisów ustawy nr 15 z dnia 1 kwietnia 2005 r. o uniwersytetach i kolegiach uniwersyteckich.
Przepisy ustawy nr 15 z dnia 1 kwietnia 2005 r. o uniwersytetach i kolegiach uniwersyteckich gwarantują autonomię uniwersytetów. Stanowią również o wolności akademickiej w kontekście jej ochrony i ponoszonej przez uczelnie odpowiedzialności za wysoki poziom kształcenia oraz prowadzonych badań naukowych.
Do organów jednoosobowych uniwersytetów zaliczamy rektora ("rektor") i kanclerza ("administrerende direktør"), natomiast do organów kolegialnych senat ("styret").
Oceną w perspektywie międzynarodowej prowadzonych przez uczelnie badań naukowych zajmuje się Rada do spraw Badań Naukowych ("Norges forskningsråd"). Uczelnie są zrzeszone w Norweskim Stowarzyszeniu Instytucji Szkolnictwa Wyższego ("Universitets- og høgskolerådet").
Zewnętrznym systemem zapewnienia jakości zajmuje się powołana w 2002 r. Agencja do spraw Zapewniania Jakości Kształcenia ("Nasjonalt organ for kvalitet i utdanningen").

</doc>
<doc id="2579506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579506" title="Siwa reka">
Siwa reka

Siwa reka () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Swilengrad. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 grudnia 2018 roku miejscowość liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2579508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579508" title="Biestrzykowice (przystanek kolejowy w województwie lubuskim)">
Biestrzykowice (przystanek kolejowy w województwie lubuskim)

Biestrzykowice – zlikwidowany przystanek kolejowy we wsi Bożnów w woj. lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Żagań.

</doc>
<doc id="2579509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579509" title="Jan Kosiński">
Jan Kosiński



</doc>
<doc id="2579513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579513" title="Štiavnické Bane">
Štiavnické Bane

Štiavnické Bane (węg. "Hegybánya") – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Bańska Szczawnica. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1559.
Położenie.
Štiavnické Bane leżą w Górach Szczawnickich, w środkowej, najwyższej części tzw. Hodrušskej hornatiny, w obszarze źródłowych toków potoków Štiavnica i Richnava, ok. 3-5 km na południowy zachód od Bańskiej Szczawnicy.
Rozrzucona zabudowa miejscowości ciągnie się wzdłuż południowo-wschodnich stoków grzbietu, idącego od szczytu Paradajs w kierunku południowo-zachodnim przez szczyty Tanád (939 m n.p.m.), Malý Tanád (867 m n.p.m.), Farárova hôrka (849 m n.p.m.) i Kanderka (862 m n.p.m.) po Sedlo Pleso (ok. 770 m n.p.m.).
Historia.
Pod obecną nazwą miejscowość istnieje od 1948 r. W jej skład weszło kilka różnych jednostek osadniczych: Piarg (znany początkowo jako Siglisberg lub Sigelsberg), Vindšachta, Horná roveň i Galizon. Piarg po raz pierwszy wspominany był (właśnie jako Siglisberg) w 1352 r. Należał do feudalnego „państwa” z siedzibą na zamku Šašov. Pozostałe górnicze osady należały pierwotnie do Bańskiej Szczawnicy i funkcjonowały jako zewnętrzne (w stosunku do centrum miasta obwiedzionego murami obronnymi) „ulice”.
Piarg był ożywionym ośrodkiem wydobycia złota, srebra i rud innych metali oraz znaczącym centrum rozwoju techniki górniczej. W XVII i XVIII w. wprowadzono tu do użycia nowe rodzaje pomp odwadniających kopalnie, rozpoczęto stosowanie czarnego prochu strzelniczego do rozsadzania skał, wybudowano system zbiorników wodnych (tzw. tajchów) gromadzących wodę niezbędną do napędu pomp i kruszarek rudy wraz z systemem zasilających je kanałów.
Demografia.
Według danych z dnia 31 grudnia 2010, wieś zamieszkiwały 794 osoby, w tym 396 kobiet i 398 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:

</doc>
<doc id="2579514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579514" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2005">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2005

36. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 2–3 lipca 2005 na stadionie Sletiště w Kladnie.

</doc>
<doc id="2579518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579518" title="Hugo Colace">
Hugo Colace

Hugo Roberto Colace (ur. 6 stycznia 1984 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący najczęściej na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Colace pochodzi ze stołecznego miasta Buenos Aires i jest wychowankiem tamtejszego zespołu Argentinos Juniors. W argentyńskiej Primera División zadebiutował w wieku 17 lat, 19 października 2001 w przegranym 0:2 spotkaniu z Vélezem Sarsfield. Po swoim premierowych rozgrywkach – 2001/2002 – spadł z Argentinos do drugiej ligi argentyńskiej – Primera B Nacional, jednak już po dwóch sezonach powrócił do najwyższej klasy rozgrywkowej. Latem 2005 przeszedł do zespołu Newell’s Old Boys z siedzibą w mieście Rosario, gdzie strzelił swojego pierwszego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej – 27 listopada 2005 w wygranej 3:0 konfrontacji ze swoim macierzystym klubem, Argentinos Juniors. W barwach Newell’s wziął także udział w pierwszym międzynarodowym turnieju w swojej karierze – Copa Libertadores 2006, gdzie zdobył dwie bramki w sześciu spotkaniach i doszedł ze swoją ekipą do 1/8 finału.
Wiosną 2007 Colace na zasadzie półrocznego wypożyczenia zasilił zespół Estudiantes La Plata, gdzie wystąpił w pięciu ligowych meczach i pomógł drużynie w zajęciu trzeciego miejsca w tabeli sezonu Clausura 2007. Drugą połowę roku i wiosnę 2008 spędził na wypożyczeniu w brazylijskim CR Flamengo, gdzie pierwszy mecz rozegrał 23 września 2007 w zremisowanym 2:2 ligowym pojedynku z EC Juventude. Nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w wyjściowej jedenastce ekipy z Rio de Janeiro i rozegrał jedynie cztery spotkania w Campeonato Brasileiro.
Latem 2008 Colace za sumę 240 tysięcy euro przeszedł do angielskiego drugoligowca Barnsley F.C., podpisując z nim trzyletnią umowę. Szybko został podstawowym zawodnikiem drużyny i w Championship zadebiutował 13 września 2008 w przegranym 0:1 meczu z Blackpool; pierwszego gola strzelił za to 9 grudnia 2009 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z Scunthorpe United. Ogółem w rozgrywkach ligowych 2009/2010 strzelił siedem goli w 42 spotkaniach i został wybrany przez kibiców najlepszym zawodnikiem Barnsley w sezonie.
Po sezonie 2010/2011 Colace nie zdecydował się przedłużyć umowy z Barnsley i na zasadzie wolnego transferu odszedł do meksykańskiej ekipy Tecos UAG z siedzibą w mieście Guadalajara. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 22 czerwca 2011 w przegranym 1:2 pojedynku z Tolucą, a po raz pierwszy na listę strzelców wpisał się 18 września tego samego roku w wygranym 2:0 meczu z Tijuaną.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Colace został powołany przez selekcjonera Hugo Tocalliego do reprezentacji Argentyny U–17 na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Trynidadzie i Tobago. Był wówczas podstawowym graczem zespołu i wystąpił we wszystkich pięciu meczach, dwukrotnie wpisując się na listę strzelców po strzałach z rzutów karnych. Młodzi Argentyńczycy ostatecznie odpadli w półfinale.
Dwa lata później Colace znów znalazł się w składzie kadry młodzieżowej, tym razem reprezentacji Argentyny U–20, na Mistrzostwa Świata w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Tam pełnił rolę kapitana swojej ekipy, rozgrywając siedem spotkań, natomiast Argentyna z piłkarzami takimi jak Javier Mascherano czy Carlos Tévez w składzie zakończyła swój udział w turnieju w półfinale.

</doc>
<doc id="2579519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579519" title="Hugo Roberto Colace">
Hugo Roberto Colace



</doc>
<doc id="2579531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579531" title="Bożejewiczki (przystanek kolejowy)">
Bożejewiczki (przystanek kolejowy)

Bożejewiczki – nieczynny wąskotorowy przystanek kolejowy w Bożejewiczkach, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579540" title="Bożejewiczki Polna">
Bożejewiczki Polna

Bożejewiczki Polna – nieczynny wąskotorowy przystanek kolejowy w Bożejewiczkach, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579542" title="Pavla Hamáčková">
Pavla Hamáčková



</doc>
<doc id="2579545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579545" title="Věra Pospíšilová">
Věra Pospíšilová



</doc>
<doc id="2579547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579547" title="Dyskdżokej">
Dyskdżokej



</doc>
<doc id="2579550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579550" title="Bożejewice Polna">
Bożejewice Polna

Bożejewice Polna – nieczynny wąskotorowy przystanek kolejowy w Bożejewicach, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579553" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2006">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2006

37. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 24–25 czerwca 2006 w Pradze.

</doc>
<doc id="2579563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579563" title="Cerekwica (przystanek kolejowy)">
Cerekwica (przystanek kolejowy)

Cerekwica – nieczynny wąskotorowy przystanek kolejowy w Cerekwicy, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579572" title="Slavomíra Slúková">
Slavomíra Slúková



</doc>
<doc id="2579573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579573" title="Uścikowo (stacja kolejowa)">
Uścikowo (stacja kolejowa)

Uścikowo – nieczynna wąskotorowa stacja kolejowa w Uścikowie, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579574" title="Banské">
Banské

Banské – wieś i gmina (obec) w powiecie Vranov nad Topľou, w kraju preszowskim na Słowacji.
Historia.
Pierwsze pisemne wzmianki na temat wsi pochodzą z 1397 roku.

</doc>
<doc id="2579576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579576" title="Mark Jabalé">
Mark Jabalé

John Peter Mark Jabalé (ur. 16 października 1933 w Aleksandrii) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki, benedyktyn, w latach 2001-2008 biskup diecezjalny diecezji Menevia.
Życiorys.
29 września 1953 złożył śluby zakonne w zgromadzeniu benedyktynów. Święcenia kapłańskie otrzymał 13 lipca 1958. Był profesorem w zakonnej szkole w Belmoncie. W latach 1983-1986 został przebywał w Peru i nadzorował budowę klasztoru benedyktynów w Tambogrande. W 1986 został przeorem w Belmoncie, a w 1993 opatem.
Episkopat.
7 listopada 2000 papież Jan Paweł II mianował go biskupem koadiutorem diecezji Menevia. Sakry udzielił mu 7 grudnia 2000 bp Daniel Mullins, u boku którego miał posługiwać jako koadiutor. 12 czerwca 2001 został biskupem diecezjalnym. 16 października 2008 - dokładnie w dniu osiągnięcia biskupiego wieku emerytalnego (75 lat) - opuścił swój urząd. Od tego czasu pozostaje biskupem seniorem diecezji. Obecnie posługuje w kościele Trójcy Świętej w Chipping Norton.

</doc>
<doc id="2579577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579577" title="Świątkowo (przystanek kolejowy)">
Świątkowo (przystanek kolejowy)

Świątkowo – nieczynny wąskotorowy kolejowy przystanek osobowy w Świątkowie, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579578" title="Halina Gall">
Halina Gall



</doc>
<doc id="2579579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579579" title="Świątkowo Polna">
Świątkowo Polna

Świątkowo Polna – nieczynny wąskotorowy kolejowy przystanek osobowy w Świątkowie, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579581" title="Jadwiga Halina Gallowa">
Jadwiga Halina Gallowa



</doc>
<doc id="2579582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579582" title="Obiecanowo (przystanek kolejowy)">
Obiecanowo (przystanek kolejowy)

Obiecanowo – nieczynny wąskotorowy kolejowy przystanek osobowy w Obiecanowie, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579583" title="Vitālijs Jagodinskis">
Vitālijs Jagodinskis

Vitālijs Jagodinskis (ur. 28 lutego 1992 w Rydze) – łotewski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2009 rozpoczął swoją karierę klubową w klubie Daugava Dyneburg, skąd wkrótce przeszedł do FK Jūrmala-VV. W lutym 2012 zasilił skład ukraińskiego Dynama Kijów. 31 lipca został wypożyczony do Howerły Użhorod. Po wygaśnięciu kontraktu z Dynamem w październiku 2016 przeszedł do węgierskiego Diósgyőri VTK. Z kolei w 2017 został zawodnikiem CSMS Jassy.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2011 występował w młodzieżowej reprezentacji Łotwy, gdzie pełnił funkcje kapitana drużyny. W dorosłej reprezentacji Łotwy zadebiutował 3 września 2014 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Armenią.

</doc>
<doc id="2579584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579584" title="Żużoły (stacja kolejowa)">
Żużoły (stacja kolejowa)

Żużoły – nieczynny wąskotorowa stacja kolejowa w Żużołach, w województwie kujawsko-pomorskim.

</doc>
<doc id="2579585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579585" title="Mount Washington Cog Railway">
Mount Washington Cog Railway

Mount Washington Cog Railway – pierwsza na świecie (i wciąż czynna) kolej zębata, w stanie New Hampshire w Stanach Zjednoczonych. 
Historia.
Linia zlokalizowana jest w Stanach Zjednoczonych i prowadzi na Mount Washington. Inicjatorem jej budowy był Sylvester Marsh. On także ją zaprojektował oraz kierował pracami budowlanymi. Przewozy rozpoczęto 14 sierpnia 1868, jeszcze przed zakończeniem budowy. Prace budowlane zakończono w lipcu 1869.
W latach 1868 - 2008 ruch prowadzony był wyłącznie przy użyciu lokomotyw parowych. W latach 2008-2010 wprowadzono do eksploatacji cztery lokomotywy spalinowe wyposażone w silniki wysokoprężne (Diesla) oraz przekładnie hydrauliczne.
Parametry.
Tor, o nietypowej szerokości 1422 mm, liczy 4,8 km długości i jest wyposażony w zębatkę systemu Marsha. Średnie nachylenie toru wynosi 25%, a maksymalne 37,41%. Dolna stacja znajduje się na wysokości 820 metrów nad poziomem morza, a górna na wysokości 1917 m n.p.m. 
Pociągi jadące pod górę poruszają się z prędkością 4,5 km/h, a w dół z prędkością 7,6 km/h. Pokonanie całej trasy zajmuje im odpowiednio 65 minut w górę i 40 minut w dół.

</doc>
<doc id="2579589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579589" title="Stanisław Karbowski">
Stanisław Karbowski

Stanisław Zygmunt Karbowski (ur. 5 stycznia 1946 w Starogardzie Gdańskim, zm. 25 grudnia 2011) – polski muzyk, pedagog i samorządowiec, w latach 1998–2006 prezydent Starogardu Gdańskiego.
Życiorys.
W 1969 ukończył Państwową Szkołę Muzyczną II stopnia w Gdańsku-Wrzeszczu w klasie klarnetu. W 1973 został absolwentem Wydziału Instrumentalnego Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Gdańsku. Od 1969 do 1992 pracował jako muzyk w gdyńskim Teatrze Muzycznym i w Filharmonii Bałtyckiej. Od 1977 uczył w Państwowej Szkole Muzycznej w Starogardzie Gdańskim, przez ponad dwadzieścia lat prowadził lokalną orkiestrę dętą. W latach 1992–1998 był dyrektorem tej placówki. Sam jako muzyk grał m.in. na saksofonie i klarnecie.
Po wyborach samorządowych w 1998 rada miasta powierzyła mu sprawowanie urzędu prezydenta Starogardu Gdańskiego. W pierwszych bezpośrednich wyborach w 2002 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, kandydując z ramienia lokalnego komitetu wyborczego i wygrywając w drugiej turze. Cztery lata później nie startował na urząd prezydenta miasta, bezskutecznie ubiegał się o mandat radnego.
Otrzymał Złoty (2005) i Srebrny (2000) Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="2579590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579590" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 1993">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 1993

24. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 3 i 3 lipca 1993 na stadionie Střelnice w Jabloncu nad Nysą. Były to pierwsze mistrzostwa Czech w tej dyscyplinie sportu po rozpadzie Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579591" title="Copa Claro 2012">
Copa Claro 2012

Copa Claro 2012 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 z cyklu Copa Claro rozgrywany w dniach 20–26 lutego 2012 roku w Buenos Aires na kortach ziemnych o puli nagród 484 100 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2579594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579594" title="Państwo Boże">
Państwo Boże

Państwo Boże (łac. "De Civitate Dei") – dzieło Augustyna z Hippony napisane w latach 413–427. 
Geneza.
Augustyn napisał swój traktat, składający się z 22 ksiąg, niedługo po najeździe Rzymu przez Wizygotów (410 r.). Wydarzenie to wprawiło społeczeństwo Imperium rzymskiego w stan szoku. Wielu tłumaczyło je karą bogów za porzucanie tradycyjnych religii rzymskich na rzecz chrześcijaństwa. "Państwo Boże" było zamierzone przez Augustyna jako umocnienie chrześcijan poprzez ukazanie dwóch porządków: doczesnego i wiecznego. Nawet jeśli państwo doczesne (łac. "civitas terrena") jest zagrożone, "państwo Boże" ("civitas Dei"), czyli Królestwo Boże ostatecznie zatryumfuje.
Tytuł.
Łacińskie "De Civitate Dei" po polsku, według Władysława Kubickiego, autora jednego z przekładów, współcześnie lepiej oddawać jest jako "Państwo Boże", a nie "O Państwie Bożym". Słowo "civitas" można przetłumaczyć po polsku także jako "miasto", jak czynił to w swym przekładzie Biblii Wujek. Istnieje ideowy związek z biblijnym świętym miastem Jerozolimą, jak w psalmie 87(86),3: "Wspaniałe rzeczy głoszą o tobie, o miasto Boże!" albo w psalmie 46(45): "Odnogi rzeki rozweselają miasto Boże – uświęcony przybytek Najwyższego." Sam Augustyn wspomina o tej inspiracji psalmami w księdze XI,1. Nowsi tłumacze polscy zdecydowali się jednak przełożyć ten tytuł słowem "Państwo", gdyż jest obszerniejsze i dokładniej oddaje myśl społeczną autora.
Układ i treść dzieła.
Układ.
Pierwsze dziesięć ksiąg jest obszernym wstępem do nauki o państwie Bożym, gdzie Augustyn omawia sytuację społeczną i religijną Cesarstwa Rzymskiego. W tej części polemizuje z fałszywymi, próżnymi poglądami pogan (łac. "vanitates"): w księgach I-VI z tymi, którzy czcili pogańskie bóstwa ze względu na szczęście doczesne i budowanie potęgi Cesarstwa, zaś w księgach VII-X z tymi, którzy czcili te bóstwa ze względu na szczęście w przyszłym życiu, albo ze względu na dobro duszy.
Druga część dzieła, rozpoczynająca się od księgi XI poświęcona jest ukazaniu i obronie wiary chrześcijańskiej. 
Augustyn w dwunastu księgach omówił trzy okresy istnienia dwóch państw, Bożego i ziemskiego: ich powstanie, rozwój i koniec. Począwszy od stworzenia świata, biskup Hippony przedstawił całą historię zbawienia, „pochód Państwa Bożego przez czasów okręgi” (zob. XVII,1).
Augustyn sam, na początku księgi XVIII, opisał schemat tej drugiej części:
Ofiara jako sakrament i Eucharystia.
W księdze X Augustyn rozwinął nauczanie o znaczeniu "ofiary" w rozumieniu pogan i chrześcijan. W rozdz. 4 i 5 tej księgi podkreślał, że chrześcijańskie przeżywanie ofiary cechuje wewnętrzność i duchowość. Stwierdził, że "widzialna ofiara jest sakramentem, czyli pewnym świętym znakiem niewidzialnej ofiary". Określenie to cieszyło się popularnością teologów średniowiecznych. Podobnie jak inne jego stwierdzenie z początku rozdz. 6 :
Augustyn ukazywał, że życie w służbie Boga jest składaniem ofiar Bogu (por. Rz 12,1). Nie składają je sami chrześcijanie – ofiara ich życia jest składana Bogu przez Chrystusa, który jest Najwyższym Kapłanem. On sam, jako Głowa ciała Kościoła ofiarował się w swej Męce, aby uczynić ich członkami swego ciała. To właśnie chrześcijanie przeżywają w sakramencie Eucharystii. Eucharystia jest ofiarą dziękczynną, ponieważ jest sakramentem lub świętym znakiem tej jednej rzeczywistości, która jest ofiarą Chrystusa, głowy i członków.
Dwa państwa.
W księdze XIV Augustyn opisał różnicę między dwoma państwami, państwem Bożym i państwem tego świata, symbolicznym Babilonem. Biskup Hippony zaczerpnął z nauczania Pawła z Tarsu, który w Liście do Galatów 5,19nn nauczał o dwóch rodzajach postaw człowieka: o „życiu według ducha” i ”życiu według ciała”. Według Augustyna tu właśnie przebiega granica między dwoma państwami:
Wyjaśniając jak należy rozumieć „życie według ciała”, Augustyn tłumaczył, że ciało oznacza tu całego człowieka, gdyż Apostoł Paweł „często nazywa ciałem również samego człowieka, to jest naturę człowieka, stosując się do takiego sposobu mówienia, w którym częścią oznacza się całość” (XIV,2.1). Dlatego Augustyn argumentował, że można stwierdzić, że „życie według ciała” jest faktycznie „życiem według człowieka”, ograniczaniem się do wartości jedynie ludzkich. Ktoś tak postępujący żyje w kłamstwie nie dlatego, że natura człowieka jest kłamstwem, lecz dlatego, że człowiek z natury jest stworzony do życia według prawdy, a prawdą jest sam Bóg-Chrystus, który powiedział o sobie: „Ja jestem prawdą” (por. J 14,6). W konsekwencji „przeciwstawne sobie państwa powstały stąd... iż jedni żyją według człowieka, a drudzy według Boga” (XIV,4). Mówiąc, że ciało jest symbolem całej osoby Augustyn podkreślał też, że to dusza niejednokrotnie jest odpowiedzialna za „uczynki według ciała”, nie zaś ciało. Według biskupa Hippony, który użył tu gry słów, ciało (łac. "carnis") jest przyczyną postaw „cielesnych” (łac. "carnalitates"), zaś duch ludzki (łac. "animus") jest źródłem różnego rodzaju kłótni, gniewu, „animozji” (łac. "animositates") (por. XIV,2.2). Obydwie grupy wad, według Apostoła, „rodzą się z ciała” (Ga 5,19), gdyż, „postępować według zasad czysto ludzkich znaczy to samo, co być cielesnym, gdyż przez ciało, to jest przez część człowieka, rozumie się człowieka” (XIV,4.2). W piątym rozdziale Augustyn ukazał błąd popełniany przez manichejczyków, ale także neoplatończyków, choć w mniejszym stopniu, widzących przyczynę wszystkich występków jedynie w ciele. Augustyn z mocą podkreślił, że „dusza nie tylko pod wpływem ciała pożąda, boi się, raduje i smuci, że także sama przez się może być niepokojona tymi namiętnościami” (XIV,5). 
Mimo że chrześcijaństwo zostało uznane za oficjalną religię imperium, Augustyn podkreślał, że podstawowe przesłanie Ewangelii jest duchowe, nie polityczne. Przekonywał, że chrześcijanie powinni skupiać się na sprawach mistycznego, niebiańskiego miasta, Nowej Jerozolimy (por. Ap 21,2) — bardziej niż na doczesnej polityce.
Znaczenie.
Papież Benedykt XVI postawił tezę, że "Państwo Boże" może pretendować do miana dzieła życia Augustyna – jego najważniejszego traktatu, który po dziś dzień zachowuje ważność. Papież tak ocenił jego znaczenie:
Wydania.
Łacińskie wydanie krytyczne ukazało się w 1955 r. w ramach serii Corpus Christianorum, tomy: 47 i 48, wydali B. Dombart, A. Kalb.
Państwo Boże było kilkakrotnie tłumaczone na j. polski:

</doc>
<doc id="2579601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579601" title="International Union of Crystallography">
International Union of Crystallography



</doc>
<doc id="2579602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579602" title="Tomáš Janku">
Tomáš Janku



</doc>
<doc id="2579603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579603" title="Wałbrzych Dolny">
Wałbrzych Dolny

Wałbrzych Dolny – zlikwidowana w 1920 roku stacja kolejowa w Wałbrzychu, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Otwarta w 1853. Zamknięta dla ruchu pasażerskiego w 1868. Położona na linii kolejowej z Wałbrzycha Miasto do Wałbrzycha Fabrycznego.

</doc>
<doc id="2579605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579605" title="Lemke">
Lemke

Lemke:

</doc>
<doc id="2579606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579606" title="Nadežda Koštovalová">
Nadežda Koštovalová



</doc>
<doc id="2579608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579608" title="Angel Stojanow">
Angel Stojanow



</doc>
<doc id="2579611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579611" title="Waldemar Mazur">
Waldemar Mazur

Waldemar Jan Mazur (ur. 3 grudnia 1950 w Przezwodach) – polski inżynier i samorządowiec, w latach 2002–2006 prezydent Skarżyska-Kamiennej.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier mechanik, ukończył studia na Politechnice Świętokrzyskiej. Kształcił się także w zakresie zarządzania służbą zdrowia. Pracował na stanowiskach urzędniczych, był m.in. zatrudniony w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych.
Został działaczem Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W pierwszych bezpośrednich wyborach w 2002 wystartował na urząd prezydenta Skarżyska-Kamiennej, wygrywając w drugiej turze. Cztery lata później bez powodzenia ubiegał się o reelekcję, został natomiast wybrany w skład rady miasta. W 2010 ponownie kandydował bezskutecznie na urząd prezydenta miasta, utrzymując mandat radnego. Z tego ostatniego wkrótce zrezygnował w związku z powołaniem na stanowisko wicestarosty powiatu skarżyskiego. W 2014 bez powodzenia kandydował do sejmiku świętokrzyskiego, a w 2018 został kandydatem do rady miejskiej.

</doc>
<doc id="2579612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579612" title="Kopalnia Victoria (stacja kolejowa)">
Kopalnia Victoria (stacja kolejowa)

Kopalnia Victoria – zlikwidowana towarowa stacja kolejowa w Wałbrzychu, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Położona na linii kolejowej z Wałbrzycha Miasto do Wałbrzycha Fabrycznego. Linia ta została otwarta w 1853 roku jako Wałbrzyska Kolej Węglowa (niem. Waldenburger Kohlenbahn). Odcinek z Wałbrzycha Miasto został otwarty w dniu 1 marca 1853 roku. Odcinek z Kopalni Victoria do Wałbrzycha Fabrycznego został otwarty w dniu 6 października 1853 roku. Na stacji pociągi zmieniały kierunek jazdy. Nie wiadomo dokładnie, kiedy został zlikwidowany na tej linii ruch pasażerski. W latach 70. wieku została częściowo rozebrana.

</doc>
<doc id="2579614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579614" title="Alwar z Kordoby">
Alwar z Kordoby

Alwar z Kordoby, hiszp. "Álvaro de Córdoba" (ur. ok. 1360 w Lizbonie lub Kordobie, zm. 1430 w Kordobie) – hiszpański dominikanin (OP) i kaznodzieja, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Jako kaznodzieja, Alwar działał w Andaluzji i Irlandii, odwiedzał także Ziemię Świętą. Był doradcą królowej-wdowy Katarzyny oraz króla Jana II Kastylijskiego. W 1368 roku, dzięki hojności królowej, założył dominikański klasztor w Kordobie zwany "Scala Coeli". Ufundowana przy klasztorze droga krzyżowa przyczyniła się do rozpowszechnienia nabożeństwa wielkopostnego.
Alwar zmarł 19 lutego 1430 roku.
Jego kult zaaprobował w 1741 roku papież Benedykt XIV.
Wspomnienie liturgiczne bł. Alwara obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci.
W Kordobie, gdzie Alwar uważany jest za świętego, tego dnia odbywają się uroczystości w sanktuarium św. Dominika (hiszp. "Fiesta de San Álvaro").

</doc>
<doc id="2579615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579615" title="Jabkanec">
Jabkanec

Jabkanec (l.mn. "jabkance") – placek ziemniaczany nadziewany twarogiem, charakterystyczny dla kuchni okolic Czeskiej Trzebowej. 
Ziemniaki należy ugotować w łupinach, a następnie dopiero obrać i utrzeć z dodatkiem soli. Uzyskane ciasto następnie rozwałkować, wyciąć kręgi szklanką lub gankiem, napełnić słodkim twarogiem i skleić podobnie jak polskie pierogi. Po upieczeniu gotowe jabkance wkłada się do misy, dodaje masła i posypuje cukrem. W nowszych wersjach spotyka się jabkance smażone na patelniach teflonowych bez tłuszczu.
Nazwa dania pochodzi od lokalnej, archaicznej nazwy ziemniaków w rejonie Czeskiej Trzebowej – "ziemne jabłka". W listopadzie odbywa się w mieście tradycyjny festyn "Jabkancová pouť", związany z obchodami dnia św. Katarzyny. 

</doc>
<doc id="2579616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579616" title="Jan Veleba">
Jan Veleba

Jan Veleba (ur. 6 grudnia 1986) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Uczestniczył w mistrzostwach Europy w 2010 roku, halowych mistrzostwach Europy w 2011 roku oraz w mistrzostwach Europy w Amsterdamie (2016). Reprezentant kraju w drużynowych mistrzostwach Europy.
3 lipca 2010 w Pardubicach ustanowił rekord kraju w biegu na 100 metrów.
Jest mistrzem Czech w biegu na 100 metrów z 2010 roku.

</doc>
<doc id="2579620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579620" title="Światła variété">
Światła variété

Światła variété (wł. "Luci del varietà") – włoski komediodramat z 1950 roku w reżyserii Federico Felliniego i Alberta Lattuady.
Fabuła.
W swoim reżyserskim debiucie, 30-letni wówczas Fellini, opowiada historię młodej Liliany, dziewczyny marzącej o międzynarodowej karierze na scenie. Liliana dołącza do prowincjonalnej trupy artystycznej prowadzonej przez Checco, doświadczonego artystę i życiowego nieudacznika, który dostrzega w dziewczynie potencjał i poświęca się, aby pomóc jej w realizacji marzeń.

</doc>
<doc id="2579621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579621" title="Wałbrzych Miasto Towarowy">
Wałbrzych Miasto Towarowy

Wałbrzych Miasto Towarowy – zlikwidowana i zamknięta w 2006 roku towarowa stacja kolejowa w Wałbrzychu, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Otwarta w 1868 roku przez SGB. Położona na linii kolejowej z Wałbrzycha Miasto.

</doc>
<doc id="2579624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579624" title="Droga życia (film)">
Droga życia (film)

Droga życia (ang. "The Way") – dramat filmowy z 2010 roku w reżyserii Emilio Esteveza, powstały przy współpracy jego ojca Martina Sheena. Ukazuje on drogę podczas pielgrzymki do Santiago de Compostela.

</doc>
<doc id="2579625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579625" title="The Way">
The Way



</doc>
<doc id="2579626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579626" title="Komitet Centralny Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego">
Komitet Centralny Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego

Komitet Centralny Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego () – centralna instancja partii, wykonująca polecenia Biura Politycznego Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego (Политическое бюро ЦК КПСС – Политбюро), "de facto" organ zarządzania wszystkimi dziedzinami życia w tym kraju.
Komórki organizacyjne.
Do października 1989 aparat KC KPZR składał się z następujących komórek:
W październiku 1989 liczbę wydziałów zredukowano do 10:
Przy KC funkcjonowały:
Ochrona dostojników partyjnych i państwowych, praktycznie członków i zastępców Biura Politycznego, jak i sekretarzy KC, oraz zarządzanie rezydencjami państwowymi wchodziło w zakres IX Zarządu KGB (1954–1990); w jego ramach funkcjonowała też Komendantura Ochrony Obiektów KC KPZR (Комендатура по охране зданий ЦК КПСС).
Siedziba Komitetu Centralnego.
Jeśli dla wszystkich symbolem władzy w ZSRR był moskiewski Kreml, gdzie m.in. znajdował się gabinet sekretarza generalnego KPZR, tak dla przedstawicieli władzy jej synonimem był położony w historycznej dzielnicy miasta Kitajgrodzie (Китай-город) – Stary Plac (Старая площадь), gdzie od połowy lat dwudziestych do 1991 miał swoją siedzibę KC KPZR; oficjalny adres – Staraja Pł. (Старая пл., Stary Pl.) 4.
Łącznie w kompleksie kilkunastu (14?) obiektów KC KPZR, określanym „partyjnym miastem” (партийный город) zlokalizowanych w kwartale ulic położonych przy Starym placu, ulicy Ilinka (Ильинка ул.) i zaułku Ipatiewskim (Ипатьевский пер.), jak i poza nim – w zaułku Nikolskim (Никольский пер.), było zatrudnionych w latach dwudziestych około 1500 pracowników merytorycznych, w 1988 – 3 tys. osób (1940 pracowników merytorycznych plus 1275 obsługi), dysponujących w centrum Moskwy własnym zapleczem gastronomicznym, w tym 3-piętrową restauracją i wieloma bufetami, kasami lotniczymi i kolejowymi, pocztą nr 132 (городское отделение почтовой связи Москва-132), księgarnią, centrum kultury wraz z salą widowiskowo-kinową, oraz kompleksem sportowym.
Obecnie budynki pełnią rolę zaplecza administracyjnego Administracji Prezydenta Rosji. W zachodnim korpusie zespołu przy ul. Ilinka 21–23 mieści się obecnie Ministerstwo Pracy i Ochrony Socjalnej Federacji Rosyjskiej (Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации) (od 2008).
W skład kompleksu wchodził też budynek komitetów – Miejskiego i Obwodowego KPZR, który obecnie zajmują władze obwodu moskiewskiego.
Majątek partii.
W momencie zakończenia działalności Komitetu Centralnego KPZR w bilansie partii znajdowały się budynki „Domów Przyjaźni” w ZSRR i krajach europejskich, budynki komitetów republikańskich, obwodowych, miejskich, rejonowych, i wyższych szkół partyjnych, m.in.

</doc>
<doc id="2579631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579631" title="Linia kolejowa Kufstein-Innsbruck">
Linia kolejowa Kufstein-Innsbruck



</doc>
<doc id="2579632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579632" title="Grieghallen">
Grieghallen

Grieghallen – sala koncertowa w Bergen w Norwegii, licząca 1500 miejsc. Jej nazwa pochodzi od nazwiska norweskiego kompozytora Edvarda Griega. Od powstania w 1978 roku stanowi siedzibę Bergen Filharmoniske Orkester (pol. Orkiestra Filharmoniczna w Bergen). 
W Grieghallen znajduje się także studio nagraniowe (nor. Grieghallen Lydstudio) kojarzone głównie ze sceną muzyki blackmetalowej, a także osobą inżyniera dźwięku i producenta muzycznego Eirika „Pyttena” Hundvina. W studiu nagrywały m.in. takie zespoły jak: Immortal, Mayhem, Burzum, Borknagar, Gorgoroth, Emperor, Old Funeral, Hades Almighty oraz Enslaved.

</doc>
<doc id="2579634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579634" title="Augustin Théodule Ribot">
Augustin Théodule Ribot

Augustin Théodule Ribot (ur. 8 sierpnia 1823 w Saint-Nicolas-d'Attez, zm. 11 września 1891 w Colombes) – francuski malarz i grafik, realista.
Uczęszczał początkowo do École des Arts et Métiers w Châlons, w 1840 zmarł mu ojciec i musiał podjąć pracę. Wcześnie założył rodzinę i w 1845 przeniósł się do Paryża. Pracował w różnych zawodach i kilka lat spędził w Algierii. Studiował w pracowni Auguste`a Glaize i debiutował w paryskim Salonie w 1861 – kilkakrotnie był tam nagradzany medalami. W 1878 otrzymał Legię Honorową, rok później podupadł na zdrowiu i przeniósł się na stałe do Colombes. 
Théodule Ribot tworzył pod wpływem XVII-wiecznych malarzy hiszpańskich i holenderskich, szczególnie Jusepe de Ribery. Krytycy sztuki dostrzegali także wpływy twórczości braci Le Nain oraz Jeana Chardina. Artysta był autorem realistycznych scen rodzajowych, martwych natur, portretów i kompozycji religijnych, tworzył też akwaforty. Jego prace odznaczają się ciemną kolorystyką i użyciem techniki światłocieniowej. 

</doc>
<doc id="2579635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579635" title="Oleg Servo">
Oleg Servo



</doc>
<doc id="2579637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579637" title="Siergiej Osernik">
Siergiej Osernik



</doc>
<doc id="2579639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579639" title="Paweł Kustow">
Paweł Kustow



</doc>
<doc id="2579641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579641" title="Alexander Taranow">
Alexander Taranow



</doc>
<doc id="2579644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579644" title="Jurij Gołowczikow">
Jurij Gołowczikow



</doc>
<doc id="2579646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579646" title="Władimir Czernajew">
Władimir Czernajew



</doc>
<doc id="2579648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579648" title="Yuhei Sasaki">
Yuhei Sasaki



</doc>
<doc id="2579656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579656" title="Mała Brestowa">
Mała Brestowa



</doc>
<doc id="2579657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579657" title="Dolina Wolarska">
Dolina Wolarska

Dolina Wolarska, Dolina Wolarzysko (słow. "dolina Voliarisko", "dolina Volarisko", "Volarisko") – dolina w słowackich Tatrach Zachodnich, lewe odgałęzienie Doliny Zuberskiej. Ma wylot na Polanie Brestowej na wysokości około 880 m. Górą podchodzi pod północne stoki Brestowej Kopy (1913 m) w grani głównej Tatr Zachodnich (1934 m). Lewe zbocza doliny tworzy grzbiet Redykalnia i Madajka, prawe – odchodzący od Brestowej Kopy grzbiet Cielęciarki zakończony wzniesieniem Szczyt. Dnem doliny spływa Wolarski Potok.
Dolina ma długość około 3 km i podchodzi do wysokości około 1600 m. Jej dolna część jest bardzo wąska i zbudowana ze skał węglanowych. Występują w nich zjawiska krasowe, m.in. ponory w potokach, wypływy wód na Stefkówce itp. W okolicy wylotu doliny znajduje się duża Jaskinia Brestowa.
Powyżej górnej części doliny, na północno-zachodnich stokach Brestowej Kopy znajduje się upłaz Wolarzysko ("Volarisko") i od niego pochodzi nazwa doliny. Dawniej dolina była bowiem wypasana, należała do Hali Brestowa wypasanej przez mieszkańców Habówki. Po dawnym pasterstwie pozostało jeszcze nazewnictwo: Dolina Wolarska, Wolarzysko, Cielęciarki, Redykalnia, Wolarski Potok. Obecnie dolina znajduje się całkowicie na obszarze Tatrzańskiego Parku Narodowego i jest niemal całkowicie zalesiona. Trawiaste są jeszcze północno-zachodnie stoki Cielęciarek. Nie prowadzą przez nią żadne szlaki turystyczne. Przed utworzeniem parku narodowego była odwiedzana przez turystów, ale rzadko, głównie w dolnej części, przy okazji wchodzenia na Brestową przez Cielęciarki.

</doc>
<doc id="2579659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579659" title="Gwiazda typu Wolfa-Rayeta">
Gwiazda typu Wolfa-Rayeta

Gwiazda typu Wolfa-Rayeta ("Wolf-Rayet type star") – gwiazda w późnym etapie ewolucji, która odrzuciła swoją zewnętrzną powłokę tworząc mgławicę planetarną i odsłaniając swoje jądro. Typ widmowy gwiazd typu Wolfa-Rayeta jest bardzo zbliżony do charakterystyki spektralnej znacznie od nich większych gwiazd Wolfa-Rayeta, od których także pochodzi ich nazwa.
Główna różnica pomiędzy tymi bardzo podobnie nazwanymi typami gwiazd polega na ich wielkości (gwiazdy Wolfa-Rayeta mają masę ponad 20 razy większą od masy Słońca, gwiazdy typu Wolfa-Rayeta mają masę podobną do Słońca) i sposobie w jakim straciły one zewnętrzną powłokę (gwiazdy Wolfa-Rayeta mają „rozdętą” powłokę gazową z powodu bardzo silnych wiatrów słonecznych, mniejsze gwiazdy typu Wolfa-Rayeta odsłoniły ich jądra po odrzuceniu zewnętrznych warstw po wyczerpaniu się zasobów paliwa do reakcji termojądrowej). Obydwa typy gwiazd mają odsłonięte, helowe jądra i bardzo wysoką temperaturę wynoszącą 25–50 tysięcy K.
Przykładową gwiazdą typu Wolfa-Rayeta jest CPD−56°8032 położona w mgławicy planetarnej o oznaczeniu Henize 3-1333.

</doc>
<doc id="2579660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579660" title="Hen 3-1333">
Hen 3-1333



</doc>
<doc id="2579661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579661" title="Wolarski Potok">
Wolarski Potok

Wolarski Potok (słow. "Volariský potok", "potok Volariská") – potok w słowackich Tatrach Zachodnich, lewy dopływ Zimnej Wody Orawskiej. Ma stałe źródła w Dolinie Wolarskiej na wysokości około 1450 m, okresowo (przy wyższym stanie wód) na wysokości około 1550 m. Spływa dnem doliny i na wysokości około 910 m ginie całkowicie w ponorze. Jego dalszy bieg podziemny nie został prześledzony, jest jednak pewne, że wypływa w Jaskini Brestowej, a następnie uchodzi wypływem do Stefkowskiego Potoku. Po większych ulewach nie cała woda ginie w ponorach i potok spływa dnem Doliny Wolarskiej, uchodząc do Zimnej Wody.

</doc>
<doc id="2579662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579662" title="Most Unii Europejskiej">
Most Unii Europejskiej

Most Unii Europejskiej – most drogowy przez rzekę Wartę w Koninie w województwie wielkopolskim w ciągu drogi krajowej nr 25.
Most typu extradosed jest drugą przeprawą przez rzekę Wartę w mieście.
Most z estakadami dojazdowymi nad Doliną Warty o długości 3400 metrów wybudowany został przez konsorcjum Hydrobudowa-6, Warszawskie Przedsiębiorstwo Robót Drogowych i Płockie Przedsiębiorstwo Robót Mostowych w latach 2006-2007.
Koszt budowy mostu wraz z nowym odcinkiem drogi krajowej numer 25 wyniósł ok. 200 mln zł i w 75 procentach współfinansowany był z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.
Most oddany do użytku 15 grudnia 2007 roku otrzymał uchwałą Rady Miasta Konina nazwę Unii Europejskiej.
Najbliższą przeprawą przez Wartę w górę rzeki jest Most im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w centrum Konina w ciągu drogi krajowej nr 92, a w dół rzeki most w ciągu autostrady A2.
Historia budowy.
Umowa z wykonawcą podpisana została 13 stycznia 2006 r., a wmurowanie kamienia węgielnego oraz aktu erekcyjnego pod budowę mostu odbyło się 25 kwietnia 2006 r. Zakończenie budowy było planowane na 30 listopada 2007 roku.

</doc>
<doc id="2579663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579663" title="SM U-102">
SM U-102

SM U-102 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "U-57", jeden z 329 okrętów podwodnych służących w trakcie pierwszej wojny światowej w niemieckiej Cesarskiej Marynarce Wojennej. 
U-102 wszedł do służby 18 czerwca 1917 roku i został przydzielony do II Flotylli Okrętów Podwodnych. Jego pierwszym dowódcą został "Kapitänleutnant" Ernst Killmann, który pełnił funkcję do 25 listopada 1917 roku. 21 sierpnia 1917 roku na północny zachód od irlandzkiej wyspy Tory U-102 storpedował i uszkodził brytyjski uzbrojony liniowiec transatlantycki „Virginian” o pojemności BRT.
26 listopada 1917 roku nastąpiła zmiana na stanowisku dowódcy okrętu, funkcję objął "Kapitänleutnant" Kurt Beitzen. Pod jego komendą U-102 zatopił cztery statki: 13 grudnia 1917 roku hiszpański „Noviembre” ( BRT), 21 lutego 1918 roku brytyjski „Cheviot Range” ( BRT), 3 marca 1918 roku brytyjski „Romeo” ( BRT), 24 czerwca 1918 roku duński „Caroline” ( BRT).
Między 28 a 30 września 1918 roku w czasie powrotu z patrolu do bazy okręt wszedł na minę stanowiącą część Zagrody Minowej Morza Północnego i zatonął z całą załogą na wschód od Orkadów. Wrak U-102 odnaleziono w czasie sonarowego przeczesywania dna morskiego w 2006 roku, informacje potwierdzające identyfikację wraku uzyskano dzięki zbadaniu go przez nurków w roku 2007.
Okręt wziął udział w siedmiu patrolach bojowych, zatopił cztery statki o łącznej pojemności BRT i uszkodził jeden o pojemności BRT.

</doc>
<doc id="2579665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579665" title="Bavaria Filmstudios">
Bavaria Filmstudios



</doc>
<doc id="2579667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579667" title="Józef Staroń">
Józef Staroń

Józef Staroń (ur. 11 lutego 1940, zm. 18 lipca 1999) – polski kolarz, medalista mistrzostw Polski, mistrz Polski w wyścigu indywidualnym ze startu wspólnego (1965) oraz w drużynowym wyścigu torowym na 4000 m (1965, 1966)
Startował w barwach klubu Włókniarz Łódź. Jego największymi sukcesami były mistrzostwo Polski w wyścigu indywidualnym ze startu wspólnego (1965) oraz wicemistrzostwo w tej samej konkurencji w 1964. Dwukrotnie wygrywał etapy w Tour de Pologne (1963 i 1968), najlepszy wynik w klasyfikacji końcowej osiągając w 1965 (9. miejsce).
Z drużyną Włókniarza sięgnął dwukrotnie po mistrzostwo Polski w drużynowym wyścigu torowym na 4000 m (1965, 1966).
Po jego śmierci w Aleksandrowie Łódzkim organizowany jest wyścig kolarski weteranów poświęcony jego imieniu.

</doc>
<doc id="2579668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579668" title="Adam Gęszka">
Adam Gęszka

Adam Gęszka (ur. 15 grudnia 1935 w Katowicach, zm. 11 sierpnia 2022) – polski kolarz, medalista mistrzostw Polski, trener kolarstwa
Życiorys.
Startował w barwach klubu Gwardia Katowice. Jego największym osiągnięciem w karierze sportowej było wicemistrzostwo Polski w wyścigu ze startu wspólnego (1964) oraz zwycięstwa w Wyścigu Dookoła Warmii i Mazur (1957) Wyścigu Dookoła Mazowsza w 1959. W 1965 wygrał I etap Tour de Pologne.
Po zakończeniu kariery sportowej pracował jako trener, m.in. jako trener-koordynator w Śląskim Związku Kolarskim.

</doc>
<doc id="2579671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579671" title="Thomas Burns">
Thomas Burns

Thomas Matthew Burns SM (ur. 3 czerwca 1944 w Belfaście) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki, marysta, w latach 2008–2019 biskup diecezjalny diecezji Menevia, wcześniej w latach 2002-2008 ordynariusz polowy Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Wstąpił do zgromadzenia marystów w Paignton i w nim złożył profesję wieczystą 12 września 1971. Święcenia kapłańskie otrzymał 16 grudnia 1971. Przez 15 lat nauczał ekonomii w szkołach zakonnych. W 1986 wstąpił do ordynariatu polowego, gdzie pełnił funkcję kapelana marynarki wojennej. W latach 1992-1993 był ekonomem generalnym swego zgromadzenia, zaś od 1993 ponownie służył w ordynariacie. W 1998 został wikariuszem generalnym diecezji oraz kapelanem honorowym królowej Elżbiety II.
24 maja 2002 papież Jan Paweł II postawił go na czele ordynariatu polowego Wielkiej Brytanii. Sakry udzielił mu 18 czerwca 2002 kardynał Cormac Murphy-O’Connor, ówczesny arcybiskup metropolita Westminsteru. 16 października 2008 papież Benedykt XVI przeniósł go na urząd biskupa Menevii, jego ingres do tamtejszej katedry odbył się 1 grudnia 2008.
11 lipca 2019 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="2579672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579672" title="Marian Forma">
Marian Forma

Marian Forma (ur. 31 lipca 1944 w Kielcach) – polski kolarz szosowy, medalista mistrzostw Polski.
Był zawodnikiem klubu SHL Kielce (1961-1969) z przerwą na służbę wojskową w Legii Warszawa (1966-1967). W swojej karierze dwukrotnie zwyciężał w Małopolskim Wyścigu Górskim (1965, 1968) raz w Wyścigu Pasmami Gór Świętokrzyskich (1968). Był wicemistrzem Polski w wyścigu górskim (1964) i indywidualnym wyścigu szosowym ze startu wspólnego (1965). W barwach Legii dwukrotnie sięgnął po mistrzostwo Polski w wyścigu drużynowym na 100 km (1966, 1967).
W Tour de Pologne w 1968 zajął drugie miejsce w klasyfikacji końcowej, a przez sześć etapów jechał w koszulce lidera wyścigu. W 1969 startował w Wyścigu Pokoju, zajmując 22. miejsce. W 1966 zajął 69. miejsce w wyścigu szosowym mistrzostw świata w kolarstwie.
Po zakończeniu kariery sportowej był m.in. działaczem Świętokrzyskiego Związku Kolarskiego, a w latach 2000-2002 prezesem klubu Cyclo-Korona Kielce.

</doc>
<doc id="2579674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579674" title="Ordynariat Polowy Wielkiej Brytanii">
Ordynariat Polowy Wielkiej Brytanii

Ordynariat Polowy Wielkiej Brytanii (ang. "Bishopric of the Forces") - rzymskokatolicki ordynariat polowy zapewniający opiekę duszpasterską wiernym tego wyznania służącym w siłach zbrojnych Wielkiej Brytanii oraz ich rodzinom. Został ustanowiony 21 listopada 1953. Rolę katedry polowej pełni katedra św. Michała i św. Jerzego w Aldershot, zaś kuria ordynariatu znajduje się w pobliskim Farnborough. 
Do 2002 ordynariuszem był bp Francis Walmsley (zm. 2017).

</doc>
<doc id="2579676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579676" title="Józef Rajmund Paschalis Ferrer Botella">
Józef Rajmund Paschalis Ferrer Botella

Józef Rajmund Paschalis Ferrer Botella, Jose Ramon Pascual Ferrer Botella (ur. 9 listopada 1894 w Algemesí, zm. 24 września 1936 w Abalat de la Libera) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Pochodził z religijnej rodziny. Mając 8 lat przeniósł się z wraz z rodziną do Walencji, a w 1913 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Pełnił obowiązki kapelana przy kościele św. Wincentego w Algemesi. Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii w dniu 9 sierpnia 1936 roku został aresztowany. Przewiedziono go do więzienia, tam modlił się razem z więźniami. W nocy 23 na 24 września zabrano go samochodem do Albalat de la Ribera i został postrzelony. Gdy był ciężko ranny, wypowiedział ostatnie jego słowa: Najpierw został pochowany w masowym grobie; potem jego ciało przeniesiono do kościoła San Vicente Ferrer. Jest jedną z ofiar antykatolickich prześladowań religijnych okresu wojny domowej w Hiszpanii.
Józefa Rajmunda Paschalisa Ferrer Botella beatyfikował Jan Paweł II w dniu 11 marca 2001 roku jako męczennika zamordowanego z nienawiści do wiary (łac. "odium fidei") w grupie 232 towarzyszy Józefa Aparicio Sanza.

</doc>
<doc id="2579677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579677" title="De Civitate Dei">
De Civitate Dei



</doc>
<doc id="2579678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579678" title="O państwie Bożym">
O państwie Bożym



</doc>
<doc id="2579680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579680" title="Garmin-Transitions">
Garmin-Transitions



</doc>
<doc id="2579681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579681" title="Carroll (New Hampshire)">
Carroll (New Hampshire)

Carroll – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Hampshire, w hrabstwie Coös.

</doc>
<doc id="2579682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579682" title="Elzear z Sabran">
Elzear z Sabran

Elzear z Sabran (ur. w 1285 w Prowansji; zm. 27 września 1323 w Paryżu) – francuski święty Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Po śmierci ojca został mianowany hrabią Ariano Irpino w królestwie neapolitańskim. Jego żoną była bł. Delfina de Signe. Razem z nią bywał w szpitalach i opiekował się z chorymi. W 1317 roku wraz z żoną wstąpił do trzeciego zakonu św. Franciszka. Zmarł 27 września 1323 roku w opinii świętości, mając 38 lat. Pochowany został w kościele franciszkańskim. Został kanonizowany przez papieża Urbana V w dniu 15 kwietnia 1369 roku.

</doc>
<doc id="2579684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579684" title="Światowid na Kaponierze">
Światowid na Kaponierze

Światowid na Kaponierze – obelisk stojący przy Rondzie Kaponiera w Poznaniu.
Pięciometrowy monument autorstwa Jerzego Sobocińskiego został ustawiony w tym miejscu w grudniu 1973. Składa się z pięciu segmentów (każdy ważący 3 tony). Na czterech dolnych segmentach są podane odległości dzielące Poznań i europejskie stolice. Napisy (razem 400 liter) odlano w brązie. Na najwyższej części umieszczono cztery tarcze zegara wyprodukowanego w Czechosłowacji, którego sterowanie odbywało się przez zegar-matkę (umieszczony w budynku ówczesnego kina „Bałtyk”). Na szczycie znajduje się, dodany w latach 90. XX wieku, metalowy segment ze skrótem i symbolem Międzynarodowych Targów Poznańskich.

</doc>
<doc id="2579685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579685" title="Carroll (Nowy Jork)">
Carroll (Nowy Jork)

Carroll – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua.

</doc>
<doc id="2579686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579686" title="Delfina de Signe">
Delfina de Signe

Delfina de Signe (ur. w 1283 w Prowansji; zm. 26 listopada 1358) – francuska błogosławiona Kościoła katolickiego.
Została osierocona mając 7 lat, wówczas wstąpiła do opactwa św. Katarzyny Sorps. Mając 16 lat jej mężem został Elzear z Sabran; razem z nim wstąpiła do trzeciego zakonu św. Franciszka. Jej mąż zmarł w dniu 27 września 1323 roku i została wdową. Zmarła mając 75 lat w opinii świętości. Została beatyfikowana przez papieża Innocentego XII w 1694 roku.

</doc>
<doc id="2579687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579687" title="Choteau">
Choteau

Choteau – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Montana, siedziba administracyjna hrabstwa Teton.

</doc>
<doc id="2579689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579689" title="Obwód Piotrków Trybunalski Armii Krajowej">
Obwód Piotrków Trybunalski Armii Krajowej

Obwód Piotrków Trybunalski AK - jednostka terytorialna Służby Zwycięstwu Polski, Związku Walki Zbrojnej, a następnie Armii Krajowej. Operowała na terenie powiatu piotrkowskiego. Kryptonimy: "Antoni", "Pierwiosnek", "Piec", "Polana", Skrzypce", "AB".
Struktura Obwodu.
Komenda Obwodu.
Organizację obwodu rozpoczęto 10 października 1939 na spotkaniu z ppłk Leopoldem Okulickim "Pan Jan", dowódcą Okręgu Łódzkiego SZP. Kolejnymi komendantami obwodu byli: por. Antoni Węgrzyn "Ostroga" (od października 1939 do 11 lipca 1940), ppor. Stefan Ślusarczyk "Rawicz" "Marek" (od października 1940 do marca 1941), por. Marek Karski "Mateusz", "Andrzej" (od kwietnia do października 1941), p.o. sierż Zdzisław Kubicki "Makary", "Walter", "Kociołek" (od października do listopada 1941), ppor. Jan Long "Jerzy" (od grudnia 1941 do maja 1942), por. Adam Olasik "Serwer", "Hubert", "Roman" (od maja 1942 do 30 czerwca 1944), por. Artur Hilary Moraczewski "Morus", "Artur" (od lipca do połowy sierpnia 1944), mjr Edward Piotrowski "Orlik", "Mema" (od sierpnia do 22 listopada 1944), mjr Edmund Rzewuski "Mucha", "Paweł" (od listopada 1944 do 19 stycznia 1945).
Struktura terytorialna.
Od października 1939 obwód podzielony był na 9 rejonów i komendę miasta, od 1942 na 7 rejonów, zaś od 25 maja 1944 na sześć rejonów. Ten podział pozostał do stycznia 1945. Były to następujące rejony: 
Według stanu na 1 grudnia 1944 obwód liczył 33 oficerów, 29 podchorążych, 16 podoficerów, 2074 szeregowych. Obwód miał tworzyć 28 pułk piechoty.

</doc>
<doc id="2579690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579690" title="Eagle (Kolorado)">
Eagle (Kolorado)

Eagle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, siedziba administracyjna hrabstwa Eagle.

</doc>
<doc id="2579691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579691" title="Bernard z Lugar Nuevo de Fenollet">
Bernard z Lugar Nuevo de Fenollet

Bernard z Lugar Nuevo de Fenollet, Bernard (Józef) Bleda Grau "Berardo de Lugar Nuevo de Fenollet", "José Bleda Grau"; (ur. 23 lipca 1867 w Lugar Nuevo de Fenollet, zm. 4 września 1936 w Genovés) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego, męczennik, kapucyn, ofiara prześladowań antykatolickich okresu hiszpańskiej wojny domowej.
Pochodził z religijnej rodziny. W 1899 roku, mając 32 lata wstąpił do Zakonu Kapucynów i tam w 1903 roku złożył śluby zakonne. W dniu 4 lutego 1904 roku złożył śluby wieczyste. Potem powierzono mu w klasztorze w Orihuelii urząd kwestarza, był też krawcem. Wierny Regule zakonnej z pokorą realizował powierzone zadania. Przykładne życie było wzorem dla współwyznawców. Podczas wojny domowej w Hiszpanii po napaści rewolucjonistów na klasztor ukrył się u swojej siostry. 30 sierpnia 1936 roku został aresztowany. W tym czasie był prawie całkowicie ślepy. Następnie wywieziono go do Beniganim. 4 września został bez procesu rozstrzelany pod Genovés i pochowany w zbiorowej mogile na miejscowym cmentarzu. Według świadków, którzy widzieli ciało przed pochówkiem, głowa Bernarda z Lugar Nuevo de Fenollet była zmasakrowana.
Proces informacyjny odbył się w Walencji w latach 1957–1959. Beatyfikowany w pierwszej grupie wyniesionych na ołtarze męczenników z zakonu kapucynów zamordowanych podczas prześladowań religijnych 1936–1939, razem z Józefem Aparicio Sanzem i 232 towarzyszami, pierwszymi wyniesionymi na ołtarze Kościoła katolickiego w trzecim tysiącleciu przez papieża Jana Pawła II w Watykanie 11 marca 2001 roku.
W Kościele katolickim wspominany jest w "dies natalis" (4 września), a także w grupie męczenników 22 września.

</doc>
<doc id="2579693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579693" title="Eagle (Idaho)">
Eagle (Idaho)

Eagle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Idaho, w hrabstwie Ada.

</doc>
<doc id="2579694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579694" title="Busan I'Park">
Busan I'Park



</doc>
<doc id="2579697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579697" title="Eagle (Nowy Jork)">
Eagle (Nowy Jork)

Eagle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="2579698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579698" title="Elpidifor (Bieniediktow)">
Elpidifor (Bieniediktow)

Elpidifor, imię świeckie Aleksiej Iwanowicz Bieniediktow (ur. 1800 w Grigorjewce, zm. 31 maja 1860) – rosyjski biskup prawosławny.
Ukończył seminarium duchowne w Jarosławiu, po czym w latach 1821-1825 studiował w Petersburskiej Akademii Duchownej. W 1825 uzyskał dyplom kandydata nauk teologicznych, został zatrudniony jako wykładowca w seminarium duchownym w Archangielsku. W 1827 obronił pracę magisterską w dziedzinie teologii. W 1829 został inspektorem seminarium duchownego w Nowogrodzie. 28 listopada 1829 złożył wieczyste śluby mnisze, 1 grudnia został wyświęcony na hierodiakona, zaś 6 grudnia - na hieromnicha.
W 1832 został rektorem seminarium duchownego w Kursku. Jeszcze w tym samym roku otrzymał godność archimandryty i został przełożonym monasteru św. Mikołaja w Biełgorodzie. W roku następnym przeniesiony do monasteru Trójcy Świętej w tym samym mieście, także jako przełożony. W 1837 został rektorem seminarium duchownego w Woroneżu i przełożonym Akatowskiego Monasteru św. Aleksego w tym samym mieście.
2 lutego 1842 został wyświęcony na biskupa ostrogoskiego, wikariusza eparchii woroneskiej. W 1848 został biskupem charkowskim; jeszcze w tym samym roku został biskupem podolskim. W 1851 objął katedrę wiacką. W 1860 otrzymał nominację na katedrę taurydzką, jednak z powodu choroby nigdy nie objął swoich obowiązków. 25 maja 1860 został przeniesiony w stan spoczynku, zaś po sześciu dniach zmarł. Został pochowany w cerkwi Fiodorowskiej Ikony Matki Bożej w Ławrze Aleksandra Newskiego w Petersburgu.

</doc>
<doc id="2579699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579699" title="Felicja Meda">
Felicja Meda

Felicja Meda, wł.: Felicia Meda (ur. w 1378 w Mediolanie; zm. 30 września 1444 w Pesaro) – włoska zakonnica, klaryska, błogosławiona Kościoła katolickiego.
Urodziła się znanej włoskiej rodzinie szlacheckiej Medów, jako najstarsza z trojga rodzeństwa. Jeszcze jako dziecko straciła nagle oboje rodziców. Wydarzenie to wywarło wpływ na jej życie duchowe. Już w wieku dwunastu lat postanowiła poświęcić się życiu w czystości i służbie Bogu. W 1400 wstąpiła do zakonu klarysek w klasztorze św. Urszuli w Mediolanie. Wkrótce w jej ślady poszła jej siostra, a brat wstąpił do zakonu franciszkanów. Przez 25 lat w klasztornych murach poświęcała się modlitwie i pokucie, prowadząc ascetyczny tryb życia. Podejmowała wiele postów, biczowała się na pamiątkę męki Chrystusa oraz nosiła włosienicę. Jej stanowcza postawa sprawiła, że wybrana została przełożoną klasztoru. Pod jej kierownictwem mediolański klasztor stał się znany w okolicy.
W 1439 księżna, żona Galeazzo Malatesty, księcia Pesaro, zaproponowała jej, że ufunduje klasztor w Pesaro, jeśli Felicja się tam przeniesie. Po uzyskaniu zgody przełożonego generalnego, Felicja wraz z siedmioma siostrami przeniosła się do Pesaro, gdzie utworzony został zakon klarysek z kościołem pw. Bożego Ciała. Podczas jej przybycia miejscowy ludzie przybyli, aby przywitać zakonnice. Wśród nich była żona księcia, która przybyła z powozami, aby zawieźć zakonnice do klasztoru. One jednak odmówiły i udały się tam pieszo. 
Przełożoną klasztoru w Pesaro Felicja była zaledwie cztery lata. Zmarła w opinii świętości 30 września 1444 w wieku 66 lat. Mieszkańcy Pesaro wierzyli, że dzięki jej wstawiennictwu zostali uchronieni od plag i wojen, a osoby pielgrzymujące do jej grobu doznawały wielu łask. Jej kult jako błogosławionej został zatwierdzony 2 maja 1807 roku przez papieża Piusa VII. Wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 5 października (niektóre źródła podają 30 września).

</doc>
<doc id="2579702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579702" title="Ekstraliga czeska w rugby (2001/2002)">
Ekstraliga czeska w rugby (2001/2002)

Ekstraliga czeska w rugby (2001/2002) – dziesiąta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się od jesieni 2001 do 16 czerwca 2002. Tytułu broniła drużyna RC Říčany.
Swój pierwszy tytuł mistrza Czech zdobyła, mająca na koncie czternastokrotne mistrzostwo Czechosłowacji, drużyna TJ Praga pokonując w dwóch meczach finałowych również stołeczny klub RC Tatra Smíchov. Do I ligi spadł natomiast zespół RC Havířov przegrywając w barażach o utrzymanie ze Slavią Praga.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek obejmowała mecze systemem pucharowym dla czołowych czterech drużyn ("play-off" do dwóch zwycięstw), natomiast zespoły z dolnej połowy tabeli rozegrały spotkania o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej.
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej rozegrała zaś dwumeczowy baraż ze zwycięzcą I ligi.

</doc>
<doc id="2579705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579705" title="Lauf">
Lauf

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2579707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579707" title="Geddes (Nowy Jork)">
Geddes (Nowy Jork)

Geddes – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Benewah.

</doc>
<doc id="2579709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579709" title="Geddes (Dakota Południowa)">
Geddes (Dakota Południowa)

Geddes – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Charles Mix.

</doc>
<doc id="2579710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579710" title="Mathildenhöhe">
Mathildenhöhe

Mathildenhöhe – wzgórze o wysokości 180 m w Darmstadt, stanowiące jeden z ważnych ośrodków niemieckiej secesji. W latach 1899–1914 mieściła się tu kolonia artystyczna Darmstädter Künstlerkolonie. Na wzgórzu znajduje się cerkiew św. Marii Magdaleny, pawilony wystawowe oraz stanowiąca logo miasta "Hochzeitsturm" (Wieża Ślubów, miejsce ślubu wielkiego księcia heskiego Ernesta Ludwika).
Mieści się tu również Niemiecki Instytut Kultury Polskiej, utworzony z inicjatywy m.in. Karla Dedeciusa, zlokalizowany przy Mathildenhöhweg 2.

</doc>
<doc id="2579712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579712" title="Sasbach">
Sasbach

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2579713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579713" title="Greenwood (Arkansas)">
Greenwood (Arkansas)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Sebastian.

</doc>
<doc id="2579714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579714" title="Radio Nederland Wereldomroep">
Radio Nederland Wereldomroep

Radio Nederland Wereldomroep (RNW) - to stacja radiowa Nederlandse Publieke Omroep, przeznaczona dla zagranicy. Większość programów nadawana jest po angielsku, hiszpańsku i do 2012 po niderlandzku. Są także audycje po portugalsku, francusku i indonezyjsku. Ramówka składa się przede wszystkim z wiadomości i komentarzy do wydarzeń w Holandii i Beneluxie. Stacja nadaje naziemnie na falach krótkich z Holandii, Madagaskaru, Bonaire i Niemiec. Na całym świecie dostępna jest przez Internet. RNW jest członkiem Euranet.

</doc>
<doc id="2579715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579715" title="Porfiry (Gulewicz)">
Porfiry (Gulewicz)

Porfiry, imię świeckie Polikarp Wasiljewicz Gulewicz (ur. 26 lutego 1864 w Tokarewce, zm. 2 grudnia 1937) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, święty prawosławny.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego. Ukończył Podolskie Seminarium Duchowne; 22 października 1886 został wyświęcony na kapłana jako mężczyzna żonaty. Od 1914 do 1928 był dziekanem i proboszczem soboru w Olhopolu. Po rewolucji październikowej i powstaniu Żywej Cerkwi zachował wierność patriarsze Tichonowi i wzywał do tego swoich wiernych. W 1927, po śmierci żony, złożył wieczyste śluby mnisze. W tym samym roku OGPU zmusiło go do wyjazdu z Olhopola do Charkowa. 25 czerwca 1928 został w Charkowie wyświęcony na biskupa krzyworoskiego, wikariusza eparchii dniepropetrowskiej. Jako konsekratorzy wzięli w niej udział arcybiskup charkowski i achtyrski Konstantyn, biskup jelizawietgradzki Onufry i biskup jałtański Paweł. W 1930 został przeniesiony do eparchii odeskiej jako jej wikariusz z tytułem biskupa zinowjewskiego.
W 1931, po aresztowaniu arcybiskupa krymskiego Arseniusza, został jego następcą. W eparchii wspierał tworzenie podziemnych wspólnot mniszych, wspierał chorego na gruźlicę, zesłanego na Krym biskupa klińskiego Gabriela i duchownych wracających z zesłania, zwalczał wpływy Żywej Cerkwi. W 1933 został aresztowany, spędził w więzieniu dwa miesiące. W 1936 aresztowany po raz drugi, został oskarżony o wspieranie nielegalnej działalności podziemnych wspólnot mniszych i walkę z Żywą Cerkwią. Po czteromiesięcznym pobycie w więzieniu w Symferopolu został skazany na pięcioletnie osiedlenie w Kazachstanie. W lutym 1937 został skierowany na stanicę Usz-Tobe, gdzie żył razem z innym zesłańcem, biskupem jekaterynosławskim Makarym, jego krewną Raisą Rżewską i ks. Korolowem. W listopadzie tego samego roku obaj zostali aresztowani i oskarżeni o prowadzenie propagandy antyradzieckiej, dyskredytowania władzy radzieckiej i kontaktów z „elementami kontrrewolucyjnymi”.
1 grudnia 1937 obaj hierarchowie oraz Raisa Rżewska zostali skazani na śmierć przez rozstrzelanie i następnego dnia straceni. Ich miejsce pochówku nie jest znane. W 1989 biskup Porfiry został zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="2579716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579716" title="Greenwood (Delaware)">
Greenwood (Delaware)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Delaware, w hrabstwie Sussex.

</doc>
<doc id="2579718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579718" title="Greenwood (Floryda)">
Greenwood (Floryda)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="2579724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579724" title="Chris Ofili">
Chris Ofili

Chris Ofili (ur. 10 października 1968 w Manchesterze) – brytyjski malarz współczesny, laureat nagrody Turnera, reprezentant Wielkiej Brytanii na 50. Biennale w Wenecji. Należał do grupy Young British Artists.
Życie i twórczość.
W latach 1987-1988 uczęszczał do Tameside College of Technology w Manchesterze. W 1988 przeniósł się do Chelsea School of Art, uczelni artystycznej w Londynie, którą ukończył w 1991 uzyskując bakalaureat. W tym samym roku rozpoczął kształcenie w Royal College of Art, gdzie studiował do 1993 otrzymując stopień magistra. W 1998 roku otrzymał nagrodę Turnera w londyńskim Tate Gallery (obecnie Tate Britain). W tym samym roku jego obrazy były częścią wystawy kolekcji Charlesa Saatchiego "Sensation".
Twórczość Ofiliego charakteryzuje się "kropkowatą" techniką, stosowaniem dodatkowych materiałów, takich jak wycinki z gazet czy odchody słonia, a także kontrastowymi i nasyconymi kolorami. W swojej twórczości nawiązuje do hip-hopu i kultury miejskiej. Do jego prac należą m.in. obrazy: "No Woman No Cry" (portret matki zabitego nastolatka), "Pimpin’ Ain’t Easy" (płótno w kształcie prącia ozdobione głową klauna) czy "African Mary" (wizerunek Czarnej Madonny otoczonej pornograficznymi zdjęciami).
Odmienny rodzaj twórczości Ofili zaprezentował podczas Biennale w Wenecji; były to – powstałe w czasie jego podróży do Trynidadu w 2005 roku – akwarele przedstawiające naturę, krajobraz wysp itp.

</doc>
<doc id="2579725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579725" title="Greenwood (Indiana)">
Greenwood (Indiana)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="2579727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579727" title="Lycker Kleinbahnen">
Lycker Kleinbahnen



</doc>
<doc id="2579731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579731" title="Kultura dongsońska">
Kultura dongsońska



</doc>
<doc id="2579733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579733" title="Kultura bacsońska">
Kultura bacsońska



</doc>
<doc id="2579737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579737" title="Cztery Pory Roku (rzeźby)">
Cztery Pory Roku (rzeźby)

Cztery Pory Roku – cykl rzeźb ogrodowych przedstawiających cztery pory roku, znajdujących się we Wrocławiu.
Historia rzeźb.
Posągi "odkryto" w 1966 roku w parku dworskim w Barszowie podczas prac inwentaryzacyjnych tamtejszych zabytków. Ich pochodzenie i autorstwo nie jest udokumentowane; na podstawie stylistyki datuje się je na XVIII wiek. Autor pochodził ze szkoły czeskiej – z praskiego warsztatu Brokoffów. Rzeźby zostały prawdopodobnie zamówione do ogrodu pałacowego, przypuszczalnie w Chróstniku. Do Barszowa przeniesiono je około roku 1750. Po ponownym odkryciu, dzięki staraniom konserwatora zabytków miasta Wrocławia Edmunda Małachowicza, przewieziono te rzeźby do stolicy Dolnego Śląska i w 1968 roku stanęły w miejscu wyburzonych kamienic czynszowych przed gmachem głównym Uniwersytetu Wrocławskiego.
Rzeźby postawiono na skwerze według projektu Małachowicza i od razu poddano konserwacji. Figury były w bardzo złym stanie, brakowało wielu fragmentów, m.in. głowy "Jesieni". Brakujące części zrekonstruował w gipsie rzeźbiarz Gerard Koch, a prace kamieniarskie wykonał wrocławski kamieniarz Kazimierz Bochenka.
Opis.
Posągi wykuto w piaskowcu w stylu barokowym. Są typowym przykładem rzeźb ogrodowych. Krzysztof Eysymont w swojej pracy "Rzeźby ogrodowe z Barszowa" pisze: Każda z figur ma wysokość około 280 cm. Przedstawiają kobiety w długich, barokowych, fałdowanych szatach z dodatkowymi okryciami: Wiosna nosi długi płaszcz, Lato i Zima krótkie tuniki, Jesień podwójną szatę. Wiosna ma w dłoniach wazon róż, Lato obejmuje w ramionach snopek zboża, a w prawej dłoni dzierży jabłko. Jesień trzyma jagnię i strzyże jego wełnę, zaś ostatnia personifikacja podcina gałęzie drzewa, obejmując je lewą ręką. Trzy kobiety mają odkryte głowy, jedynie wyobrażenie lata nosi szeroki kapelusz.
W 2008 roku rzeźby przeniesiono do odrestaurowanego barokowego ogrodu na tyłach Muzeum Miejskiego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2579738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579738" title="Monaster św. Hioba Poczajowskiego w Ladomirovej">
Monaster św. Hioba Poczajowskiego w Ladomirovej

Monaster św. Hioba Poczajowskiego – prawosławny męski klasztor w Ladomirovej, funkcjonujący w latach 1924–1946.
Klasztor został założony przez grupę mnichów żyjących przed rewolucją październikową w ławrze Poczajowskiej, na czele z archimandrytą Witalisem (Maksimienko). Przy monasterze działała drukarnia, która wydawała co roku „Cerkownyj Russkij Kalendar”, od 1928 pismo „Prawosławnaja Karpatskaja Rus' ” oraz księgi liturgiczne. Monaster prowadził również działalność misyjną, przyczyniając się do przejścia 24 parafii katolickich obrządku rusińskiego na prawosławie.
Witalis (Maksimienko) pozostawał przełożonym monasteru w Ladomirovej do swojej chirotonii biskupiej w 1934. W wymienionym roku zastąpił go Serafin (Iwanow). Kierował on wspólnotą w duchu zainicjowanym przez poprzednika, podróżował za granicę w celu uzyskiwania wsparcia finansowego dla klasztoru. W 1944 koordynował jego ewakuacją do Monachium, w ucieczce przed Armią Czerwoną.
Mnisi klasztoru w Ladomirovej założyli monaster św. Hioba Poczajowskiego w Monachium, a część z nich także monaster Trójcy Świętej w Jordanville. W Ladomirovej funkcjonuje prawosławna parafia św. Michała Archanioła (jurysdykcja Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji); próby reaktywacji monasteru nie przynosiły dotąd efektu.
W monasterze żyli dwaj późniejsi zwierzchnicy Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji: Witalis (Ustinow) i Ławr (Szkurła).

</doc>
<doc id="2579745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579745" title="Kultura Phùng Nguyên">
Kultura Phùng Nguyên

Kultura Phùng Nguyên − kultura prehistoryczna z przełomu schyłkowego neolitu i wczesnej epoki brązu, rozwijająca się w połowie IV tysiąclecia p.n.e. w dorzeczu Rzeki Czerwonej, z głównymi ośrodkami w okolicach dzisiejszego Hanoi i Hajfongu.
Ludność kultury Phùng Nguyên zamieszkiwała rozległe osady, budowane wzdłuż rzek, na wybrzeżu morza lub u podnóży gór. Trudniła się hodowlą bawołów, świń i drobiu oraz rolnictwem, w którym podstawową rolę odgrywała znacznie rozwinięta uprawa ryżu. Do wyrobu narzędzi używano kamienia gładzonego, gliny i kości, w niewielkim stopniu także miedzi i brązu. Zmarłych chowano w bezpośrednim sąsiedztwie osad, wyraźne różnice w wyposażeniu pośmiertnym wskazują na występowanie zróżnicowania majątkowego wśród ludności.

</doc>
<doc id="2579747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579747" title="Michael Duca">
Michael Duca

Michael Gerard Duca (ur. 5 czerwca 1952 w Dallas, Teksas) – amerykański duchowny katolicki, biskup Baton Rouge w metropolii Nowy Orlean od 2018.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Dallas i Seminarium Świętej Trójcy. Święcenia kapłańskie otrzymał 29 kwietnia 1978. Służył jako dyrektor ds. powołań, a także jako kapelan w Southern Methodist University i rektor swej "alma mater".
1 kwietnia 2008 mianowany ordynariuszem Shreveport w Luizjanie. Sakry udzielił mu metropolita Alfred Hughes.
26 czerwca 2018 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Baton Rouge.

</doc>
<doc id="2579752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579752" title="Prawosławna eparchia preszowska">
Prawosławna eparchia preszowska

Eparchia preszowska – jedna z czterech eparchii Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji, dwóch na terytorium Słowacji.
Historia.
Eparchia powstała w 1929, grupując dawne parafie greckokatolickie, które przeszły na prawosławie. Nosiła początkowo nazwę eparchii mukaczewsko-preszowskiej i podlegała jurysdykcji Serbskiego Kościoła Prawosławnego. W 1945 część eparchii, jaka znalazła się w granicach Ukraińskiej SRR, została przekształcona w odrębną eparchię mukaczewską i użhorodzką, część Egzarchatu Ukraińskiego, pozostała część od 1950 funkcjonuje pod nazwą eparchii preszowskiej.
W 1951 eparchia weszła w skład autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Czechosłowacji, a od 1993 jest częścią Kościoła Prawosławnego Ziem Czeskich i Słowacji.
Podział administracyjny eparchii.
Eparchia dzieli się na 8 archidekanatów, w skład których wchodzi ogółem 135 parafii, dysponujących 103 obiektami sakralnymi (100 cerkwi, 3 kaplice). Funkcjonuje również jeden męski klasztor (w Komárnie).

</doc>
<doc id="2579757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579757" title="Najświętsza Maryja Panna">
Najświętsza Maryja Panna



</doc>
<doc id="2579758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579758" title="Jake Livermore">
Jake Livermore

Jake Cyril Livermore (ur. 14 listopada 1989 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika. Od początku kariery związany z Tottenhamem, skąd był często wypożyczany do innych klubów. Obecnie jest piłkarzem West Bromwich Albion.
Kariera klubowa.
Livermore rozpoczął karierę w szkółce piłkarskiej Tottenhamu Hotspur. Od początku przykuwał swoją grą uwagę trenerów i szybko został okrzyknięty wielkim talentem. W 2008 roku pomocnik dołączył do seniorskiej kadry zespołu, jednak przez kolejne 3 lata był wypożyczany do wielu słabszych klubów, aby mógł regularnie występować. W drużynie Tottenhamu zadebiutował dopiero w sezonie 2009/2010, jednak był to jego jedyny występ. Regularne szanse w klubie z Londynu zaczął dostawać dopiero w sezonie 2011/2012. Sezon 2013/2014 spędził na wypożyczeniu w Hull City, po czym przeniósł się na stałe, podpisując kontrakt na trzy lata.

</doc>
<doc id="2579764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579764" title="Love Songs (album Ayumi Hamasaki)">
Love Songs (album Ayumi Hamasaki)

Love songs – dwunasty album Ayumi Hamasaki. Płyta ukazała się 22 grudnia 2010 roku. Wydanie albumu zbiegło się z wydaniem debiutanckiego singla Naoya Urata "Dream ON", którego producentką i autorką tekstów była Hamasaki. Był to jej pierwszy utwór skomponowany dla innego artysty.
Utwór tytułowy jest grudniową piosenką przewodnią programu "Sukkiri!" stacji NTV. Został on również wydany specjalnie w wersji acapella w sklepie online mu-mo.
Album osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon oraz zyskał status platynowej płyty za sprzedaż egzemplarzy, a także status złotej płyty za cyfrowe pobrania utworu na telefony komórkowe.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały skomponowane i napisane przez Ayumi Hamasaki, z wyjątkiem ścieżki #16 autorstwa Mitsuko Komuro. 

</doc>
<doc id="2579767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579767" title="Wilków Głogowski">
Wilków Głogowski

Wilków Głogowski – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Wilkowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579769" title="Roger Morin">
Roger Morin

 
Roger Paul Morin (ur. 7 marca 1941 w Lowell, Massachusetts, zm. 31 października 2019) – amerykański duchowny katolicki, biskup Biloxi w metropolii Mobile w latach 2009-2016.
Życiorys.
Kształcił się w seminariach w Brighton i Nowym Orleanie. Święcenia kapłańskie otrzymał 15 kwietnia 1971 i został kapłanem archidiecezji Nowy Orlean. Służył m.in. jako proboszcz parafii Wcielenia Słowa Bożego (1988-2002), wikariusz generalny i moderator kurii od 2001.
11 lutego 2003 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Nowego Orleanu ze stolicą tytularną "Aulon". Sakry udzielił mu metropolita Alfred Hughes. 2 marca 2009 został ordynariuszem wakującej od roku diecezji Biloxi w Missisipi. Ingres do katedry Narodzenia NMP odbył się 27 kwietnia 2009.
16 grudnia 2016 przeszedł na emeryturę. Zmarł 31 października 2019 w trakcie lotu z Bostonu do Atlanty.

</doc>
<doc id="2579771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579771" title="Dryżyna (przystanek kolejowy)">
Dryżyna (przystanek kolejowy)

Dryżyna – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Dryżynie, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579772" title="ANG-3001">
ANG-3001

ANG-3001 – terminal produkowany w Polsce przez gdański Unimor w latach osiemdziesiątych, przeznaczony do współpracy z różnymi systemami komputerowymi, w tym między innymi stosowany wraz z komputerem Bosman 8. Był to terminal graficzny, bowiem umożliwiał pracę nie tylko w trybie tekstowym 25 wierszy (24 wiersze robocze + 1 wiersz komunikatów) na 80 znaków w wierszu, ale także w trybie graficznym 512x256 punktów (monochromatycznym). Terminal posiadał wbudowane wszystkie funkcje terminala alfanumerycznego AN-2001 oraz dodatkowe funkcje graficzne.
Elementy podstawowe.
Terminal składał się z dwóch zasadniczych elementów:
Klawiatura.
Klawiatura T6162 była klawiaturą hallotronową, o układzie typu QWERTY o 78 klawiszach podzielonych na 3 odrębne sekcje:
W terminalu stosowano kodowanie znaków w zakresie kodów od 0 do 127 według ISO-7. Dostępne były wszystkie polskie litery diakrytyczne, a także znaki alfabetu greckiego.
Monitor.
Monitor M159 był monitorem monochromatycznym. Ekran miał 12 cali (30 cm). Pracował w jednym z dwóch trybów:
Terminal dawał możliwość definiowana okien zapisywanych na stosie, w których zasady realizacji komend (edycji) były identyczne jak dla całego ekranu.
Tryby pracy.
Terminal dawał możliwość pracy w dwóch trybach (przełączanie trybu pracy umożliwiał jeden z klawiszy funkcyjnych o nazwie LOCAL):
Polecenia sterujące.
W terminal wbudowano polecenia sterujące. Ich wydawanie operator komputera mógł realizować za pomocą klawisza , po którym należało wprowadzić kolejne znaki. Polecenia te obejmowały następujące operacje:
Mikrokomputer sterujący.
Mikrokomputer sterujący wykonywany był na jednej płytce (obwodzie drukowanym) montowanej w klawiaturze. Klawiatura i mikrokomputer zasilane były z zasilacza umieszczonego w monitorze Neptun M159. Tu również znajdowała się pamięć obrazu (a w zasadzie dwie pamięci dla dwóch obrazów, co umożliwiało przełączanie między pamięciami i np. pracę tekstową na jednej pamięci i graficzną na drugiej). Oparto go o procesor Z80B i wyposażono w 64 kB pamięci RAM oraz 16 kB pamięci EPROM, w której zapisany był monitor sterujący pracą terminala.
Terminal komunikował się z systemem komputerowym za pomocą interfejsu szeregowego (standard sygnałów CCITT V.24). Istniała możliwość zmiany generatora znaków. Dodatkowo terminal mógł być wyposażony w złącze drukarki standardu Centronics (gniazdo 25 stykowe).

</doc>
<doc id="2579774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579774" title="František Jansa">
František Jansa

František Jansa (ur. 12 września 1962) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce. Największe sukcesy w karierze odniósł w barwach Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579775" title="Naratów (przystanek kolejowy)">
Naratów (przystanek kolejowy)

Naratów – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Naratowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579778" title="Strumienna (przystanek kolejowy)">
Strumienna (przystanek kolejowy)

Strumienna – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Sławięcicach, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579779" title="Brokoff">
Brokoff

Czescy rzeźbiarze:
Inne:

</doc>
<doc id="2579780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579780" title="Mühlenbach">
Mühlenbach

Niemcy:

</doc>
<doc id="2579781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579781" title="Muehlenbach">
Muehlenbach



</doc>
<doc id="2579785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579785" title="Brodźce (powiat szczecinecki)">
Brodźce (powiat szczecinecki)

Brodźce – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.

</doc>
<doc id="2579788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579788" title="Fundacja Wyspa Progress">
Fundacja Wyspa Progress

Fundacja Wyspa Progress – polska fundacja z siedzibą w Gdańsku założona w 1994 roku, od 2005 roku ma status organizacji pożytku publicznego. Fundatorami byli Jarosław Bartołowicz, Adam Gajda i Grzegorz Klaman.
Fundacja prowadziła Galerię Wyspa w Gdańsku, zamkniętą w 2002 roku. W 2004 roku w ramach organizacji powstał Instytut Sztuki Wyspa. Prezesem zarządu fundacji jest Klaman, a wiceprezesem była Aneta Szyłak (do 2015).
Wyspa Progress organizuje wystawy związanych z nią artystów, wspiera rozwój twórczości oraz prowadzi jej dokumentację, a także kieruje działalnością IS Wyspa i Modelarnią. Od 2010 roku organizuje Międzynarodowy Festiwal Sztuki Alternativa. Prowadzi Archiwum Cenzury Sztuki (wspólnie z AICA).

</doc>
<doc id="2579790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579790" title="Sławęcice Górowskie">
Sławęcice Górowskie

Sławęcice Górowskie – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Sławęcicach, w województwie dolnośląskim, w Polsce. W przeszłości stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="2579792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579792" title="Zdeněk Lubenský">
Zdeněk Lubenský

Zdeněk Lubenský (ur. 3 grudnia 1962 w mieście Kutná Hora) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Seulu (1988). Największe sukcesy w karierze odniósł w barwach Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579794" title="Borszyn Mały (przystanek kolejowy)">
Borszyn Mały (przystanek kolejowy)

Borszyn Mały – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Borszynie Małym, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579796" title="Bitwa w Firth of Forth">
Bitwa w Firth of Forth

Bitwa morska pod Dunbar – niewielkie starcie pomiędzy flotami szkocką i angielską w 1489.
Bitwa.
Henryk VII, król Anglii, starał się ograniczać kontakty Szkocji z Europą, aby łatwiej ją sobie podporządkować. Jednak kapitulacja jego pierwszej floty pod Dunbar mocno nadwerężyła królewski prestiż. Król zaproponował £1000 rocznej pensji dla dowódcy, który pojmie i dostarczy szkockiego admirała Andrew Wooda. Zadania podjął się sir Stephen Bull. W sile trzech dobrze uzbrojonych okrętów popłynął na północ i przygotował zasadzkę na Szkotów u brzegów wyspy Isle of May, u wejścia do zatoki Firth of Forth. Tymczasem okręty Wooda, "Yellow Caravel" i "Flower", wracały z rejsu do Flandrii.
Zaskoczeni Szkoci nie stracili głowy; Wood zdołał wymanewrować Anglików i rozpoczęto pojedynki artyleryjskie pomiędzy jednostkami. Zacięta wymiana ognia, przerodziła się w końcu w walkę burta w burtę. Dopiero ciemności zmusiły obie strony do tymczasowego wstrzymania walki. W nocy, statki angielskie zbliżyły się niebezpiecznie do rafy ciągnącej się od Dundee do Fife. Rano, Wood zauważył próbującą się wycofać flotę angielską i nakazał natychmiastowy atak. Nie mając żadnej drogi ucieczki i podłamany już Bull skapitulował.
Skutki.
Bitwa toczyła się w pobliżu lądu i była na tyle widowiskowa, że obserwowało ją wielu okolicznych mieszkańców. Natychmiast też poinformowano króla Jakuba IV, który też zaraz po bitwie otrzymał sir Bulla jako jeńca. Później jednak Bullowi i reszcie jeńców okazano łaskę: zostali zwolnieni i odesłani na zdobytych statkach do Anglii. Bull przekazał też Henrykowi VII wiadomość od Jakuba IV: "w Szkocji jest tyle samo mężnych ludzi co w Anglii". Odtąd Henryk zaprzestał posyłania ekspedycji morskich przeciwko Szkocji.
Z uwagi na swoje sukcesy sir Andrew Wood jest nazywany "szkockim Nelsonem".

</doc>
<doc id="2579799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579799" title="Borszyn Wielki (przystanek kolejowy)">
Borszyn Wielki (przystanek kolejowy)

Borszyn Wielki – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Borszynie Wielkim, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579800" title="Call and response">
Call and response

Call and response (dosł. zawołanie i odpowiedź) to seria dwóch odrębnych fraz muzycznych, zazwyczaj granych przez różnych muzyków, w której druga fraza stanowi bezpośredni komentarz lub odpowiedź na pierwszą. Stanowi podstawowy element formy muzycznej wielu różnych gatunków muzycznych.
Od czasów sprzed Średniowiecza w europejskich kościołach podczas mszy stosowane są wzory oparte na tej zasadzie, nawiązujące do klasycznych greckich form teatralnych i oratoryjnych, co znajduje swoje odzwierciedlenie w formach takich jak antyfonia i responsorium.
W kulturach Afryki Subsaharyjskiej forma zawołania i odpowiedzi jest powszechnie stosowana w procesie demokratycznego, grupowego podejmowania decyzji podczas zgromadzeń publicznych, kiedy omawiane są sprawy obywatelskie, podczas rytuałów religijnych, jak również podczas wykonywania muzyki wokalnej i instrumentalnej. Tą tradycję afrykańscy niewolnicy przynieśli ze sobą do Nowego Świata i na przestrzeni wieków przeniknęła ona do rozmaitych form kultury, obrządków religijnych, zgromadzeń publicznych, wydarzeń sportowych, wierszyków dla dzieci, a szczególnie do takich gatunków muzycznych jak gospel, blues, rhythm and blues, rock and roll, czy jazz.
Powszechnie jest też stosowana w muzyce kubańskiej, folkowej, klasycznej, szantach, w pieśniach śpiewanych przy pracy, w wojsku i w utworach tanecznych różnych krajów europejskich, w tym we Francji (szczególnie w Bretanii) i na Wyspach Owczych.
Zjawisko call and response jest też powszechne we współczesnej muzyce rozrywkowej Zachodu, głównie z powodu znacznych wpływów afrykańskich. Można je zaobserwować w utworach takich jak "My Generation" zespołu The Who, "Black Dog" zespołu Led Zeppelin czy "Fairytale of New York" zespołu The Pogues.

</doc>
<doc id="2579803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579803" title="Zaborowice (stacja kolejowa)">
Zaborowice (stacja kolejowa)

Zaborowice – nieczynna stacja kolejowa w Zaborowicach, w województwie wielkopolskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579809" title="Turak koroniasty">
Turak koroniasty

Turak koroniasty ("Tauraco fischeri") – gatunek ptaka z rodziny turakowatych (Musophagidae) występujący na wybrzeżu Afryki Wschodniej. Bliski zagrożenia wyginięciem. Charakterystyczne dla tego i kilku spokrewnionych z nim gatunków jest występowanie w piórach unikatowych barwników: zielonej turakowerdyny i czerwonej turacyny, niespotykanych u prawie żadnych innych zwierząt.
Zasięg występowania.
Występuje wzdłuż wschodniego wybrzeża Afryki od południowej Somalii, poprzez nadbrzeżną część Kenii po północno-wschodnią Tanzanię wraz z wyspą Zanzibar.
Opis gatunku.
Upierzeniem przypomina turaka zielonoczubego i pokrewne mu gatunki, z którymi jest łączony w jeden nadgatunek. W barwie piór, podobnie jak u większości gatunków z rodzaju "Tauraco" przeważają barwy zielona i niebieska. Od podobnych mu gatunków wyróżnia go jednak czerwona barwa czuba, zwieńczonego fioletowym lub czarnym cieniem i białą kreską z tyłu głowy. Czerwień czuba jest przedłużona na szyi i opada aż na kark. Reszta głowy i szyi oraz pierś jest jasnozielona. Pod okiem otoczonym nagą, czerwoną skórą znajdują się charakterystyczne dla tych turaków dwie białe i jedna czarna kreska. Dziób jest barwy różowo-czerwonej. Im dalej od głowy, tym pióra stają się bardziej niebieskie, by na ogonie przybrać kolor intensywnie granatowy. Lotki są czerwone, choć prawie niewidoczne w stanie spoczynku, za to bardzo wyraźnie podczas lotu.
Długość ciała: około 40 cm (wraz z długim ogonem). Masa ciała: 227–283 g.
Stare lasy nadbrzeżne lub galeriowe z wysokimi drzewami owocującymi od poziomu morza do wysokości 1250 m n.p.m.
Głównie pokarm roślinny w postaci owoców, liści, kwiatów lub pąków drzew oraz owady czy ślimaki.
Pary wspólnie bronią swego terytorium, na którym budują gniazdo w postaci płaskiej platformy z patyków. Samica składa 2 jaja, które wspólnie wysiadują obydwoje rodzice przez 22–23 dni. Młode pozostają pod opieką dorosłych przez kilka do kilkunastu tygodni.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje turaka koroniastego za gatunek bliski zagrożenia (NT – "Near Threatened"). Jego populacja nie jest zbyt liczna (szacunkowo mieści się w przedziale 1500–7000 dorosłych osobników). Trend liczebności populacji oceniany jest jako spadkowy ze względu na chwytanie w sidła i wycinkę lasów. W Kenii i Tanzanii na wybrzeżu jest ptakiem lokalnie dość pospolitym. W Somalii ze względu na zanik tamtejszych lasów spowodowany suszami i działalnością człowieka jego liczebność znacznie spadła i prawdopodobnie nie przekracza 50 osobników. Liczebność na wyspie Zanzibar, szacowana w 1999 roku na 25–50 osobników, okazała się znacznie większa – badania, których wyniki opublikowano w 2003 roku, wykazały, że żyje tam około 1400 osobników.
Podgatunki.
Wyróżniono dwa podgatunki "T. fischeri":

</doc>
<doc id="2579810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579810" title="Rudolf Tomášek">
Rudolf Tomášek

Rudolf Tomášek (ur. 11 sierpnia 1937 w Karlowych Warach) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce, dwukrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Rzym 1960, Tokio 1964). W czasie swojej kariery reprezentował barwy Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579812" title="Tauraco fischeri">
Tauraco fischeri



</doc>
<doc id="2579813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579813" title="Serby Wschód">
Serby Wschód

Serby Wschód – nieczynna kolejowa stacja techniczna w Starych Serbach, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579817" title="Serby Zachód">
Serby Zachód

Serby Zachód – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Serbach, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579819" title="Remilitaryzacja">
Remilitaryzacja

Remilitaryzacja − proces odwrotny do demilitaryzacji, polegający na powtórnym wprowadzeniu wojsk, oraz budowy budynków i maszyn o charakterze wojennym, na obszarze wcześniej poddanym rozbrojeniu, lub powrót do polityki i przygotowań wojennych. Przykładem jest remilitaryzacja Nadrenii w 1936 roku

</doc>
<doc id="2579820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579820" title="Smolice (przystanek kolejowy)">
Smolice (przystanek kolejowy)

Smolice − nieczynny przystanek osobowy w Smolicach, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim.

</doc>
<doc id="2579821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579821" title="Zygmunt Dobiński">
Zygmunt Dobiński

Zygmunt Dobiński herbu Rola (zm. 10 września 1759) – kasztelan brzeziński w 1754 roku, burgrabia krakowski w latach 1728–1754, łowczy gostyniński w 1720 roku, poseł na sejm w 1732 roku, poseł krakowski na sejm 1748 roku.
Był kapitanem dragonów pułku Bogusława Łubieńskiego.
Dziedzic Uliny, właściciel Bieńkowic i Pałecznicy.

</doc>
<doc id="2579822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579822" title="Przypadek dla początkującego kata">
Przypadek dla początkującego kata

Przypadek dla początkującego kata (cz. "Případ pro začínajícího kata") – czechosłowacki film obyczajowy z 1970 w reżyserii Pavla Juráčka.
Opis fabuły.
Lemuel Guliwer ma wypadek samochodowy i w dalszą drogę rusza pieszo. Znajduje martwego zająca ubranego jak człowiek i zabiera mu zegarek z kieszeni kamizelki. Na wpół zburzony dom, do którego wchodzi, budzi wspomnienie dzieciństwa i tragicznie zmarłej ukochanej.

</doc>
<doc id="2579826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579826" title="Dłoń (przystanek kolejowy)">
Dłoń (przystanek kolejowy)

Dłoń − nieczynny przystanek osobowy w Dłoni, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim.

</doc>
<doc id="2579827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579827" title="Cassis (ślimak)">
Cassis (ślimak)

Cassis, w języku polskim przyłbica – rodzaj bardzo zróżnicowanych rozmiarami (wys. muszli 2,5-41 cm), drapieżnych ślimaków morskich o ozdobnych muszlach. Muszla stożkowato-kulistawa, z reguły ciężka, grubościenna. Jej charakterystyczną cechą (u dorosłych osobników) jest rozbudowany brzeg otworu, tworzący tarczę kształtu owalu, elipsy lub zaokrąglonego trójkąta. U dużych gatunków tropikalnych często całkowicie zasłania ona od dołu samą muszlę. Otwór podobny jak u porcelanek - podłużny, obrzeżony przeważnie z obu stron rzędem zębów. Sama muszla jest zwykle matowa, w odcieniach bieli i brązu, zaś tarcza - błyszcząca i bardziej atrakcyjne ubarwiona (głównie pastelowe odcienie różu oraz koloru łososiowego i jasnobrązowego).
Przyłbice zamieszkują dość płytkie, piaszczyste dno mórz pełnosłonych od tropików po cieplejsze rejony strefy umiarkowanej. Mniejsze gatunki zamieszkują również Morze Śródziemne. Przyłbice są dość silnie wyspecjalizowane w polowaniu na jeżowce. Duże ich gatunki żyją ok. 10-20 lat. Bardzo podobne ślimaki należą do pokrewnego rodzaju "Cypraecassis" .
Przyłbice są mięczakami jadalnymi. Muszle większych gatunków mają lub miały osobne znaczenie. Z ich tarcz wycinano niegdyś kamee (według Pflegera i Pradáča robi się to także i obecnie); w regionach, gdzie nie znano garncarstwa, całe muszle służyły jako naczynia. Na Kalimantanie muszle były używane jako rogi sygnałowe do przywoływania bawołów, a w okresie Secesji stanowiły ulubioną ozdobę salonów, w której to roli można je spotkać także i dziś.
Gatunki.
Następujące gatunki należą do tej rodziny:

</doc>
<doc id="2579829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579829" title="Lenka Hykova">
Lenka Hykova



</doc>
<doc id="2579830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579830" title="Oczkowice (przystanek kolejowy)">
Oczkowice (przystanek kolejowy)

Oczkowice − nieczynny przystanek osobowy w Topólce, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim.

</doc>
<doc id="2579832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579832" title="Heilwig von Tecklenburg">
Heilwig von Tecklenburg

Heilwig von Tecklenburg (zm. prawdopodobnie 1264 r.) – hrabina Tecklenburga i Bentheim, córka hrabiego Tecklenburga Ottona I i jego żony Matyldy.
Poślubiła hrabiego Bentheim Ottona II. Po śmierci ojca, Heilwig i jej mąż odziedziczyli Tecklenburg. Urodziła dwoje dzieci: Ottona, hrabiego Tecklenburga i Ekberta, hrabiego Bentheim.

</doc>
<doc id="2579833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579833" title="Sobiałkowo (przystanek kolejowy)">
Sobiałkowo (przystanek kolejowy)

Sobiałkowo − nieczynny przystanek osobowy w Sobiałkowie, w Polsce, w województwie wielkopolskim, w powiecie rawickim.

</doc>
<doc id="2579834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579834" title="Lenka Hyková">
Lenka Hyková



</doc>
<doc id="2579837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579837" title="Lenka Marušková">
Lenka Marušková

Lenka Hyková-Marušková (ur. 2 lutego 1985 w Pilźnie) – czeska strzelczyni sportowa. Srebrna medalistka olimpijska z Aten.
Specjalizuje się w strzelaniu pistoletowym. Zawody w 2004 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, zajęła drugie miejsce w pistolecie sportowym na dystansie 25 metrów. W tej samej konkurencji była brązową medalistką mistrzostw świata w 2010. Brała udział w IO 08.
Jej ojciec Vladimír Hyka także był olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="2579839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579839" title="Lenka Maruskova">
Lenka Maruskova



</doc>
<doc id="2579840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579840" title="Wieża (przystanek kolejowy)">
Wieża (przystanek kolejowy)

Wieża − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Wiewierzu, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie górowskim.

</doc>
<doc id="2579842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579842" title="Partito della Sinistra – Zona Franca">
Partito della Sinistra – Zona Franca

Partito della Sinistra – Zona Franca – partia polityczna z San Marino, założona w 2005 przez członków mniejszych partii lewicowych, głównie socjaldemokratycznej Partito dei Democratici.
Razem z komunistami, startując w koalicji "Sinistra Unita", w wyborach parlamentarnych w 2006 cała koalicja uzyskała 8,67 procent poparcia. W 2008 w przyśpieszonych wyborach spowodowanych upadkiem koalicji rządowej zdobyła 8,57 procent (ponowny start z koalicyjnej listy "Sinistra Unita"). W wyniku wyborów koalicja wprowadziła 5 posłów do sejmu.

</doc>
<doc id="2579847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579847" title="Śmierć dziecioroba">
Śmierć dziecioroba

Śmierć dziecioroba – polski film obyczajowy z 1990 roku w reżyserii Wojciecha Nowaka.
Opis fabuły.
Januszek (Marek Kasprzyk) – miasteczkowy casanova, wraca z wojska. W domu czeka na niego Blada (Anna Majcher), matka jego przyszłego dziecka, córka szefa miejscowej bezpieki, który załatwił kandydatowi na zięcia skrócenie służby wojskowej. Januszek, mający na sumieniu niejedno złamane serce niewieście, nie pali się do ożenku.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579851" title="Drozdowice Wielkie (przystanek kolejowy)">
Drozdowice Wielkie (przystanek kolejowy)

Drozdowice Wielkie − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Drozdowicach Wielkich, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie górowskim.

</doc>
<doc id="2579854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579854" title="Stanisław Grodzicki (zm. 1779)">
Stanisław Grodzicki (zm. 1779)

Stanisław Grodzicki na Domaszewiczach herbu Łada (zm. w 1779 roku) – wiceinstygator koronny w 1738 roku, kasztelan oświęcimski w 1775 roku, kasztelan słoński w 1772 roku, cześnik buski.
Życiorys.
Był posłem krakowskim na sejm 1748 roku.
Podpisał elekcję Stanisława Augusta Poniatowskiego. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776 roku.
W 1773 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława. 

</doc>
<doc id="2579855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579855" title="Piskorzyna (przystanek kolejowy)">
Piskorzyna (przystanek kolejowy)

Piskorzyna − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Piskorzynie, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim.

</doc>
<doc id="2579856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579856" title="Stanisław Grodzicki">
Stanisław Grodzicki



</doc>
<doc id="2579860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579860" title="Zakład Historii Europy Wschodniej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza">
Zakład Historii Europy Wschodniej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza



</doc>
<doc id="2579864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579864" title="Entropia metryczna">
Entropia metryczna

Entropia metryczna – entropia (teoria informacji) znormalizowana przez długość wiadomości. Pozwala zmierzyć losowość informacji, ponieważ entropia Shannona wzrasta liniowo ze wzrostem długości wiadomości. Normalizacja przez długość wiadomości daje tę samą informację, ale jest niezależna od długości wiadomości.
Wzór na entropię metryczną:
gdzie:
W przypadku kodowania ciągu znaków jest to prawdopodobieństwo wystąpienia formula_6-tego znaku.
Entropia metryczna spada do zera przy jednolitym ciągu znaków w wiadomości i rośnie monotonicznie wraz ze wzrostem różnorodności wiadomości osiągając wartość 1 dla wiadomości maksymalnie zróżnicowanej.

</doc>
<doc id="2579867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579867" title="Krzelów (stacja kolejowa)">
Krzelów (stacja kolejowa)

Krzelów − zlikwidowana stacja kolejowa w Krzelowie, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579870" title="Mursilis I">
Mursilis I



</doc>
<doc id="2579872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579872" title="Izolacja podwójna">
Izolacja podwójna

Izolacja podwójna – środek ochrony przeciwporażeniowej w formie izolacji zastosowanej do części czynnych, która zapewnia stopień ochrony przed porażeniem prądem elektrycznym. Stosowana jest w urządzeniach II klasy ochronności. Izolacja podwójna składa się z izolacji podstawowej i izolacji dodatkowej przedzielonej przegrodą metalową. Przegroda umożliwia zbadanie każdej z izolacji, a w przypadku uszkodzenia, zmniejsza ryzyko uszkodzenia kolejnej warstwy izolacji. Alternatywą dla izolacji podwójnej jest izolacja wzmocniona.

</doc>
<doc id="2579873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579873" title="Iwno (stacja kolejowa)">
Iwno (stacja kolejowa)

Iwno − nieczynna stacja kolejowa w Iwnie, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim.

</doc>
<doc id="2579876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579876" title="Hattusilis I">
Hattusilis I



</doc>
<doc id="2579878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579878" title="Stalowe serca">
Stalowe serca

Stalowe serca – polski film wojenny z 1948 roku w reżyserii Stanisława Januszewskiego.
Opis fabuły.
W roku 1944 na Śląsku trwają walki konspiracyjne. Polski ruch oporu, którego dowódcą staje się inżynier Karol (Władysław Hańcza) z Warszawy, organizuje sabotaż w hucie i kopalni działających na potrzeby hitlerowców. Grupa Polaków zamierza wysadzić w powietrze maszyny, aby uniemożliwić Niemcom produkcję płyt pancernych. Po udanym zamachu Niemcy rozstrzeliwują jednak wielu górników.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579879" title="Lenka Smidova">
Lenka Smidova



</doc>
<doc id="2579882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579882" title="Hantilis">
Hantilis



</doc>
<doc id="2579884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579884" title="Parszowice (przystanek kolejowy)">
Parszowice (przystanek kolejowy)

Parszowice − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Parszowicach, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie lubińskim.

</doc>
<doc id="2579885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579885" title="Zidantas I">
Zidantas I



</doc>
<doc id="2579886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579886" title="Ekbert I von Bentheim">
Ekbert I von Bentheim

Ekbert I von Bentheim (ur. w 1253 r.; zm. w 1309 lub 1311 r.) - hrabia Bentheim w latach 1279-1311.
Urodził się jako drugi syn hrabiego Tecklenburga i Bentheim Ottona II i jego żony Heilwigi. W 1279 r., po śmierci ojca odziedziczył hrabstwo Bentheim. W tym samym roku nadał miejscowemu klasztorowi Wietmarschen. W kolejnych latach panowania nadawał liczne dobra klasztorom i miastom. 6 listopada 1295 r. nadał prawa miejskie dawnej osadzie Schüttorf. Okres rządów Ekberta przypadł na lata względnego spokoju, dlatego też władca skupiał się na rozwoju rolnictwa i handlu. Zmarł w 1309 lub 1311 r. pozostawiając hrabstwo synowi Janowi.
5 czerwca 1277 r. poślubił hrabiankę oldenburską Heilwigę,z którą miał dziesięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2579888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579888" title="Lenka Šmídová">
Lenka Šmídová

Lenka Šmídová (ur. 26 marca 1975 w m. Havlíčkův Brod), czeska żeglarka sportowa. Srebrna medalistka olimpijska z Aten.
Brała udział w trzech igrzyskach (IO 00, IO 04, IO 08). Medal w 2004 zdobyła w klasie Europa. W tej samej konkurencji startowała w 2000, w 2008 rywalizowała w 470. W Europie w 2001 była brązową medalistką mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="2579889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579889" title="Gábor Szabó (gitarzysta)">
Gábor Szabó (gitarzysta)

Gábor Szabó (ur. 8 marca 1936 w Budapeszcie, zm. 26 lutego 1982 tamże) – węgierski gitarzysta jazzowy. W swojej twórczości łączył elementy jazzu, pop rocka i węgierskiej muzyki ludowej.
Dyskografia.
Jako muzyk towarzyszący (sideman).
ze Steve'em Allenem
z Paulem Desmondem
z Coke Escovedo
z Chico Hamiltonem
z Charlesem Lloydem

</doc>
<doc id="2579891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579891" title="Huzzijas I">
Huzzijas I



</doc>
<doc id="2579892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579892" title="Wielowieś Legnicka">
Wielowieś Legnicka

Wielowieś Legnicka − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Wielowsi, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie lubińskim.

</doc>
<doc id="2579893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579893" title="Telipinus">
Telipinus



</doc>
<doc id="2579896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579896" title="Przełaz (wzgórze)">
Przełaz (wzgórze)

Przełaz (słow. "Prieves", 944 m) – wzgórze w Dolinie Zuberskiej w słowackich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w północno-zachodniej odnodze dolnej części grzbietu Redykalnia i oddziela Dolinę Przybyską od doliny Stefkowskiego Potoku.
Przełaz jest zalesiony, ale jego stoki z trzech stron opadają do płaskiego i pokrytego rozległymi łąkami dna Doliny Zuberskiej. Względna wysokość Przełazu nad tymi terenami nie przekracza 80 m. Stoki południowe opadają do dużej Polany Pawkowej, północno-zachodnie i północno-wschodnie do trawiastych obszarów Zuberca. Jest tutaj m.in. ośrodek wypoczynkowy, korty tenisowe i osiedle domków letniskowych.
Przełaz znajduje się na obszarze TANAP-u, poza szlakami turystycznymi.

</doc>
<doc id="2579898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579898" title="DJ Campbell">
DJ Campbell

Dudley Junior „DJ” Campbell (ur. 12 listopada 1981 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Urodzony w Londynie Campbell swój piłkarski start zanotował w klubie Aston Villa, jednak trenerzy nie zauważyli w nim dostatecznie dużego talentu, aby podpisać z nim profesjonalny kontrakt. Po odejściu z Aston Villi, tułał się po wielu drużynach z niższych lig takich jak Yeading F.C. czy Brentford, gdzie prezentował wysoką skuteczność. Prawdziwą szansę otrzymał od Blackpool, które po wywalczeniu awansu do Premier League zdecydowało się na kupno zawodnika, który wcześniej przebywał kilka razy na wypożyczeniu w popularnych „Mandarynkach”. Campbell swoją szansę wykorzystał i strzelając w swoim pierwszym sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej 13 bramek, znalazł się w czołówce wyścigu o koronę króla strzelców. Lepsi od niego w klasyfikacji strzelców byli jedynie: Carlos Tévez, Dimityr Berbatow, Robin van Persie, Darren Bent i Peter Odemwingie. Mimo wysokiej formy Campbella, Blackpool po sezonie musiał się pożegnać z ekstraklasą, zajmując w niej 19. miejsce. Jednak dobre występy angielskiego napastnika umożliwiły mu transfer do londyńskiego Queens Park Rangers.

</doc>
<doc id="2579900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579900" title="Ammunas">
Ammunas



</doc>
<doc id="2579901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579901" title="Tomáš Salinger">
Tomáš Salinger

Tomáš Salinger (ur. 16 marca 1938) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych. W czasie swojej kariery reprezentował barwy Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2579903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579903" title="Pithanas">
Pithanas



</doc>
<doc id="2579904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579904" title="Szczytniki nad Kaczawą (przystanek kolejowy)">
Szczytniki nad Kaczawą (przystanek kolejowy)

Szczytniki nad Kaczawą − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Szczytnikach nad Kaczawą, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim.

</doc>
<doc id="2579905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579905" title="Anittas">
Anittas



</doc>
<doc id="2579914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579914" title="Owca wielkopolska">
Owca wielkopolska

Owca wielkopolska – jedna z ras owcy domowej, hodowana w Polsce.
Polska syntetyczna rasa owiec nizinnych wyhodowana w latach 1948-1976 pod kierunkiem prof. Zdzisława Śliwy. Tworzenie rasy zaczęto od połączenia ras biała świniarka, owca leszczyńska, merynos polski, do uszlachetnienia rasy użyto tryków rasy kent. Owce wielkopolskie przydatne są do uniwersalnego użytkowania mięsno - wełnistego. Dorosłe osobniki dają rocznie ok. 4,7 kg wełny. Nie posiada rogów. Tryki ważą około 115 kg, a maciorki 70 kg. W okresie intensywnego rozwoju owczarstwa w Wielkopolsce, owce tej rasy stanowiły drugą pod względem liczebności populację w Polsce. Za szczyt liczebności owiec tej rasy, uznaje się rok 1986, gdzie liczebność wynosiła 4.991 tys. sztuk. Za wyhodowanie owcy wielkopolskiej zespół prof. Z. Śliwa, doc. E. Kozal i dr A. Gut otrzymał Nagrodę Państwową drugiego stopnia. Największe i najstarsze stado zarodowe znajduje się w miejscowości Brody, w Doświadczalnym Gospodarstwie Rolnym Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu. Osiem stad jest objętych programem ochrony zasobów genetycznych zwierząt gospodarskich. Według przepisów Unii Europejskiej, jest uznana za zagrożoną wyginięciem.

</doc>
<doc id="2579915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579915" title="David Kopřiva">
David Kopřiva

David Kopřiva (ur. 18 października 1979) – czeski wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Aten.
Zawody w 2004 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zajął drugie miejsce w czwórce podwójnej. Osadę tworzyli również Tomáš Karas, Jakub Hanák i David Jirka. W tej samej konkurencji był wicemistrzem świata w 2003.

</doc>
<doc id="2579916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579916" title="David Kopriva">
David Kopriva



</doc>
<doc id="2579920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579920" title="In the Name of My Father – The Zepset – Live from Electric Ladyland">
In the Name of My Father – The Zepset – Live from Electric Ladyland

In the Name of My Father – The Zepset – Live from Electric Ladyland album wydany w roku 1997 przez The Jason Bonham Band. Zawiera wyłącznie covery utworów zespołu Led Zeppelin i stanowi hołd dla perkusisty zespołu i ojca Jasona Bonhama, Johna.
Pomysł na album pojawił się po tym, jak zespół Jasona Bonhama zaczął na koncertach grywać utwory Led Zeppelin. Czasami Bonham nagrywał te występy, by je później odsłuchać i był z nich na tyle zadowolony, że zdecydował się na nagranie utworów na żywo w Electric Lady Studios w Nowym Jorku. Dochody ze sprzedaży płyty zostały przekazane organizacjom John Bonham Memorial Motorcycle Camp oraz Big Sisters of Los Angeles.

</doc>
<doc id="2579922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579922" title="Długi zmierzch">
Długi zmierzch

Długi zmierzch (węgr. "Hosszú alkony") – węgierski film dramatyczny z 1997 roku w reżyserii Attila Janisch. Film powstał na podstawie powieści Shirley Jackson.
Opis fabuły.
Sędziwa pani profesor postanawia odwiedzić starych znajomych. Wyrusza w podróż, która jednak z każdą godziną jest coraz dziwniejsza. Zgubiwszy drogę, staruszka wsiada do autobusu. Pasażerowie oraz kierowca wyglądają podejrzanie. Opryskliwy szofer jedzie całą noc, a współpasażerowie zaczynają zachowywać się agresywnie.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579926" title="Niuch">
Niuch

Niuch (ang. "Snuff") – 39. powieść Terry'ego Pratchetta z serii "Świat Dysku". Książka jest kolejną częścią przygód o Straży Miejskiej Ankh-Morpork.
Powieść w polskim tłumaczeniu Piotra W. Cholewy ukazała się 10 kwietnia 2012 roku nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka.
Diuk Ankh-Morpork, komendant Straży Miejskiej sir Samuel Vimes wyjeżdża z rodziną na zasłużony (a raczej wymuszony) urlop na wieś. O ile Sybil i Młody Sam cieszą się z pobytu w Dworze Ramkinów, o tyle Vimes nie może znaleźć sobie miejsca. Tęskni za miastem, swoją strażą i niebezpieczeństwem. Wkrótce jednak zacznie dostrzegać, że sielski obrazek wsi wcale nie jest taki nieskazitelny. Gdy zostaje zamordowana młoda Goblinka, a miejscowy kowal znika w tajemniczych okolicznościach, Vimes natychmiast zapomni o odpoczynku i rozpocznie śledztwo, nie przejmując się, że jest daleko od swojej jurysdykcji. Uzbrojony jedynie we własny spryt, doświadczenie i prawo, a za sojuszników mając młodego miejscowego policjanta i Następująca Ciemność, zamieszkującą jego duszę, będzie musiał stanąć przeciwko ludziom, którzy przywykli do tego, że są bezkarni.

</doc>
<doc id="2579927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579927" title="Pałac Arnolda Stillera">
Pałac Arnolda Stillera

Pałac Arnolda Stillera – zabytkowy łódzki pałac położony przy ul. Stefana Jaracza 45.
Pałac wybudowano w latach 1891–1893 dla łódzkiego przedsiębiorcy, Arnolda Stillera. Teren przy ówczesnej ulicy Cegielnianej 75 (obecnie ul. Stefana Jaracza 45) znajdował się naprzeciwko zakładów wyrobów wełnianych Stillera i Juliusza Bielszowskiego. Projekt architektoniczny budynku nawiązywał do francuskiego i włoskiego neorenesansu. Na zachowanej kopii projektu figuruje podpis Hilarego Majewskiego, jednak jego autorstwo jest dyskusyjne. Krzysztof Stefański pisze tak na ten temat: "architektura obiektu zdecydowanie jednak przypomina dzieła berlińskiej spółki „Kayser &amp; Groszheim” i być może w Berlinie należałoby doszukiwać się jego twórcy."
Poza budynkiem mieszkalnym powstały również stajnia, wozownia, domek ogrodnika oraz oranżeria. W latach 1899–1901 do pałacyku dodano południowe skrzydło, okrągłą klatkę schodową i wieżę. Autorem projektu rozbudowy, wprowadzającego elementy manieryzmu niderlandzkiego, był Dawid Lande. Dekoracja zaprojektowana przez Landego określana jest jako renesansowa z domieszką form gotyckich. Dochodzą także elementy secesyjne.
Od 1990 roku część piwnic zajmuje klub muzyczny „Bagdad Cafe”.

</doc>
<doc id="2579928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579928" title="Cakle">
Cakle

Cakle – jedna z ras owcy domowej, hodowana w Polsce.
Jest to rasa owiec górskich, tradycyjnie chowana na Podhalu i w Karpatach. Najczęściej owce tej rasy utożsamia się z polską owcą górską, należy jednak zwrócić uwagę, że pierwotne cakle obecnie w Polsce prawie nie występują. Stało się tak, ponieważ przez wiele lat modyfikowano je przez krzyżowanie uszlachetniające z innymi rasami owiec. W 2007 roku opracowano program ochrony zasobów genetycznych tej rasy.
Pokrój.
Cakle posiadają mieszaną okrywę wełnistą, odporną na trudne warunki meteorologiczne. Okrywa cakli składa się z włosów puchowych i rdzeniowych. Wyróżnia się odmianę wschodnią i zachodnią. Na Podhalu i w Karpatach Zachodnich hodowana była odmiana biała, zaś we wschodniej Małopolsce hodowano odmianę czarną.

</doc>
<doc id="2579929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579929" title="Songyuan (meteoryt)">
Songyuan (meteoryt)

Songyuan – meteoryt kamienny należący do chondrytów oliwinowo-hiperstenowych L 6, spadły 15 sierpnia 1993 roku w chińskiej prowincji Jilin. Meteoryt spadł w godzinach 14,30-15,00 czasu lokalnego. Na powierzchni około 10 kilometrów kwadratowych w okolicach wsi Fuyu w pobliżu miasta Songyuan znaleziono cztery fragmenty. Masa trzech to: 28 kg, 6,4 kg, 2,5 kg, masa czwartego odłamka nie jest znana. Największy fragment wydobyto z dołu o głębokości 60 cm. Całkowita masa meteorytu jaką obecnie dysponuje się wynosi zatem 36,9 kg. Meteoryt Songyuan jest jednym z siedmiu zatwierdzonych meteorytów znalezionych w tej prowincji.

</doc>
<doc id="2579930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579930" title="Salomon Calahorra">
Salomon Calahorra

Salomon Calahorra, także Kalachora, Kalahora (ur. ok. 1530 w mieście Calahorra w północnej Hiszpanii, zm. 1596 w Krakowie) – doktor medycyny, lekarz i chirurg krakowski z XVI wieku, nadworny lekarz dwóch królów polskich, uczony i pisarz, pierwszy polski przedstawiciel całej linii lekarzy i aptekarzy, także bankierów, kupców i przedsiębiorców.
Pochodzenie.
Urodził się z rodziny żydowskiej pochodzenia sefardyjskiego. Rodzina pochodziła z arabskiej Grenady i zajmowała się działalnością medyczną. Po rekonkwiście przesiedliła się do miejscowości Calahorra i od niej otrzymała swoje nazwisko. Rodzina w obawie przed inkwizycją opuściła Hiszpanię i osiadła w Holandii.
Salomon Calahorra stał się przodkiem rodu Kalahorów vel Landsbergów, który osiedlili się w Polsce, Kurlandii i Niemczech. Niemiecka linia Landsbergów otrzymała tytuł hrabiowski. Potomkowie Salomona Calahorry byli znanymi lekarzami i farmaceutami, rabinami i pisarzami, bankierami, kupcami i fabrykantami, a także politykami. Syn Mojżesz ben Salomon Kalahora, lekarz, zapoczątkował linię krakowską (polską), a Izrael Samuel ben Salomon Kalahora (ok. 1560-1640), rabin łęczycki, talmudysta, zapoczątkował linię wielkopolską (niemiecko-kurlandzką).
Edukacja.
Salomon Calahorra studiował medycynę w Padwie (we Włoszech) i w Amsterdamie. Był kolegą uniwersyteckim Jana Kochanowskiego.
Działalność zawodowa.
W pierwszej połowie XVI w. osiedlił się w Krakowie. Przyjął obywatelstwo polskie i rozpoczął praktykę lekarską. Szybko zyskał sławę jako znakomity lekarz i chirurg. Ceniono jego wiedzę i uczoność. Posługiwał się płynnie kilkoma językami, w tym także łaciną i językiem polskim.
Dzięki zdolnościom i rekomendacji Jana Kochanowskiego, podówczas sekretarza królewskiego, Salomon Calahorra został medykiem nadwornym króla polskiego Zygmunta Augusta, który w 1570 zwolnił go od wszelkich powinności i podatków. Następnie został lekarzem osobistym króla Stefana Batorego, który w 1578 podobnie jak jego poprzednik zaliczył go w skład lekarzy dworskich, a wszystkie przywileje i ulgi przyznał nie tylko lekarzowi, ale też jego żonie i dzieciom.
Według tradycji tomaszowskiej rodzinny Landsbergów, odnotowanej przez Joannę Kulmową, fraszka Jana Kochanowskiego „O doktorze Hiszpanie” odnosiła się do lekarza Salomona Calahorry, przyjaciela poety, a nie do Piotra Roizjusza (ok. 1505-1571), doktora praw.
Publikacje.
Według M. Bersohna, Salomon Calahorra opublikował rozprawkę w języku łacińskim dotyczącą febry i jej leczenia.

</doc>
<doc id="2579940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579940" title="Bieniowice (przystanek kolejowy)">
Bieniowice (przystanek kolejowy)

Bieniowice − nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Bieniowicach, w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim.

</doc>
<doc id="2579943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579943" title="Człowiek z...">
Człowiek z...

Człowiek z... – polski film komediowy z 1993 roku w reżyserii Konrada Szołajskiego.
Opis fabuły.
Anna (Agata Kulesza) jest reżyserką filmową, która po latach powraca do kraju. Wkrótce otrzymuje zlecenie realizacji filmu o działaczach podziemia. Przy okazji próbuje ustalić, co stało się z Markiem Mikrutem (Sławomir Pacek), przez którego została zmuszona do emigracji. Oglądając materiały filmowe, trafia na telewizyjną relację, której bohaterem jest Marek.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2579949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579949" title="Ekstraliga czeska w rugby (2002/2003)">
Ekstraliga czeska w rugby (2002/2003)

Ekstraliga czeska w rugby (2002/2003) – jedenasta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się w dniach 28 września 2002 – 12 lipca 2003. Tytułu broniła drużyna TJ Praga.
W rozgrywkach triumfowała drużyna RC Tatra Smíchov pokonując w dwóch meczach finałowych zespół RC Říčany. Do I ligi spadł natomiast zespół RC Slavia Praga przegrywając w barażach o utrzymanie z RC Havířov.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek dla czołowych czterech drużyn obejmowała mecze systemem pucharowym o mistrzostwo kraju ("play-off" do dwóch zwycięstw). Zespoły z dolnej połowy tabeli natomiast rozegrały spotkania o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ponownie systemem kołowym, otrzymując w zależności od zajętego w fazie zasadniczej miejsca od zera do trzech punktów.
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej rozegrała zaś dwumeczowy baraż ze zwycięzcą I ligi.

</doc>
<doc id="2579950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579950" title="Christian Martínez (meksykański piłkarz)">
Christian Martínez (meksykański piłkarz)

Christian Martínez Cedillo (ur. 16 października 1979 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji bramkarza, obecnie zawodnik Leónu.
Kariera klubowa.
Martínez pochodzi ze stołecznego miasta Meksyk i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego zespołu Club América. Do seniorskiej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek przez paragwajskiego szkoleniowca Carlosa Kiese i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 12 września 1999 w wygranych 2:0 derbach z Guadalajarą, zastępując w trakcie spotkania kontuzjowanego Adolfo Ríosa. Na dłuższą metę nie potrafił wygrać z nim rywalizacji o miejsce w bramce i po kilku występach udał się na wypożyczenie do niżej notowanej ekipy Puebla FC, gdzie z kolei pozostawał rezerwowym dla Oscara Dautta. W styczniu 2001, także na zasadzie sześciomiesięcznego wypożyczenia, przeszedł do stołecznego Club Necaxa, w którego barwach ani razu nie pojawił się na boisku, po czym został ponownie wypożyczony do Puebli. Tam spędził tym razem rok bez większych sukcesów, głównie w roli podstawowego golkipera ekipy.
Latem 2003 Martínez został wypożyczony na rok do zespołu ligowego beniaminka – San Luis FC z miasta San Luis Potosí. Tam przez pierwsze sześć miesięcy był rezerwowym dla Edmundo Ríosa, lecz później wywalczył sobie miejsce między słupkami. Na koniec rozgrywek 2003/2004 spadł jednak z San Luis do drugiej ligi. Bezpośrednio po tym przeszedł do klubu CF Monterrey, gdzie z miejsca został podstawowym golkiperem ekipy i już w pierwszym, jesiennym sezonie Apertura 2004 zdobył z nią tytuł wicemistrza kraju. Sukces ten powtórzył również rok później, podczas rozgrywek Apertura 2005, wciąż mając niepodważalną pozycję w wyjściowym składzie. Kilkanaście miesięcy później zaczął jednak tracić miejsce w bramce Monterrey na rzecz utalentowanego Jonathana Orozco, a za kadencji trenera Víctora Manuela Vuceticha został definitywnie relegowany do roli rezerwowego. W sezonie Apertura 2009 wywalczył pierwsze w swojej karierze mistrzostwo Meksyku, nie notując jednak żadnego występu. Ogółem w barwach Monterrey spędził niecałe sześć lat.
W styczniu 2010 Martínez na zasadzie półrocznego wypożyczenia przeniósł się do zespołu Indios de Ciudad Juárez, gdzie pełnił rolę podstawowego bramkarza, na koniec rozgrywek 2009/2010 spadając jednak z tym klubem do drugiej ligi. Bezpośrednio po relegacji udał się na wypożyczenie po raz kolejny, tym razem do drużyny Estudiantes Tecos z siedzibą w Guadalajarze. Tam już po roku za sprawą udanych występów dołączył do ekipy na zasadzie transferu definitywnego, jednak na koniec rozgrywek 2011/2012 spadł z Tecos do drugiej ligi, notując już trzecią relegację w karierze. W lipcu 2012 podpisał umowę z beniaminkiem najwyższej klasy rozgrywkowej – zespołem Club León, przez pierwsze kilka miesięcy notując regularne występy, lecz później był wyłącznie alternatywą dla Williama Yarbrougha. W tej roli zdobył z prowadzoną przez Gustavo Matosasa drużyną Leónu mistrzostwo Meksyku w sezonie Apertura 2013.
Pół roku później Martínez, w wiosennych rozgrywkach Clausura 2014 osiągnął natomiast trzeci w swojej karierze tytuł mistrza Meksyku, zaś w sezonie Apertura 2015 – chwilowo jako pierwszy golkiper – dotarł do finału krajowego pucharu (Copa MX).
Kariera reprezentacyjna.
W kwietniu 1999 Martínez został powołany przez szkoleniowca Jesúsa del Muro do reprezentacji Meksyku U-20 na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Argentynie. Tam pełnił rolę podstawowego golkipera swojej drużyny i rozegrał wszystkie pięć możliwych spotkań, przepuszczając w nich pięć bramek. Jego kadra, mająca wówczas w składzie przyszłych wielokrotnych reprezentantów kraju, takich jak Mario Méndez, Rafael Márquez, Gerardo Torrado czy Juan Pablo Rodríguez, zajęła wówczas pierwsze miejsce w grupie, notując dwa zwycięstwa i remis, następnie rozgromiła Argentynę (4:1) z Estebanem Cambiasso i Gabrielem Milito w składzie, jednak odpadła z mundialu w ćwierćfinale po porażce z Japonią (0:2).
W lipcu 1999 Martínez znalazł się w ogłoszonym przez José Luisa Reala składzie olimpijskiej reprezentacji Meksyku U-23 na Igrzyska Panamerykańskie w Winnipeg, podczas których jego kadra wywalczyła złoty medal, pokonując w finale męskiego turnieju piłkarskiego Honduras (3:1). Rok później wziął udział w północnoamerykańskim turnieju kwalifikacyjnym do Igrzysk Olimpijskich w Sydney, kiedy to Meksykanie – prowadzeni wówczas przez Gustavo Vargasa – spisali się znacznie poniżej oczekiwań – odpadając po serii rzutów karnych z niżej notowanym Hondurasem (0:0, 4:5 k) nie zdołali awansować na igrzyska.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Martínez zadebiutował za kadencji selekcjonera Manuela Lapuente, 9 stycznia 2000 w wygranym 2:1 meczu towarzyskim z Iranem. Kilka tygodni później został powołany na Złoty Puchar CONCACAF, podczas którego był jednak rezerwowym dla Óscara Péreza i wystąpił w jednym z trzech meczów. Meksykanie zakończyli natomiast swój udział w rozgrywkach na ćwierćfinale, przegrywając w nim po dogrywce z późniejszym triumfatorem, Kanadą (1:2). On sam więcej nie wystąpił już w kadrze, zamykając swój bilans reprezentacyjny na dwóch rozegranych spotkaniach, w których przepuścił dwa gole.

</doc>
<doc id="2579958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579958" title="Ogród Szpitala Świętego Pawła">
Ogród Szpitala Świętego Pawła

Ogród Szpitala Świętego Pawła – tytuł cyklu 5 obrazów namalowanych przez Vincenta van Gogha w 1889 podczas jego pobytu w miejscowości Saint-Rémy. Wszystkie obrazy mają za temat ogród szpitala psychiatrycznego Saint-Paul-de-Mausole, w którym artysta przebywał na dobrowolnym leczeniu w okresie od maja 1889 do maja 1890. Obrazy przedstawiają różne fragmenty ogrodu.
Historia i opis.
Vincent van Gogh po przybyciu do szpitala psychiatrycznego Saint-Paul-de Mausole w Saint-Rémy niemal od razu przystąpił do malowania. Po kilku dniach poczuł się zirytowany wychodzeniem na zewnątrz. Skupił się na widoku, jaki rozpościerał się z jego celi. Artysta mógł wybrać nie tylko motyw, ale też dowolny punkt obserwacyjny i porę dnia – malował rano i wieczorem, podczas pogody i niepogody. Wśród wielu tematów jego płócien znalazł się ogród szpitala Świętego Pawła.
Dokładny opis artysta zawarł w liście do przyjaciela, malarza Émile’a Bernarda. Obraz przedstawia widok na ogród w porze jesiennej. Z prawej strony znajduje się szary taras i część budynku oraz kilka krzewów róży, których kwiaty zwiędły; po lewej stronie widać ziemię ogrodu w kolorze czerwonej ochry, spaloną przez słońce, pokrytą opadłymi gałązkami sosen. Na skraju ogrodu rosną duże sosny, których pnie i konary mają kolor czerwonej ochry. Zieleń igliwia zmącona została domieszką czerni. Te wysokie drzewa odcinają się na żółtym tle wieczornego nieba pokrytego smugami fioletu. Żółcień nieba zmienia się wyżej w róż, a następnie nabiera odcienia zielonego. Ściana budynku, również w kolorze czerwonej ochry, zasłania widok. Ponad nią widnieje tylko pasmo wzgórz w kolorze żółtej ochry i fioletu. Drzewo na pierwszym planie zostało trafione przez piorun i po spiłowaniu został po nim tylko kikut pnia i boczny konar, który wznosi się bardzo wysoko uginając się przy tym pod gęstwiną ciemnozielonych gałązek. Mroczne drzewo kontrastuje z krzakiem ostatniej więdnącej róży. Pod drzewami stoją puste, kamienne ławki. W kałuży po deszczu odbija się żółtymi refleksami niebo. Pomiędzy pniami migocą ostatnie przebłyski zachodzącego słońca nadające dominującej tu barwie ciemnej ochry pomarańczowego odcienia. Widać ciemne sylwetki spacerowiczów.
Artysta latem 1889 miał ataki choroby. Obrazy przedstawiający przyszpitalny ogród namalował, kiedy po sześciu tygodniach izolacji mógł znowu wychodzić na zewnątrz. W tym samym liście do Émile’a Bernarda dał wyraz swym odczuciom związanym z malowaniem obrazu:

</doc>
<doc id="2579963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579963" title="Typy psów">
Typy psów

Typy psów – podział psów ze względu na podobieństwo sylwetki i kształtu głowy.
Podział i cechy charakterystyczne.
Klasyfikacja ta, jak każda inna, ma swoje słabe strony. Niektóre rasy charakteryzują się cechami przynależnymi do różnych typów psów. Dla przykładu: labrador należy do wyżłowatych, ale mógłby pasować równie dobrze do molosów, a głowa chihuahua przypomina typ lisowaty.

</doc>
<doc id="2579964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579964" title="Bode-Museum">
Bode-Museum



</doc>
<doc id="2579973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579973" title="Rudziny (przystanek kolejowy)">
Rudziny (przystanek kolejowy)

Rudziny – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Rudzinach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579976" title="Duninów (przystanek kolejowy)">
Duninów (przystanek kolejowy)

Duninów – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Duninowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579978" title="25. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
25. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

25. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych odbyła się 1 grudnia 2012 w Valletcie na Malcie.
Nominacje do nagród ogłoszono 3 listopada 2012, podczas Europejskiego Festiwalu Filmowego w Sewilli.
Laureatów nagród wybrało 2700 członków Europejskiej Akademii Filmowej. Ceremonię wręczenia nagród można było obejrzeć na żywo w internecie.
Najwięcej nominacji − po sześć − otrzymały dwa filmy: nagrodzona Złotą Palmą w Cannes "Miłość" w reżyserii Michaela Haneke oraz "Wstyd" Steve’a McQueena. Po pięć nominacji otrzymały również dwa obrazy: "Polowanie" Thomasa Vinterberga oraz "Szpieg" w reżyserii Tomasa Alfredsona.
Michael Haneke oraz Thomas Vinterberg otrzymali trzy nominacje: za najlepszy europejski film, dla najlepszego europejskiego reżysera i dla najlepszego europejskiego scenarzysty.
W kategorii najlepszy europejski scenarzysta nominowany został Roman Polański, który wraz z Yasminą Rezą napisał scenariusz do filmu "Rzeź".
O nagrodę publiczności ubiegał się film Agnieszki Holland "W ciemności", nominowany do Oscara za najlepszy film nieanglojęzyczny. 

</doc>
<doc id="2579984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579984" title="Jakubowo Lubińskie (przystanek kolejowy)">
Jakubowo Lubińskie (przystanek kolejowy)

Jakubowo Lubińskie – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Jakubowie Lubińskim, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579986" title="Julián Coronel">
Julián Coronel

Julián Coronel (23 października 1958 w Paragwaju) - piłkarz paragwajski występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Coronel podczas kariery piłkarskiej występował w klubach z Asunción: Independiente, Guaraní i Olimpia.
Kariera reprezentacyjna.
Coronel występował w reprezentacji Paragwaju w 1986. W tym roku był w kadrze na Mistrzostwa Świata w Meksyku.
W 1979 uczestniczył w Mistrzostwa Świata U-20. Na turnieju w Japonii reprezentacja "Guaranich" odpadła w ćwierćfinale, a Coronel wystąpił w dwóch meczach z Kanadą i ZSRR.

</doc>
<doc id="2579990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579990" title="Wilkocin (przystanek kolejowy)">
Wilkocin (przystanek kolejowy)

Wilkocin – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Wilkocinie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2579997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2579997" title="Isuwa">
Isuwa

Iszuwa

</doc>
<doc id="2580003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580003" title="Wojciech Jachna">
Wojciech Jachna

Wojciech Jachna (ur. 1976 w Bydgoszczy) – polski muzyk jazzowy, trębacz. Członek polskich zespołów Contemporary Noise Sextet, Sing Sing Penelope oraz Innercity Ensemble. Wraz z Jackiem Buhlem tworzą duet Jachna Buhl, z którym wydali cztery płyty – "Panjabu" (2009), "Niedokończone książki" (2011), "Atropina" (2014), "Synthomtatic" (2015). Grał w zespołach Dubska (2002-2006) oraz Mordy (2004-2006). Absolwent historii bydgoskiego Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego oraz Akademii Muzycznej im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy.
Obecnie tworzy wiele nowych składów: Jachna/Mazurkiewicz/Buhl („Dźwięki Ukryte” Instant Classic 2016), Jachna/Tarwid/Karch („Sundial” For Tune 2014), czy Jachna/Cichocki/Urowski/Krawczyk („The Right Moment” Requiem Rec. 2015).

</doc>
<doc id="2580004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580004" title="Mycielin (przystanek kolejowy)">
Mycielin (przystanek kolejowy)

Mycielin – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Mycielinie, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580008" title="Jan von Bentheim">
Jan von Bentheim

Jan von Bentheim (ur. w 1283 r.; zm. w 1333 r.) - hrabia Bentheim w latach 1311-1333, syn hrabiego Ekberta I i jego żony Heilwigi oldenburskiej.
W 1290 r. ufundował zamek-twierdzę Neuenhaus, na szlaku handlowym z Munster do Amsterdamu. W 1305 r. zawarł sojusz z władcą Lippe Simonem I i poślubił jego córkę Matyldę. W 1312 r. przyłączył do hrabstwa zamek Uelsen i ziemie w jego pobliżu. 
Z małżeństwa z Matyldą Lippe miał pięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2580009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580009" title="Popęszyce (przystanek kolejowy)">
Popęszyce (przystanek kolejowy)

Popęszyce – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Popęszycach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580012" title="Cerkiew Świętego Gorazda w Ołomuńcu">
Cerkiew Świętego Gorazda w Ołomuńcu



</doc>
<doc id="2580013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580013" title="Liszkowo (przystanek kolejowy)">
Liszkowo (przystanek kolejowy)

Liszkowo – zlikwidowany w 1945 roku przystanek osobowy w Liszkowie na linii kolejowej nr 425 Łubowo – Borne Sulinowo, w województwie zachodniopomorskim.

</doc>
<doc id="2580015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580015" title="Faustino Alonso">
Faustino Alonso

Faustino Alonso (15 lutego 1961) – piłkarz paragwajski występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Alonso podczas kariery piłkarskiej występował w Club Sol de América. Z Sol de América zdobył mistrzostwo Paragwaju w 1986.
Kariera reprezentacyjna.
Alonso występował w reprezentacji Paragwaju w 1986. W tym roku był w kadrze na Mistrzostwa Świata w Meksyku.

</doc>
<doc id="2580018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580018" title="Bielice Kożuchowskie (przystanek kolejowy)">
Bielice Kożuchowskie (przystanek kolejowy)

Bielice Kożuchowskie – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Bielicach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580021" title="Eparchia ołomuniecko-brneńska">
Eparchia ołomuniecko-brneńska

Eparchia ołomuniecko-brneńska – jedna z czterech eparchii Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji, w tym dwóch na terenie Czech. Jej obecnym ordynariuszem jest arcybiskup ołomuniecki i brneński Symeon (Jakovljevič), zaś funkcję katedry pełni sobór św. Gorazda w Ołomuńcu.
Eparchia powstała w 1949 poprzez wyodrębnienie z eparchii praskiej. W momencie erygowania liczyła czternaście parafii, w ciągu roku ich liczba wzrosła do 24. W latach 1959–1982 wakowała, przez co jej działalność faktycznie zamarła. W 1988 w ramach eparchii działało 20 parafii obsługiwanych przez trzynastu duchownych, zaś w 2000 – 30 parafii obsługiwanych przez 47 kapłanów. W 2017 r. w skład eparchii wchodziło 31 parafii w Czechach (zgrupowane w czterech archidekanatach) oraz dwie parafie zagraniczne (w Lozannie i Plougrescant). Działały też trzy monastery.

</doc>
<doc id="2580023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580023" title="Dziadoszyce (przystanek kolejowy)">
Dziadoszyce (przystanek kolejowy)

Dziadoszyce – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Dziadoszycach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580026" title="Solniki (przystanek kolejowy)">
Solniki (przystanek kolejowy)

Solniki – nieczynny kolejowy przystanek osobowy w Solnikach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580027" title="Muzykogranie">
Muzykogranie



</doc>
<doc id="2580029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580029" title="Hitmania">
Hitmania



</doc>
<doc id="2580033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580033" title="Pascual Ferrer Botella">
Pascual Ferrer Botella



</doc>
<doc id="2580035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580035" title="Emil Westberg">
Emil Westberg

Emil Westberg (ur. 1 kwietnia 1983 w Örnsköldsvik) – szwedzki skoczek narciarski. Reprezentant klubu Friska Viljor.
Dwukrotnie wziął udział w konkursach Pucharu Świata w skokach narciarskich. Po raz pierwszy, i jedyny w indywidualnych zawodach, wziął udział 7 marca 2001 w Falun, gdzie zajął 47. miejsce. 3 lata później uczestniczył w drużynowym konkursie PŚ w Lahti, w którym razem z reprezentacją Szwecji w składzie z Andreasem Arénem, Isakiem Grimholmem i Johanem Eriksonem zajął 8. miejsce.
Do sezonu 2003/2004 włącznie brał udział w konkursach Pucharu Kontynentalnego. Najlepszy wynik (3. miejsce) uzyskał w sezonie 2000/2001 w Örnsköldsvik. W całym sezonie zdobył 156 punktów i zajął 60. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W sezonie 2006/2007 brał udział w konkursach FIS Cup w Örnsköldsvik, gdzie zajął miejsca 18. i 26. Były to jego ostatnie występy na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="2580038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580038" title="Pascual Torres Lloret">
Pascual Torres Lloret



</doc>
<doc id="2580042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580042" title="Szymon I (hrabia Bentheimu)">
Szymon I (hrabia Bentheimu)

Simon I von Bentheim (ur. ok. 1310; zm. w 1344) - hrabia Bentheim w latach 1333-1344.
Urodził się w rodzinnym zamku w Bentheim jako pierwszy syn hrabiego Jana i jego żony Matyldy zur Lippe. Władzę objął po śmierci ojca w 1333 r. Zawarł sojusz z rządzonym przez krewnych Tecklenburgiem. Prowadził walki z biskupstem Munster.
Poślubił Katarzynę, córkę hrabiego Steinfurt Ludolfa VI, lecz nie doczekał się potomstwa. Zmarł w 1344 r., pozostawiając hrabstwo młodszemu bratu - Ottonowi.

</doc>
<doc id="2580043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580043" title="Bogomice (przystanek kolejowy)">
Bogomice (przystanek kolejowy)

Bogomice – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Ceberze, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580045" title="László Mihályfi">
László Mihályfi

László Mihályfi (ur. 21 września 1939 w Mezőkeresztes) – węgierski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Tokio (1964).

</doc>
<doc id="2580048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580048" title="Warburtons">
Warburtons

Warburtons Ltd. – brytyjskie przedsiębiorstwo branży spożywczej, zajmujące się produkcją pieczywa. Siedziba spółki mieści się w Bolton, w Anglii.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1876 roku przez Ellen i Thomasa Warburtonów i do dnia dzisiejszego pozostaje własnością rodziny Warburton. Do spółki należy 14 piekarń oraz 13 centrów dystrybucyjnych, w których zatrudnionych jest około 5000 pracowników (2011).
W 2010 roku Warburtons było najpopularniejszą marką pieczywa w Wielkiej Brytanii, z udziałem w rynku wynoszącym 24%, a zarazem drugą pod względem wielkości sprzedaży marką produktów spożywczych (za The Coca-Cola Company).

</doc>
<doc id="2580049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580049" title="Kamiona (przystanek kolejowy)">
Kamiona (przystanek kolejowy)

Kamiona – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Ceberze, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580053" title="Krzyż Zasługi Cywilnej Obrony">
Krzyż Zasługi Cywilnej Obrony

Krzyż Zasługi Cywilnej Obrony (węg. "Polgári honvédelmi érdemkereszt") – węgierskie cywilne odznaczenie nadawane za zasługi w czasie II wojny światowej.
Historia.
Krzyż został ustanowiony w dniu 1 marca 1944 roku dla obywateli węgierskich, którzy wyróżnili się w działaniach na rzecz obrony Węgier nie będąc żołnierzami. W szczególności krzyżem tym miano nagradzać osoby, które ochotniczo brały udział w działaniach mających na celu bezpieczeństwo osób cywilnych, przemysłu oraz brały udział w budowie umocnień obronnych.
Krzyż posiadał trzy klasy:
Zasady nadawania.
Medal nadawany był wyłącznie osobą cywilnym za zasługi w działaniach podnoszących bezpieczeństwo ludności cywilnej i przemysłu, w szczególności osoby które czyniły to ochotniczo.
Opis odznaki.
Odznaka odznaczenia ma kształt krzyża maltańskiego o średnicy 45 mm. Wykonywany był z różnych materiałów, najczęściej jednak z lekkich stopów brązu, złoconych, posrebrzanych lub patynowanych.
Na awersie w środku krzyża umieszczono okrągłą tarczę, na krawędziach której znajdują się wieńce laurowe. W środku niej znajduje się herb Węgier na tle promieni słońca.
Na rewersie w środku na okrągłej tarczy znajduje się napis "A HONVÉDELEMÉR 1944" (pol. Za obronę 1944).
Krzyż zawieszony jest na trójkątnej blaszce obciągniętej wstążką koloru czerwonego, w środku jest szeroki pas koloru zielonego a po jego bokach wąskie paski koloru białego.

</doc>
<doc id="2580055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580055" title="Chociemyśl (przystanek kolejowy)">
Chociemyśl (przystanek kolejowy)

Chociemyśl – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Chociemyślu, w województwie dolnośląskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580057" title="Berard z Lugar Nuevo de Fenollet">
Berard z Lugar Nuevo de Fenollet



</doc>
<doc id="2580059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580059" title="János Pintér">
János Pintér

János Pintér (ur. 28 listopada 1936 w Budapeszcie, zm. 14 września 2021 tamże) – węgierski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach długodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Tokio (1964).

</doc>
<doc id="2580062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580062" title="Krzepielów (przystanek kolejowy)">
Krzepielów (przystanek kolejowy)

Krzepielów – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Krzepielowie, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580066" title="Jan Kos (1630–1702)">
Jan Kos (1630–1702)

Jan Kos herbu własnego (ur. w 1630, zm. 15 lutego 1702) – wojewoda chełmiński w latach 1688–1702, kasztelan inflancki w latach 1685–1688, miecznik pruski do 1685 roku, starosta kowalewski, ostrołęcki, starogardzki, ekonom rogoziński.
Poślubił Mariannę Wolff von Lüdinghausen. Mieli czworo dzieci:
Poseł na sejm konwokacyjny 1668 roku z powiatów: gdańskiego i tczewskiego. Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. 5 lipca 1697 roku podpisał w Warszawie obwieszczenie do poparcia wolnej elekcji, które zwoływało szlachtę na zjazd w obronie naruszonych praw Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="2580068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580068" title="Lipinka Głogowska">
Lipinka Głogowska

Lipinka Głogowska – nieczynna stacja kolejowa na linii nr 305 w Lipinkach, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580069" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg masowy kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg masowy kobiet



</doc>
<doc id="2580072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580072" title="Szreniawa Sulechowska">
Szreniawa Sulechowska

Szreniawa Sulechowska – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Szreniawie, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580073" title="Komedianty">
Komedianty

Komedianty – polski film obyczajowy z 1961 roku w reżyserii Marii Kaniewskiej.
Opis fabuły.
Zespół komediantów przygotowuje w Bochni inscenizację „Hamleta”. Młody aktor Janek (Henryk Boukołowski) liczy na to, że zostanie obsadzony w głównej roli. Trupa odnosi sukcesy i porażki. Wreszcie wskutek wewnętrznych intryg i walk o role zespół rozpada się.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2580077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580077" title="Ciosaniec (przystanek kolejowy w województwie lubuskim)">
Ciosaniec (przystanek kolejowy w województwie lubuskim)

Ciosaniec – nieczynny kolejowy przystanek osobowy na linii nr 305 w Ciosańcu, w województwie lubuskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2580078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580078" title="Kaper (1938)">
Kaper (1938)

Kaper – polski holownik z okresu II wojny światowej. Budowę rozpoczęto w 1937 roku w Warsztatach Portowych Marynarki Wojennej.
Do służby wszedł w 1938 roku i wraz z drugim holownikiem o nazwie „Kaper II” (później przemianowanym na „Żeglarz”) podporządkowany został Dowództwu Morskiej Obrony Wybrzeża w Gdyni. Przed 1 sierpnia 1939 roku przyporządkowano go do Komendy Portu Wojennego Hel. We wrześniu 1939 roku został przebazowany do Jastarni, a po 14 września przepłynął na Hel, po którego kapitulacji dostał się w ręce niemieckie.
Wcielony do Kriegsmarine pod nazwą „Schwarzau” (Swarzewo) służył w Marinearsenal Gotenhafen. W związku z planowaną inwazją na Wielką Brytanię w sierpniu 1940 roku znalazł się w Calais, skąd wrócił do Gdyni w roku następnym. Pod koniec wojny przewiózł uciekinierów do Kilonii, gdzie w marcu 1945 został przejęty przez Brytyjczyków.
Odnaleziony przez Polską Misję Morską w Kilonii, do kraju powrócił 1 stycznia 1946 roku. Przechodził kilka razy zmianę nazwy w 1952 roku przyjął oznaczenie BG 1 (od: Baza Główna), w 1957 roku ostatecznie przemianowany na H 1. W roku 1968 wycofany z listy statków Polskiej Marynarki Wojennej. Dwa lata później zezłomowany.

</doc>
<doc id="2580079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580079" title="Powrót do Ford County">
Powrót do Ford County

Powrót do Ford County (ang. "Ford County") – zbiór opowiadań autorstwa amerykańskiego pisarza Johna Grishama. Światowa premiera książki odbyła się 3 listopada 2009 roku w Stanach Zjednoczonych, a w Polsce wydano ją w roku 2010.
Książka zawiera następujące opowiadania:

</doc>
<doc id="2580080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580080" title="JR E231">
JR E231

 – elektryczny zespół trakcyjny (EZT) eksploatowany na liniach podmiejskich spółki JR East w Japonii od 2000 roku. Pociągi są produkowane przez Tokyu Car Corporation, Kawasaki Heavy Industries oraz w fabryce JR East w mieście Niitsu.
Historia.
Seria E231 jest wersją rozwojową pociągów serii 209 oraz E217, jednostka jest szersza o 15 cm w porównaniu do swoich poprzedników. Prototypowy model został zbudowany w 1998 roku i był testowany na linii Chūō-Sōbu.
Wersje.
E231-0.
Wyprodukowano 46 jednostek wykorzystywanych na linii Chūō-Sōbu. Zastąpiły one starsze jednostki serii 103 oraz 201. Pierwsze pociągi wprowadzono do eksploatacji między lutym 2000 a listopadem 2001 roku. Każdy skład zawiera jeden sześciodrzwiowy wagon SaHa E230.
E231-500.
Na linii Yamanote wykorzystywane są 52 jednostki serii E231-500, wprowadzone do służby pomiędzy styczniem 2002 a kwietniem 2005 roku (zastąpiły starsze jednostki serii 205). Każdy skład początkowo zawierał dwa sześciodrzwiowe wagony SaHa E230. Wagony te były systematycznie wycofywane ze służby od 2010 roku i zostały zastąpione przez standardowe czterodrzwiowe wagony SaHa E231-600 oraz SaHa E231-4600.
E231-1000.
Ta wersja została zaprojektowana do obsługi dłuższych połączeń podmiejskich, wagony wyposażone są w toalety i ustawione poprzecznie siedzenia (tylko w niektórych wagonach). Dostępne są także piętrowe wagony pierwszej klasy ("green car"). Na liniach Ito, Joetsu i Gotemba używane są składy pięciowagonowe, natomiast na liniach Shōnan-Shinjuku, Takasaki, Tōkaidō, Utsunomiya i Yokosuka składy są wydłużone do 10 wagonów.

</doc>
<doc id="2580082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580082" title="MTV Ingolstadt">
MTV Ingolstadt

MTV Ingolstadt – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w A-Klasse Donau-Isar 2 West (odpowiednik jedenastej ligi), mający siedzibę w mieście Ingolstadt, leżącym w Bawarii. 
W 2004 roku po fuzji z ESV Ingolstadt występował w rozgrywkach Oberligi Bayern (4. poziom) już jako FC Ingolstadt 04, a w 2009 roku została w klubie na nowo założona sekcja piłkarska i w sezonie 2009/10 drużyna występowała w rozgrywkach C-Klasse Donau-Isar 2 Süd (13. - najniższy poziom rozgrywek piłkarskich w Bawarii).

</doc>
<doc id="2580083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580083" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg indywidualny kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – bieg indywidualny kobiet



</doc>
<doc id="2580087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580087" title="Inferno (film 1980)">
Inferno (film 1980)

Inferno – włoski film fabularny (horror z wątkami fantasy) z 1980 roku, napisany i wyreżyserowany przez Dario Argento. Drugi film z „trylogii "Trzech Matek"” Argento. Projekt nie powtórzył zasadniczo sukcesu pierwszej części trylogii, "Odgłosów" (1977), wskutek czego trylogia została wstrzymana na wiele lat, a ostatnia część, "Matka łez", ukazała się dopiero w 2007. "Inferno" to według brytyjskiego magazynu "Total Film" trzydziesty piąty film na liście najlepszych horrorów w historii kina.
Zobacz też.
Pozostałe filmy z „trylogii "Trzech Matek"”: "Odgłosy" (1977), "Matka łez" (2007).

</doc>
<doc id="2580089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580089" title="Głos Turcji">
Głos Turcji

Głos Turcji (tur. Türkiye'nin Sesi Radyosu) – międzynarodowa turecka stacja radiowa o zasięgu międzynarodowym, nadająca na falach krótkich, przez satelitę Turksat 3A oraz za pośrednictwem Internetu. 
Historia.
Radio rozpoczęło nadawanie programu 8 stycznia 1937 w Ankarze. Głównym celem było początkowo rozwiązanie problemu spornej prowincji Hatay. Program był adresowany do jej mieszkańców i nadawany w języku arabskim - zgodnie z sugestią premiera İsmet İnönü. Celem było propagowanie tureckiego punktu widzenia. Nadawanie poza granice Turcji rozpoczęło się [28 października 1938.
Zasięg.
Głos Turcji nadaje codziennie 58 godzin programów w języku tureckim oraz w 26 innych językach:

</doc>
<doc id="2580090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580090" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – sztafeta kobiet">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – sztafeta kobiet



</doc>
<doc id="2580091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580091" title="Dolina Volarisko">
Dolina Volarisko



</doc>
<doc id="2580092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580092" title="Volarisko">
Volarisko



</doc>
<doc id="2580094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580094" title="Dolina Wolarzysko">
Dolina Wolarzysko



</doc>
<doc id="2580098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580098" title="Dolina Voliarisko">
Dolina Voliarisko



</doc>
<doc id="2580100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580100" title="Dzieła Lukiana z Samosat">
Dzieła Lukiana z Samosat

Twórczość Lukiana z Samosat można podzielić na kilka części, w zależności od gatunku literackiego:

</doc>
<doc id="2580101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580101" title="Volariský potok">
Volariský potok



</doc>
<doc id="2580102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580102" title="Potok Volariská">
Potok Volariská



</doc>
<doc id="2580103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580103" title="Prieves">
Prieves



</doc>
<doc id="2580105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580105" title="Pies myśliwski">
Pies myśliwski



</doc>
<doc id="2580110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580110" title="ORP Kaper">
ORP Kaper



</doc>
<doc id="2580122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580122" title="Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata">
Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata

Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata – krótkie opowiadanie fantastycznonaukowe autorstwa Harlana Ellisona, napisane w 1968. Zwycięzca Nagrody Hugo za najlepszą miniaturę literacką w 1969. Na język polski przetłumaczone przez Jacka Manickiego.
Wydania.
Po raz pierwszy opublikowane w Galaxy Science Fiction (wydanie z czerwca 1968). Następnie pojawiło się w zbiorze opowiadań Harlana Ellisona "Bestia, która wykrzyczała miłość w sercu świata" (1969) jako utwór tytułowy. Wydane także w zbiorach "Dark Stars" (pod redakcją Roberta Silverberga, 1969) i "The Hugo Winners: Volumes One and Two" (pod reakcją Isaaca Asimova, 1971) oraz w "Edgeworks 4" samego Ellisona (1997).
Fabuła.
Opowiadanie składa się z kilku powiązanych wątków. Zaczyna się od poczynań Williama Steroga, mężczyzny, który, pozornie zachowując się zrównoważenie, w trzech atakach zabija kilkaset osób. W kolejnym wątku opisana jest ekspedycja na nowo odkrytą planetę, która natyka się na 37-stopowy pomnik Steroga. W trzecim pochwycony i "wydrenowany" zostaje oszalały siedmiogłowy smok; następnie wynalazca drenażu, który przeprowadził zabieg, Semph, dyskutuje na temat jego etyczności z przyjacielem. W przedostatnim opowiedziana jest historia najazdu Attyli na Italię w 452 roku. Dopiero na końcu czytelnik dowiaduje się, że istoty z przyszłości "drenowały" i zrzucały szaleństwo w przeszłość, do świata zwykłych ludzi.
Styl.
Według Ellisona opowiadanie miało być eksperymentem. Wydarzenia nie są ułożone chronologicznie; ich układ jest taki, jakby następowały na obręczy koła, łącząc się w jego centrum. W efekcie tego struktura utworu jest ciężka w analizie i ma sens tylko jako całość.
Odbiór.
Opowiadanie nazwano "fenomenalnie efektywną medytacją na temat natury zła". Ellison "snuje porywającą magię" pomimo nieobiecującej ekspozycji. Uznawane za jedno z opowiadań, które zasygnalizowało rozwój Ellisona w rozważnego i dojrzałego twórcę fantastyki i potwierdziło jego reputację pisarza innowacyjnego.

</doc>
<doc id="2580124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580124" title="Kentville">
Kentville

Kentville (do 1826 "Horton Corner") – miasto ("town") w kanadyjskiej prowincji Nowa Szkocja, ośrodek hrabstwa Kings, podjednostka podziału statystycznego ("census subdivision"), położona w żyznej dolinie Annapolis Valley, nad rzeką Cornwallis River. Według spisu powszechnego z 2016 obszar miasta to: 17,26 km², a zamieszkiwało wówczas ten obszar 6271 osób, cały obszar miejski ("population centre") – 12 088 osób, natomiast aglomerację ("census agglomeration") – 26 222 osoby.
Miejscowość, która pierwotnie była osadą ludności francuskojęzycznej (Akadyjczycy), do 1826 nosiła miano "Horton Corner" (od nazwy skrzyżowania na głównej ulicy), by w tym roku decyzją mieszkańców przyjąć (na cześć Edwarda, księcia Kentu przejeżdżającego przez ten rejon w 1794) nazwę używaną współcześnie, w 1886 otrzymała status miasta ("town"), w 1911 ustanowiono tutaj federalną rolniczą stację badawcza, od 1933 odbywa się w maju (ustanowiony z okazji trzechsetlecia tamtejszej uprawy jabłoni) doroczny Apple Blossom Festival.
Według spisu powszechnego z 2011 obszar miasta zamieszkiwało 6094 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2580125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580125" title="Paul Goodison">
Paul Goodison

Paul Goodison (ur. 29 listopada 1977 w Brinsworth) – brytyjski żeglarz sportowy, mistrz olimpijski, mistrz świata.
Złoty medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku oraz zdobywca czwartego miejsca w 2004 roku w klasie Laser. Zdobywca złotego medalu mistrzostw świata w 2009 roku w Halifaksie i brązowego medalu w 2002 roku.
Odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego (MBE).

</doc>
<doc id="2580129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580129" title="Pies z Maremmy i Arbuzzów">
Pies z Maremmy i Arbuzzów



</doc>
<doc id="2580130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580130" title="Bergamasco (rasa psa)">
Bergamasco (rasa psa)



</doc>
<doc id="2580134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580134" title="Owca olkuska">
Owca olkuska

Owca olkuska – jedna z ras owcy domowej, hodowana w Polsce.
Rasa wyhodowana w okolicach Olkusza przez krycie owiec sprowadzonych z Pomorza trykami rasy fryzyjskiej, holsztyńskiej oraz kent. W wyniku długotrwałej selekcji uzyskano owce łączące bardzo wysoką plenność – ponad 160% (w dużym stopniu odziedziczoną po fryzach) – oraz dobrą użytkowość wełnistą, odziedziczoną po owcach rasy kent. 

</doc>
<doc id="2580145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580145" title="Ekstraliga czeska w rugby (2003/2004)">
Ekstraliga czeska w rugby (2003/2004)

Ekstraliga czeska w rugby (2003/2004) – dwunasta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się w dniach 30 sierpnia 2003 – 3 lipca 2004. Tytułu broniła drużyna RC Tatra Smíchov.
W rozgrywkach triumfowała drużyna RC Říčany pokonując w dwóch meczach finałowych zespół JIMI RC Vyškov. Do I ligi spadł natomiast zespół RC Brno Bystrc przegrywając w barażach o utrzymanie z Slavią Praga.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek dla czołowych czterech drużyn obejmowała mecze systemem pucharowym o mistrzostwo kraju ("play-off" do dwóch zwycięstw). Zespoły z dolnej połowy tabeli natomiast rozegrały spotkania o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ponownie systemem kołowym, otrzymując w zależności od zajętego w fazie zasadniczej miejsca od zera do trzech punktów.
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej rozegrała zaś dwumeczowy baraż ze zwycięzcą I ligi.

</doc>
<doc id="2580151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580151" title="Multi-Terrain Pattern">
Multi-Terrain Pattern

Multi-Terrain Pattern (MTP) – nowy kamuflaż Brytyjskich Sił Zbrojnych. Następca DPMu i DDPMu wprowadzony w roku 2010. W pierwszej kolejności umundurowanie w tym kamuflażu trafiło do wojsk stacjonujących w Afganistanie.
Historia.
Kamuflaż Multi-Terrain Pattern został wprowadzony w roku 2010 (prace nad nim rozpoczęto w roku 2009). Był odpowiedzią na niedostateczne właściwości maskujące kamuflażu Desert DPM (DDPM) w górach Afganistanu.
Według Brytyjskiego Ministerstwa Obrony Narodowej do końca 2012 roku ma on zostać wprowadzony w całych siłach zbrojnych. Kamuflaż jest bardzo podobnie wybarwiony jak MultiCam. Posiada jednak znaczące różnice w układzie plam i charakterystyczne dla DPMu kropki na obrzeżach plam.
Kamuflaż został opracowany przy współpracy z firmą Crye Precision LLC (twórca MultiCamu). Modyfikacje w stosunku do MultiCamu miały nadać kamuflażowi "brytyjski charakter".

</doc>
<doc id="2580152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580152" title="Konserwatywny libertarianizm">
Konserwatywny libertarianizm



</doc>
<doc id="2580153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580153" title="Witold Radecki-Mikulicz">
Witold Radecki-Mikulicz

Witold Marian Radecki-Mikulicz (ur. 4 czerwca 1891 w majątku Lipki, zm. 1 lutego 1979 w Londynie) – pułkownik dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego, w 1964 mianowany generałem brygady przez Władysława Andersa.
Życiorys.
Urodził się 4 czerwca 1891 w majątku Lipki na Wołyniu, w rodzinie Marcelego, ziemianina, i Heleny z Krasickich. Oficer armii rosyjskiej, a od lutego 1918 dowódca oddziału konnego i adiutant gen. Dowbor-Muśnickiego w I Korpusie Wschodnim. W 1919 pełnił funkcję adiutanta dowództwa Wojsk Wielkopolskich w Poznaniu, a następnie był w komisji ustalania granicy polsko-niemieckiej.
W wojnie z bolszewikami dowodził 1 szwadronem w 115 pułku ułanów w stopniu rotmistrza, a w sierpniu został dowódcą tego pułku. Zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Dowódca 15 pułku ułanów w latach 1921–1922 i w barwach pułku był w latach 1922–1928 słuchaczem, a następnie wykładowcą w Wyższej Szkole Wojennej. W styczniu 1927 roku został zatwierdzony na stanowisku wykładowcy taktyki kawalerii. 12 kwietnia 1927 został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 1 stycznia 1927 i 11. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. W styczniu 1928 został przeniesiony do 6 pułku ułanów w Stanisławowie na stanowisko dowódcy pułku. W grudniu 1930 został przeniesiony do Wyższej Szkoły Wojennej na stanowisko wykładowcy. W październiku 1935 został przeniesiony do 2 pułku szwoleżerów w Starogardzie na stanowisko dowódcy pułku. W 1937 powrócił na poprzednie stanowisko w Wyższej Szkole Wojennej. Na stopień pułkownika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1937 i 1. lokatą w korpusie oficerów kawalerii.
Przydzielony został w 1939 do Polskiej Misji Wojskowej we Francji, a później został szefem Gabinetu Naczelnego Wodza we Francji i Anglii. Attaché wojskowy od lutego 1941 do listopada 1942 przy rządach: belgijskim i holenderskim w Londynie, oficer łącznikowy w latach 1942–1946 przy Dowództwie Wojsk Wolnych Francuzów i ponownie attaché wojskowy w Paryżu. Po wojnie pozostał w Anglii i zamieszkał w Londynie.
Naczelny Wódz gen. broni Władysław Anders mianował go generałem brygady ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1964 w korpusie generałów. Zmarł 1 lutego 1979. Pochowany na cmentarzu North Sheen.
Witold Radecki-Mikulicz był żonaty z Elżbietą Watta-Skrzydlewską, z którą miał córkę Krystynę (1922–1948) i syna Aleksandra (1929–1979).

</doc>
<doc id="2580155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580155" title="Otto III von Bentheim">
Otto III von Bentheim

Otto III von Bentheim (zm. w 1379 r.) – hrabia Bentheimu w latach 1344–1364.
Urodził się w Bentheimie jako drugi syn hrabiego Jana i jego żony Matyldy zur Lippe. Przeznaczony był do stanu duchownego. Władzę objął po niespodziewanej bezpotomnej śmierci starszego brata, Simona. Prowadził pokojową politykę, skupiając się na rozwoju gospodarczym państwa. W 1364 r. abdykował i został proboszczem w Padebornie.

</doc>
<doc id="2580162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580162" title="Wolfmother (album)">
Wolfmother (album)

Wolfmother – debiutancki album studyjny australijskiego zespołu rockowego Wolfmother, wydany po raz pierwszy 31 października 2005 w Australii.
W roku 2006 został wydany na całym świecie, z dodatkowym utworem "Love Train" i zmienioną kolejnością utworów. Dotarł do trzeciego miejsca na australijskiej liście przebojów ARIA. Wydane z niego single to "Mind's Eye/Woman", "White Unicorn", "Dimension", "Woman", "Love Train" oraz "Joker &amp; the Thief" – ostatni z nich dotarł do najwyższej, ósmej pozycji na liście ARIA Singles. Okładkę albumu zdobi obraz "The Sea Witch" autorstwa Franka Frazetty, na którym widoczna jest nimfa na tle niebiesko-pomarańczowego nieba – choć ze względu na przedstawioną nagość w amerykańskiej sieci sklepów Wal-Mart album był sprzedawany z alternatywną okładką, na której znajdowało się tylko białe logo zespołu na czarnym tle. Jest to jedyny album, na którym zagrali współzałożyciele zespołu Chris Ross I Myles Heskett, którzy odeszli w sierpniu 2008.
Lista utworów.
Twórcy: Andrew Stockdale, Chris Ross oraz Myles Heskett.

</doc>
<doc id="2580165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580165" title="Vasilij Žbogar">
Vasilij Žbogar

Vasilij Žbogar (ur. 4 października 1975 w Koprze) – słoweński żeglarz sportowy, dwukrotny medalista olimpijski.
Srebrny medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku oraz zdobywca brązowego medalu w 2004 roku w klasie Laser.
Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2005 roku.
Sportowiec Roku 2004 w Słowenii.

</doc>
<doc id="2580169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580169" title="20 Pułk Artylerii">
20 Pułk Artylerii

Pułki artylerii noszące numer „20”:
Wojska Polskiego:
cesarskiej i królewskiej Armii:
Armii Cesarstwa Niemieckiego

</doc>
<doc id="2580171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580171" title="Le cinque giornate">
Le cinque giornate

Le cinque giornate – włoski kinowy film fabularny (historyczna tragikomedia) z 1973 roku, napisany i wyreżyserowany przez Dario Argento. Jeden z niewielu filmów Argento niebędących horrorami lub thrillerami. Projekt był też pierwszym filmem reżysera, który spotkał się z negatywnym przyjęciem widzów i nie stał się przebojem box office'u.

</doc>
<doc id="2580174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580174" title="Maiden England World Tour">
Maiden England World Tour

Maiden England World Tour – dwudziesta pierwsza, światowa trasa koncertowa zespołu Iron Maiden, która rozpoczęła się 21 czerwca 2012 w Charlotte, a zakończyła się 5 lipca 2014 koncertem na "Festiwalu Sonisphere" w Knebworth. Zespół wystąpił w 32 państwach świata. Setlisty i scenografia trasy w dużej części opierały się na programie albumu koncertowego z 1989 roku o tym samym tytule (ponownie wydanego w 2013), nagranym podczas trasy koncertowej "7th Tour of a 7th Tour" w trakcie dwóch koncertów w hali NEC Arena w Birmingham 27/28 listopada 1988 roku. Była to jednocześnie trzecia trasa w historii grupy o charakterze retrospektywnym, pod względem poziomu zainteresowania – największa.
Pierwszy etap trasy obejmował koncerty w Ameryce Północnej, od czerwca do sierpnia 2012. Przy 34 koncertach, była to największa trasa koncertowa Iron Maiden od 12 lat, co przełożyło się na duży sukces finansowy. W 2013 zespół kontynuował trasę dając koncerty na całym świecie. Obejmowała ona m.in. występ na "Download Festival", piątego w karierze jako headliner potężnego festiwalu na torze Donington Park, ich trzeciego występu na festiwalu "Rock in Rio" w Brazylii oraz ich pierwszego koncertu w Paragwaju.
W 2014 roku, w Europie, miał miejsce ostatni etap trasy "Maiden England". Trasa okazała się jedną z najbardziej dochodowych, widowiskowych oraz spektakularnych w historii formacji. Grupę oglądała największa publiczność, przed jaką do tej pory zagrali w wielu krajach, w ramach pojedynczej trasy koncertowej. 101 koncertów tournée przyciągnęło niemal 3,1 mln fanów.
Oprawa trasy.
Jak potwierdzano na łamach publikacji prasowych, scena grupy wykorzystywana w trakcie trasy, została zbudowana w stylu wielkiej, arktycznej twierdzy, podobnej do tej, jaką fani oglądali w epoce, podczas trasy promującej album "Seventh Son of a Seventh Son". Tradycyjnie grupa wykorzystała patent ze scenografią i dekoracjami oraz malowidłami, nadrukowanymi na tworzywo naciągnięte na stelaże estrady, tylne podium, wybiegi oraz zdobiące zmieniające się w głębi estrady panoramiczne kotary. Tym razem wizualizacje zostały utrzymane w jednolitej, zimowo – futurystycznej konwencji, część z nich było specjalnie podświetlanych punktowymi reflektorami. W przeciwieństwie do minionej trasy "The Final Frontier World Tour 2010-11", grupa wykorzystała potężną pirotechnikę, zdecydowanie najbardziej intensywną w swojej historii. Jak twierdził w jednym z wywiadów Bruce Dickinson: "(...) mieliśmy zamiar używać pirotechniki zamiennie, co drugi rok, bowiem jeśli reputacja grupy miałaby wyłącznie opierać się na pokazach pirotechnicznych, to kiedy tylko by ich zabrakło, ludzie stwierdzili by: 'Ooo nie, jak nie ma piro – nie idziemy na koncert..."
Aż trzy wersje maskotek Eddiego ukazywały się na każdym koncercie: mierzący 4,6 metra, mobilny General Custer pojawiający się podczas "Run to the Hills", 'skryba - jasnowidz' (znany z wkładki do albumu "Seventh Son of a Seventh Son") wyłaniający się zza zestawu perkusyjnego podczas prezentacji kompozycji "Seventh Son of a Seventh Son" w końcu mechatroniczny, potężny Eddie oparty o oryginalny wizerunek okładkowy znany z albumu "Seventh Son of a Seventh Son" – tradycyjnie w centralnej części utworu "Iron Maiden". Maskotka otoczona "lodowymi rzeźbami" znanymi z rewersu klasycznego albumu, miotała płomienie z wnętrza mózgoczaszki, unosząc w jednej z rąk swego potomka ukrytego w worku macicznym. W trakcie prezentacji "The Number of the Beast" pojawiła się mechatroniczna laka Bafometa, zaś Michael Kenney, który był odpowiedzialny za dźwiękowe efekty specjalne oraz partie klawiszy, pojawiał się podczas "Seventh Son of a Seventh Son" osłonięty maską, unoszony w górę wraz ze specjalnym pulpitem obudowanym piszczałkami kościelnych organów.
Steve Harris utrzymywał, iż zespół "(...) pracował nad oprawą trasy od bardzo dawna", i zdecydował aby zwrócić się o pomoc do niektórych osób, które pracowały nad oprawa oryginalnego tournee w 1988 roku. Jak twierdził "Chcieliśmy odtworzyć oryginalną konwencję, jednak o ile to możliwe, wzbogacić produkcję o współczesne osiągnięcia technologiczne. Sądzę, iż osiągnęliśmy nasz cel, jeśli weźmie się pod uwagę lightshow, rozmach pirotechniki, szereg wariantów Eddiego!" Jak twierdzono na łamach "Sarnia Observer", zespół przywiózł aparaturę "22 TIRami oraz samochodami wyładowanymi sprzętem, specjalnie na koncerty w Kanadzie" organizator "Sarnia Bayfest" - Michelle Stokley przyznawała, iż zespół zaprezentował największą produkcję, jaką ktokolwiek przywiózł na festiwal, większą niż Kiss.
Na szersze omówienie zasługuje również system oświetleniowy zastosowany na trasie. Konstrukcyjnie i konceptualnie przypominał on ten, wykorzystywany podczas oryginalnej trasy w 1988 roku. Estradę otaczały rampy świateł udekorowane tworzywem z reprodukcjami grafik w „arktycznej konwencji”. Z tylnej części oświetlenia, symetrycznie po obu stronach zawisały potężne rekwizyty przypominające ogromne stalaktyty. W centralnym punkcie, nad samą estradą umieszczono pięć potężnych bloków oświetleniowych w kształcie prostokątów, które tworzyły mobilną, pięcioramienną konstrukcję, nachylającą się w trakcie show pod wieloma kątami. Poszczególne rampy ukrywały w swoim szkielecie setki świateł (różnego rodzaju i przeznaczenia) oraz dysze systemu pirotechnicznego. Recenzenci wyrażali się o oprawie koncertów 2012 - 2014 w superlatywach.

</doc>
<doc id="2580177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580177" title="Győzni fogunk">
Győzni fogunk

Győzni fogunk (węg. "Wygramy") – jedenasty studyjny album węgierskiego zespołu rockowego Edda Művek, wydany w 1990 roku przez Proton Hanglemezkiadó na LP i MC. Na Węgrzech album osiągnął status złotej płyty.

</doc>
<doc id="2580179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580179" title="Pałacyk Brassów w Częstochowie">
Pałacyk Brassów w Częstochowie

Pałacyk Brassów – zabytkowy, neoklasycystyczny budynek w Częstochowie, przy ul. Strażackiej, zbudowana w 1897 roku.
Historia.
Budynek ukończono w 1897 roku dla austriackiego przedsiębiorcy z Moraw Wilhelma Brassa z przeznaczeniem na dom mieszkalny jego rodziny. Sam Brass nie zamieszkał w budynku, ponieważ zmarł krótko przed jego ukończeniem. Budek jednopiętrowy zbudowano w stylu klasycystycznym, na planie prostokąta. Elewacje budynku (oprócz północnej) ozdobiono ryzalitami - we wschodnim ryzalicie zlokalizowano wejście i klatkę schodową, a południowy zwieńczono wieżyczką w formie ostrosłupa. Gzyms ponad górnym piętrem wsparty na konsolach zdobionych liśćmi akantu oraz girlandą liściasto-kwiatową. Pierwotnie budynek otoczony był rozległym ogrodem.
Rodzina Brassów zamieszkiwała dom do 1939 roku, po czym zajęli go okupanci niemieccy. Po wkroczeniu Armii Czerwonej władze polskie znacjonalizowały budynek i urządziły w nim III komisariat Milicji Obywatelskiej, a po przemianach ustrojowych IV komisariat Policji. W 1997 r. budynek wpisano do rejestru zabytków. W latach 1998 i 2002 r. przeprowadzono prace remontowe. W 2010 r. Policja zwolniła budynek. Po wyprowadzce Policji budynek stał nieużywany i nieogrzewany, a w 2012 roku miasto sprzedało nieruchomość, którą otrzymało rok wcześniej, za 461.065 zł

</doc>
<doc id="2580182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580182" title="Cosmic Egg">
Cosmic Egg

Cosmic Egg – drugi album studyjny australijskiego zespołu rockowego Wolfmother, wydany 23 października 2009.
Dotarł do trzeciego miejsca na australijskiej liście przebojów ARIA, podobnie jak poprzedni album, Wolfmother. Nagrany został w zmienionym składzie, po odejściu z zespołu Chrisa Rossa i Mylesa Hesketta. Jego tytuł pochodzi od nazwy jednej pozycji w jodze. Promowany był na trasie koncertowej zatytułowanej New Moon Rising World Tour, która rozpoczęła się we wrześniu 2009 w Australii. Pierwszym udostępnionym z niego utworem był "Back Round", który od 2 czerwca 2009 można było pobrać w formie pliku mp3, a utwór "New Moon Rising" był pierwszym pełnym singlem, wydanym 25 sierpnia 2009.

</doc>
<doc id="2580187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580187" title="Owca fryzyjska">
Owca fryzyjska

Owca fryzyjska – rasa owcy domowej o użytkowości mleczno – wełnistej, charakteryzująca się wysoką plennością. Owce tej rasy pochodzą z Fryzji, gdzie były wypasane na obfitych pastwiskach. Intensywne żywienie sprzyjało utrwaleniu się wysokiej frekwencji genów odpowiedzialnych za dużą masę ciała i mleczność. Wydajność mleczna owiec fryzyjskich (po uwzględnieniu proporcji masy ciała) jest zbliżona do wydajności bydła mlecznego. Owce fryzyjskie wykorzystywane są często w programach wielostopniowego krzyżowania towarowego jako rasa mateczna, dobrze odchowująca liczne potomstwo. Aby uzyskać prawidłową mięsność jagniąt, owce fryzyjskie kryje się trykami ras typowo mięsnych. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2580189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580189" title="Lewski (obwód Pazardżik)">
Lewski (obwód Pazardżik)

Lewski (bułg. Левски) – wieś w Bułgarii, znajdująca się w obwodzie Pazardżik, w gminie Panagjuriszte.
Wioska znajduje się na najbardziej północnym skraju Srednej Gory.

</doc>
<doc id="2580191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580191" title="Meistriliiga (2011)">
Meistriliiga (2011)

Sezon 2011 był 21. edycją Meistriliigi – najwyższej klasy rozgrywkowej w Estonii. Sezon rozpoczął się 5 marca, a zakończył 5 listopada 2011. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów, grając systemem kołowym. Tytuł obroniła drużyna . Królem strzelców został Aleksandrs Čekulajevs, który w barwach klubu strzelił 46 goli.
Baraże o Meistriliigę.
W dwumeczu barażowym o udział w rozgrywkach Meistriliigi sezonu 2012 zagrały: 9. drużyna Meistriliigi () i 2. drużyna Esiliigi (Infonet). Dzięki zwycięstwu 5:1 w najwyższej klasie rozgrywkowej Estonii utrzymał się zespół .
Zespół utrzymał się w Meistriliidze.
Wyniki.
Pierwsza część sezonu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga część sezonu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strzelcy.
"Stan na 5 listopada 2011"

</doc>
<doc id="2580192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580192" title="Nagy Aguilera">
Nagy Aguilera

Nagy Aguilera De La Rosa (ur. 28 maja 1986) – dominikański bokser wagi ciężkiej.
Kariera Zawodowa.
3 sierpnia 2008 roku Nagy Aguilera zadebiutował na zawodowym ringu. W 2 rundzie pokonał przez nokaut Tyyaba Beale'a.
11 grudnia 2009 r. Aguilera zmierzył się z byłym Mistrzem Świata federacji WBC wagi ciężkiej Olegiem Maskajewem. Reprezentant Dominikany zwyciężył już w pierwszej rundzie przez techniczny nokaut.
12 marca 2010 Nagy Aguilera przegrał z Samuelem Peterem w 2 rundzie przez techniczny nokaut. Walka była oficjalnym eliminatorem federacji IBF dającym możliwość walki o pas mistrzowski.
15 października 2010 Aguilera przegrał po 10 rundach jednogłośnie na punkty (trzykrotnie 92:98) z Antonio Tarverem.
14 maja 2011 Nagy Aguilera został pokonany przez byłego rywala Tomasza Adamka, Chrisa Arreolę, w 3 rundzie przez nokaut.
24 marca 2012 Aguilera przegrał jednogłośnie na punkty, po 10-rundowej walce, z Tomaszem Adamkiem, stosunkiem punktowym 91-99 i dwukrotnie 90-100.

</doc>
<doc id="2580195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580195" title="Diego Romero">
Diego Romero

Diego Romero (ur. 5 grudnia 1974 w Córdobie) – włoski, a wcześniej argentyński żeglarz sportowy, brązowy medalista olimpijski, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Brązowy medalista igrzysk olimpijskich w 2008 roku w barwach Włoch oraz dwukrotny uczestnik igrzysk (2000, 2004) w barwach Argentyny w klasie Laser.
Dwukrotny medalista mistrzostw świata, w 2005 zdobył srebro, a rok później brąz startując w barwach Argentyny.

</doc>
<doc id="2580196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580196" title="Feria Internacional del Aire y del Espacio">
Feria Internacional del Aire y del Espacio

Feria Internacional del Aire y del Espacio – wystawa i targi przemysłu lotniczego organizowane co dwa lata od 1980 roku w Chile. Największa tego typu impreza na kontynencie południowoamerykańskim.
Historia.
W 1980 roku z okazji pięćdziesięciolecia Fuerza Aérea de Chile (Chilijskich Sił Powietrznych), siły powietrzne przy wsparciu rządu zorganizowały na terenie Base Aérea El Bosque w Santiago wystawę sprzętu lotniczego pod nazwą Feria Internacional del Aire. Wystawa cieszyła się bardzo dużym zainteresowaniem, odwiedziło ją około 115000 zwiedzających a swoje produkty zaprezentowało 75 wystawców z 13 krajów. Tak duże zainteresowanie skłoniło władzę i siły powietrzne do cyklicznej organizacji imprezy co dwa lata. W 1990 roku z powodu wzrostu zainteresowania wystawa przeniosła się na lotnisko Los Cerrillos a sama impreza znana jest od tej pory pod nową nazwą Feria Internacional del Aire y del Espacio. W 2006 roku zamknięto lotnisko Los Cerrillos a targi przeniosły się na lotnisko Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez. Największe targi odbyły się w 2012 roku. Uczestniczyło w nich 561 firm a specjalnym gościem targów był Airbus A400, dla którego była to pierwsza wizyta w Ameryce Południowej (w drodze do Chile, A400 miał międzylądowanie w Boliwii).

</doc>
<doc id="2580197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580197" title="Institute of Physics">
Institute of Physics

Institute of Physics (IOP) to organizacja pozarządowa mająca na celu popularyzację, pogłębienie zrozumienia oraz promocję zastosowania fizyki. Organizacja ta zrzesza około 40 000 członków na całym świecie.
Institute of Physics to główna organizacja zrzeszająca fizyków pracujących w Wielkiej Brytanii oraz Irlandii. Prowadzi on m.in. działalność doradczą w zakresie rozwoju zawodowego oraz wybory ścieżki kariery. Organizacja zajmuje się również działalnością wydawniczą firmowaną przez IOP Publishing.
Częścią misji Institute of Physics jest wypromować fizykę w społeczeństwie poprzez stronę physics.org, dostarczającą informacji na temat fizyki, w tym najnowszych osiągnięć naukowych.
Nagrody.
IOP utworzyła cały szereg nagród, w różnych dziedzinach samej fizyki i działalności z nią związanej. Przykłady:

</doc>
<doc id="2580213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580213" title="Kino Fenomen w Kielcach">
Kino Fenomen w Kielcach

Kino Fenomen – kino mieszczące się w gmachu Wojewódzkiego Domu Kultury im. J. Piłsudskiego w Kielcach. Reaktywowano je, po 5 latach nieistnienia, dnia 19 grudnia 2008 roku. Jest drugim, po Kinie Moskwa, najstarszym działającym obecnie kinem w Kielcach.
Kino należy do Sieci Kin Studyjnych i Lokalnych. Nie są w nim wyświetlane reklamy.
Historia.
Kino, w początkowej fazie istnienia, nazywało się Robotnik i funkcjonowało wraz z drugą salą zwaną Satelita. W późniejszym czasie instytucja przyjęła nazwę Echo. W 2003 roku kino Echo zostało zamknięte, ze względu na niską frekwencję i brak pieniędzy na sprzęt.
Reaktywacja.
20 grudnia 2008, ówczesne szefostwo Wojewódzkiego Domu Kultury, postanowiło kontynuować tradycję wyświetlania filmów w sali widowiskowej WDK. Kino reaktywowano pod nazwą kino WDK. Zakupiono projektor Kinoton na taśmę 35mm oraz nowoczesną aparaturę nagłaśniającą Stereo. Nowe wyposażenie kina WDK o wartości 200 tys. zł, zostało zakupione dzięki dofinansowaniu z Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej oraz Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
W roku 2009 zakupiono nowy ekran o wymiarach 9x6 metrów. W 2011 kino wyposażono w projektor multimedialny o rozdzielczości full High Definition, umożliwiający odtwarzanie filmów z alternatywnych nośników cyfrowych.
Czasy obecne.
25 listopada 2013 Kino WDK zostało przemianowane na Kino Fenomen. Uroczystości nadania nowej nazwy uświetnił swoją obecnością Stanisław Janicki – krytyk filmowy. Wygłosił on prelekcje do pierwszego seansu w nowo nazwanym kinie – filmu „Ludzie Wisły” z 1938.
Kierownikiem Kina Fenomen, od momentu reaktywacji kina w budynku WDK (20 grudnia 2008), jest Jarosław Skulski.
Historia nazwy „Fenomen”.
Nazwa Kina Fenomen nawiązuje do pierwszego kieleckiego kina – „Phenomen”. Kino to rozpoczęło działalność 10 lutego 1910 roku na pierwszym piętrze budynku mieszczącego się na rogu ulicy Małej oraz Konstantego (obecna ulica Sienkiewicza). Założycielami kina byli inż. Stanisław Tomicki oraz Mendel vel Maks Ellencweig (ten ostatni wywodzący się z kieleckiej mniejszości żydowskiej). Kino to było licznie odwiedzane przez kielczan, a zwłaszcza przez młodzież, która miała 50% zniżki na bilety. W 1912 roku kino przeniesiono do specjalnie na ten cel wybudowanego budynku przy ul. Konstantego 37.
Początkowo nazwa „Fenomen” była nazwą Dyskusyjnego Klubu Filmowego, który rozpoczął swoją działalność jeszcze przy Kinie WDK dnia 11 października 2012.
Linki zewnętrzne.
Strona internetowa kina WDK

</doc>
<doc id="2580226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580226" title="Ramón Hicks">
Ramón Hicks

Ramón Angel María Hicks Cáceres (30 maja 1959 w Asunción) - piłkarz paragwajski występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Ramón Hicks karierę piłkarską rozpoczął w Club Libertad, w którym występował w latach 1980-1986 (z krótką przerwą na grę w urugwajskim Nacionalu Montevideo w 1985). W 1986 wyjechał do Hiszpanii do CE Sabadell FC.
W lidze hiszpańskiej Hicks zadebiutował 31 sierpnia 1986 w przegranym 0-1 meczu z Realem Betis Sevilla. Słaba skuteczność (tylko 3 bramki) spowodowały, że po roku został sprzedany do drugoligowego Realu Oviedo. W Realu występował 3 lata i awansował z nim do Primera Division w 1988. Ostatni sezon w Hiszpanii spędził w drugoligowym Elche CF.
W 1991 trafił do Argentyny do Independiente Avellaneda. W 1992 powrócił do ojczyzny, gdzie został zawodnikiem Cerro Porteño. Karierę Hicks zakończył w Boliwii w CD San José.
Kariera reprezentacyjna.
Hicks występował w reprezentacji Paragwaju w 1983-1987. W 1983 uczestniczył w Copa América. Na turnieju Hicks wystąpił tylko w pierwszym meczu półfinałowym z Brazylią. W 1986 uczestniczył w Mistrzostwach Świata. Na turnieju w Meksyku wystąpił w dwóch meczach Belgią i Meksykiem. 
Rok później uczestniczył w Copa América 1987. Na turnieju w Argentynie Hicks wystąpił w meczu z Boliwią.

</doc>
<doc id="2580227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580227" title="Ramón Angel María Hicks Cáceres">
Ramón Angel María Hicks Cáceres



</doc>
<doc id="2580229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580229" title="Ramón Angel María Hicks">
Ramón Angel María Hicks



</doc>
<doc id="2580230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580230" title="Wyspa Świętej Heleny, Wyspa Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Wyspa Świętej Heleny, Wyspa Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Reprezentacja Wysp Świętej Heleny, Wniebowstąpienia i Tristan da Cunha (do 2006 roku jako Święta Helena) zadebiutowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1982 roku na igrzyskach w Brisbane (Australia). Kolejny start miał miejsce szesnaście lat później, w 1998 roku, na igrzyskach w Kuala Lumpur (Malezja) i od tamtej pory reprezentacja we wszystkich organizowanych igrzyskach. Do tej pory nie zdobyła żadnych medali.

</doc>
<doc id="2580234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580234" title="Dekada Literacka">
Dekada Literacka

Dekada Literacka – dwumiesięcznik ukazujący się w Krakowie od 1990 do 2012 roku, poświęcony kulturze i sztuce, w tym literaturze, filmowi, teatrowi i sztukom plastycznym.
Na łamach czasopisma publikowane były artykuły naukowe z dziedzin humanistycznych, recenzje, eseje, przeglądy prasy kulturalnej, a także twórczość poetycka i prozatorska. Niektóre numery miały charakter monograficzny, np. poświęcone w całości literaturze jednego narodu. Wydawcą pisma była Fundacja na Rzecz Głębokiej Integracji Dynamis, funkcję redaktora naczelnego pełnił Marta Wyka, zastępcą była Teresa Walas.

</doc>
<doc id="2580235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580235" title="Paweł Kuzora">
Paweł Kuzora

Paweł Kuzora (ur. 19 lipca 1960 w Poznaniu) – polski poeta, współzałożyciel grupy poetyckiej "Akwarium" przy ZLP w Krakowie, założyciel i aktor teatru "Endo".
Tworzyć zaczął jako nastolatek, debiutował w poznańskiej gazecie studenckiej "Spojrzenia". Drukowany również w "Życiu literackim", "Tumulcie", "Okolicach". W stanie wojennym wyemigrował do Krakowa. Tam został laureatem turnieju jednego wiersza w klubie Pod Jaszczurami. Wraz z Marzeną Brodą założył grupę poetycką "Akwarium". Był założycielem i aktorem teatru amatorskiego "Endo". W 2009 roku wydał broszurę poetycką "Taniec na niebie". W 2011 roku otrzymał III nagrodę XIX Ogólnopolskiego Konkursu Poetyckiego "Dać świadectwo".
W listopadzie 2012 roku został przyjęty do Krakowskiego Oddziału Związku Literatów Polskich. W tym roku wydał również tomy poezji: "To to" oraz "W dłoniach wiatru". Rok 2013 przynosi kolejny tomik, tym razem zdominowany przez prozę.
W 2014 niemal równocześnie premierę miały nowy tomik poezji "Dotyk" oraz płyta "To to", w całości skomponowana i nagrana przez Mateusza Hrynkiewicza z udziałem zaproszonych artystów (między innymi Jakuba Zaborskiego i Joanny Stangret) - tekstem wszystkich utworów są wiersze Pawła Kuzory.
Twórczość.
Tomiki poezji:
Inne projekty:

</doc>
<doc id="2580244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580244" title="Małe sekrety">
Małe sekrety

Małe sekrety (tytuł oryg. "Výlet") – czesko-słowacki film komediowy z 2002 roku w reżyserii Alice Nellis.
Opis fabuły.
Chociaż od śmierci ojca minęło już sześć miesięcy, babcia nadal trzyma jego prochy w kredensie. I marzy o tym, aby przed śmiercią odwiedzić swoje rodzinne miasto na Słowacji, gdzie chce złożyć prochy syna, co było jego ostatnim życzeniem. Najbliższa rodzina przestała się już tym przejmować, gdyż każdy pochłonięty jest swoimi własnymi sprawami i problemami.
Babcia jest jednak nieustępliwa. W końcu wszyscy decydują się na podróż do Słowacji i pakują się do dwóch samochodów. W miarę, jak oddalają się od miasta, nudna z początku wyprawa stopniowo zmienia się w jedno z najważniejszych wydarzeń w ich życiu. Oderwanie od rutyny codzienności wydobywa na jaw skrywane przez lata rodzinne sekrety, kłamstwa i problemy i doprowadza do niespodziewanych wydarzeń.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2580247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580247" title="Eva Ganster">
Eva Ganster

Eva Ganster (ur. 30 marca 1978 w Kitzbühel) – austriacka skoczkini narciarska, reprezentantka klubu SC Kitzbüheler.
W 1998 zajęła drugie miejsce w nieoficjalnym konkursie kobiet w ramach mistrzostw świata juniorów. Czterokrotnie zajmowała miejsce na podium w klasyfikacji generalnej FIS Ladies Winter Tournee – dwa razy drugie i dwa razy trzecie. Zwyciężczyni jednej edycji FIS Sommer Ladies Tournee (2004) oraz dwukrotnie druga w klasyfikacji tego cyklu. Czterokrotnie stawała na podium Alpen Cup – raz jako zwyciężczyni (w sezonie 2001/2002), dwa razy na drugim miejscu i raz na trzecim. Trzykrotna indywidualna mistrzyni Austrii. Dwukrotna uczestniczka zimowej uniwersjady. W latach 1994–2003 rekordzistka świata w długości skoku narciarskiego.
W marcu 2005 zakończyła karierę zawodniczą.
Życie prywatne.
Eva Ganster jest córką Dagmary i Edgara Gansterów. Ma młodszego brata Axela.
Wychowywała się i uczyła w miejscowości Kitzbühel. Ukończyła szkołę podstawową w Sankt Johann. W 1992 roku zaczęła naukę w gimnazjum sportowym w Stams, gdzie uczyła się przez cztery lata. Studiowała sport zdrowotny oraz nauki o sporcie i kinezjologię na Akademii Wychowania Fizycznego w Innsbrucku, po ukończeniu której uzyskała tytuł magistra. Ukończyła dwa maratony w Wiedniu, w 2000 i 2001 roku. Grała także w piłkę nożną, reprezentując drugoligowy klub SK Zirl, a w sezonie 2003/2004 została królową strzelców drugiej dywizji zachodniej. Po zakończeniu kariery chciała dostać się do wojska, jednak skoki narciarskie kobiet nie były wówczas sportem olimpijskim i nie było to możliwe. Ukończyła szkolenie terapeuty Myorefleks i w 2005 roku podjęła pracę jako terapeuta w pięciogwiazdkowym hotelu Burg Vital Resort w Oberlech, w którym pracuje nadal. Mieszka w Oberlech. Jest panną i nie ma dzieci.
Przebieg kariery.
Początki kariery (do 1998 roku).
Ganster oddała swój pierwszy skok w wieku 10 lat, uzyskując 17 metrów. Niedługo później zaczęła uczęszczać na treningi skoczków do lokalnego klubu. W 1989 roku zwyciężyła w konkursie Pucharu Austrii, a w 1991 zdobyła mistrzostwo Austrii w kategorii 12/13 latków, startując z samymi chłopcami. W wyniku tych sukcesów zdecydowano, aby posłać ją do elitarnej szkoły narciarskiej w Stams, gdzie uczęszczali między innymi: Toni Innauer, Ernst Vettori, Gregor Schlierenzauer i Daniela Iraschko.
Międzynarodowa Federacja Narciarska na początku lat 90. nie pozwalała na skoki kobiet w oficjalnych zawodach, dlatego zawodniczki startowały jako przedskoczkinie. Eva Ganster wystąpiła w tej roli między innymi w Turnieju Czterech Skoczni oraz Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 w Lillehammer.
W lutym 1994 roku ustanowiła rekord świata w długości skoku narciarskiego kobiet na skoczni w norweskim Lillehammer, podczas zimowych igrzysk olimpijskich, uzyskując 113,5 metra. Poprawiła wtedy o 2,5 metra dotychczasowy rekord Norweżki Merete Kristiansen z 1989 roku. Trzy lata później, 9 lutego 1997 roku, jako pierwsza kobieta oddała skok na obiekcie mamucim, przed zawodami Pucharu Świata mężczyzn. Uzyskała wtedy 167 metrów na skoczni Kulm w austriackim Tauplitz, co było o 53,5 metra lepszym rezultatem niż jej poprzedni rekord. Wynik ten został wpisany do księgi rekordów Guinnessa. Jej rekord 29 stycznia 2003 poprawiła Daniela Iraschko, która w drugiej próbie uzyskała 188 metrów (poprawa rekordu o 21 metrów), a w ostatniej, trzeciej próbie jako pierwsza kobieta uzyskała 200 metrów.
1998/1999.
Mistrzostwa świata juniorów.
Ganster wystartowała w pierwszym oficjalnym konkursie kobiecym – nieoficjalnych mistrzostwach świata juniorów, rozegranym 22 stycznia 1998 roku w szwajcarskim Sankt Moritz na Olympiaschanze o punkcie konstrukcyjnym położonym na 95. metrze. Zajęła w nim drugie miejsce, po skokach na odległości – odpowiednio 90,5 i 93 metry, w wyniku czego przegrała z Finką Heli Pomell o 0,4 punktu.
FIS Ladies Grand Tournee.
7 lutego 1999 roku wzięła udział w pierwszym w historii konkursie FIS Ladies Grand Tournee w niemieckim Braunlage i zajęła w nim 12. miejsce po skoku na 54 metry. Trzy dni później, w drugim konkursie cyklu w niemieckim Baiersbronn, uplasowała się czwartym miejscu, po skokach na 80 i 74,5 metra. W trzecim konkursie, rozegranym 13 lutego 1999 roku w Schönwald, ponownie ulokowała się na czwartym miejscu, tym razem po skokach na 77 i 75 metrów. W kolejnym konkursie turnieju w Breitenbergu zajęła drugie miejsce, tuż za Austriaczką Sandrą Kaiser, po skokach na 70,5 i 74,5 metra. 19 lutego 1999 roku, w ostatnim konkursie w Ramsau, była trzecia (58,5 metra). W klasyfikacji generalnej Ganster zgromadziła 689,5 punktu, dzięki czemu zajęła czwarte miejsce i przegrała z Austriaczką Sandrą Kaiser, Amerykanką Karlą Keck i Austriaczką Danielą Iraschko.
1999/2000.
FIS Ladies Grand Tournee.
W lutym 2000 roku wzięła udział w drugiej edycji turnieju FIS Ladies Grand Tournee. Swoje starty w turnieju zaczęła od konkursu drużynowego w Breitenbergu, w którym wraz z Magdaleną Kubli, Sandrą Kaiser i Danielą Iraschko zajęła pierwsze miejsce, wyprzedzając o ponad 190 punktów reprezentantki gospodarzy – Niemki oraz o ponad 300 punktów Japonki. Ganster w nieoficjalnej klasyfikacji indywidualnej, po skokach na odległość 73 i 77 metrów, zajęłaby drugie miejsce ze stratą 9,2 punktu do Danieli Iraschko. Następnego dnia na tym samym obiekcie Ganster wygrała konkurs indywidualny (76,5 i 79 metrów), wyprzedzając Danielę Iraschko o pół punktu, a trzecią Niemkę Heidi Roth o ponad 18 punktów. W trzecim konkursie turnieju w austriackim Saalfelden Ganster uplasowała się na drugim miejscu (72,5 i 72 metry) i do zwyciężczyni – Iraschko straciła 38,5 punktu, a nad trzecią Karlą Keck miała 29,5 punktu przewagi. Trzy dni później w kolejnym konkursie w Schönwald, Austriaczka ulokowała się na drugim miejscu (76 i 74 metry), a konkurs wygrała po raz kolejny Iraschko, tym razem z przewagą 64,5 punktu nad Ganster. Ostatni konkurs, rozegrany 13 lutego 2000 roku w Baiersbronn, rozstrzygnął się podobnie jak poprzednie dwa, pierwsza była Iraschko z dużą przewagą (48 punktów) nad Ganster (77,5 i 74,5 metra). W klasyfikacji generalnej Eva Ganster została sklasyfikowana na drugim miejscu (792,5 punktu). Pierwsza była Daniela Iraschko z przewagą 150,5 punktu. Ganster o 58,1 punktu wyprzedziła sklasyfikowaną na trzecim miejscu Niemkę Heidi Roth.
2000/2001.
FIS Ladies Grand Prix.
27 stycznia 2001 roku, podczas pierwszego konkursu trzeciej edycji turnieju FIS Ladies Grand Prix, Eva Ganster uplasowała się na drugim miejscu na skoczni w niemieckim Schönwaldzie. Zawodniczka oddała dwa równe skoki na odległość 80 metrów, pierwsze miejsce zajęła Daniela Iraschko, trzecia natomiast była Norweżka Henriette Smeby. Następnego dnia na tej samej skoczni został rozegrany drugi konkurs cyklu, który początkowo miał odbyć się w Baiersbronn. Ganster ulokowała się na piątym miejscu po skokach na odległość odpowiednio 72 i 78 metrów. W trzecim konkursie rozegranym 31 stycznia 2001 roku w Breitenbergu została sklasyfikowana na najniższym stopniu podium, po skokach na 74,5 i 75 metra. Kolejne dwa konkursy – indywidualny, który miał się odbyć 3 lutego, i drużynowy 4 lutego w austriackim Saalfelden, zostały odwołane. Zawodniczka zajęła w klasyfikacji generalnej trzecie miejsce tuż za Danielą Iraschko i Norweżką Henriette Smeby.
FIS Sommer Ladies Tournee.
Na przełomie sierpnia i września 2001 roku Eva Ganster wzięła udział w pierwszym w historii konkursie letniego turnieju FIS Sommer Ladies Tournee w słoweńskim Velenje. 24 sierpnia w konkursie drużynowym, wraz z Magdaleną Kubli i Danielą Iraschko, zajęła pierwsze miejsce przed Niemkami i Japonkami. Ganster skoczyła w pierwszej serii na 76 metrów, a w drugiej 78 metrów. Następnego dnia na skoczni Grajski grič w konkursie indywidualnym reprezentantka Austrii, po dwóch równych skokach na 74 metry, uplasowała się na drugim miejscu, tracąc 43 punkty do pierwszej Danieli Iraschko. Tego samego dnia, tym razem na skoczni Dr. Stanko Stoporko, reprezentacja Austrii w składzie Magdalena Kubli, Eva Ganster i Daniela Iraschko, wygrała konkurs drużynowy, druga była reprezentacja Japonii, a trzecia reprezentacja Norwegii. Ganster oddała skoki na odległość 72 i 71,5 metra, za które otrzymała łączną notę 168 punktów, co dałoby jej drugą pozycję w nieoficjalnej klasyfikacji indywidualnej. 26 sierpnia w Mislinji odbył się czwarty konkurs turnieju, w którym, podobnie jak dzień wcześniej, Ganster ulokowała się na drugim miejscu (73,5 i 73,5 metra). W piątym konkursie turnieju rozegranym 1 września w niemieckim Meinerzhagen Austriaczki wygrały rywalizację drużynową przed Japonkami i Niemkami. W ostatnim konkursie turnieju Eva Ganster zajęła trzecie miejsce (2 skoki na 64 metry). Ganster w klasyfikacji generalnej została sklasyfikowana na drugim miejscu (591,8 punktu), pierwsza była Daniela Iraschko (687,2 punktu), a trzecia Ayumi Watase z Japonii (527 punktów).
Alpen Cup.
8 października 2000 roku w słoweńskim Velenje na skoczni Grajski grič, w pierwszym z trzech konkursów turnieju Alpen Cup, Austriaczka zajęła drugie miejsce, uzyskując notę 190,5 punktu. Trzy dni później w Eisenerz na Erzbergschanze Eva Ganster ponownie zajęła drugie miejsce (190,5 punktu), tuż za koleżanką z kadry Danielą Iraschko. W ostatnim konkursie we włoskim Predazzo Ganster była druga. W klasyfikacji generalnej Ganster została sklasyfikowana na drugim miejscu ze stratą 60 punktów do Danieli Iraschko.
2001/2002.
FIS Ladies Grand Prix.
30 stycznia 2002 roku w austriackim Saalfelden na Bibergschanze, w pierwszym konkursie czwartej edycji turnieju FIS Ladies Grand Prix, Austriaczka zajęła miejsce tuż za podium, po skokach na odległość 84,5 i 81,5 metra. Trzy dni później, w drugim konkursie cyklu w niemieckim Baiersbronn, podobnie jak w pierwszym konkursie, ulokowała się na czwartym miejscu (74,5 i 75 metrów). Trzeci konkurs cyklu – drużynowy – odbył się 3 lutego 2002 roku na tej samej skoczni co poprzedzający go konkurs indywidualny. Zwyciężyła reprezentacja Austrii w składzie: Verena Floss, Magdalena Kubli, Eva Ganster, Daniela Iraschko, z przewagą ponad 50 punktów nad Niemkami i Norweżkami. Ganster oddała dwa skoki na odległość 75 metrów, co dałoby jej drugie miejsce w nieoficjalnej klasyfikacji indywidualnej, zaraz za jej koleżanką z drużyny Danielą Iraschko. W kolejnym konkursie w niemieckim Baiersbronn, podobnie jak w poprzednich dwóch konkursach indywidualnych, uplasowała się na czwartym miejscu po skokach na odległość 75,5 i 85,5 metra. 9 lutego 2002 roku, w ostatnim konkursie w Schönwald, wygrała jednoseryjny konkurs wspólnie ze Szwedką Heleną Olsson. W klasyfikacji generalnej została sklasyfikowana na czwartej pozycji, za Austriaczką Danielą Iraschko, Norweżką Anette Sagen i Szwedką Heleną Olsson.
FIS Sommer Ladies Tournee.
Od 31 sierpnia do 8 września 2002 roku, Eva Ganster wzięła udział w drugiej edycji letniego turnieju FIS Sommer Ladies Tournee. Starty w turnieju zaczęła od drugiego miejsca, w konkursie rozegranym na Baptist-Kitzlinger-Schanze w niemieckim Breitenberg. Ganster w pierwszej serii skoczyła na 77 metrów, w drugiej próbie poleciała 4 metry krócej. Następnego dnia na tym samym obiekcie Austriaczka ponownie została sklasyfikowana na drugim miejscu, po skokach na odległość odpowiednio 79 i 76 metrów. W trzecim konkursie rozegranym na Pöhlbachschanze w Pöhli, podobnie jak w dwóch poprzednich konkursach, zajęła drugie miejsce, ze stratą 0,3 punktu do Danieli Iraschko. Trzy dni później, w czwartym konkursie cyklu, Ganster wraz z Danielą Iraschko, Tanją Drage i Katrin Stefaner, wygrała rywalizację drużynową przed reprezentantkami Norwegii i Niemkami. W ostatnim konkursie turnieju, Austriaczka po raz pierwszy wygrała na igelicie, oddała dwa dobre skoki na 61,5 metra, za które otrzymała notę 213,2 punktu, wyprzedzając Norweżkę Anette Sagen o 0,8 punktu. W klasyfikacji generalnej Eva Ganster została sklasyfikowana na drugim miejscu, do pierwszej Danieli Iraschko straciła tylko 0,3 punktu, co było najmniejszą różnicą między pierwszą a drugą zawodniczką w historii rozgrywania turnieju.
Alpen Cup.
W sezonie 2001/2002 organizatorami poszczególnych konkursów turnieju Alpen Cup były cztery państwa: Szwajcaria, Niemcy, Włochy i Francja. W pierwszym konkursie rozegranym na olimpijskiej skoczni w Sankt Moritz, Eva Ganster po dwóch dobrych skokach na 80,5 i 81,5 metra, wygrała konkurs z przewagą 4,4 punktu nad Danielą Iraschko. Nazajutrz uzyskała notę 185,5 punktu za skoki na odległość 88 i 83 metry, i z przewagą 20,5 punktu nad Danielą Iraschko ponownie wygrała konkurs. W trzecim konkursie rozegranym 11 stycznia 2002 roku na Vogtlandschanze w Klingenthal, Austriaczka zajęła drugie miejsce po dwóch skokach na 78 metrów. Dzień później na tej samej skoczni, Austriaczka wygrała drugi konkurs indywidualny (2 skoki na 80 metrów). W kolejnych dwóch konkursach indywidualnych które odbyły się 22 i 23 lutego 2002 roku w Predazzo, Eva Ganster nie wzięła udziału. W pierwszym marcowym konkursie w Chaux-Neuve, Eva Ganster ulokowała się na czwartej pozycji (86 i 78,5 metra). Przed Ganster znalazły się dwie Norweżki Anette Sagen (2. miejsce) i Henriette Smeby (3.miejsce), jednak do klasyfikacji generalnej zaliczane są tylko zawodniczki z krajów alpejskich, w związku z powyższym Ganster zajęła drugie miejsce. W drugim konkursie rozegranym 10 marca 2002 roku, Austriaczka ponownie uplasowała się na czwartym miejscu, jednak podobnie jak dzień wcześniej, wyprzedziły ją dwie Norweżki które nie liczyły się do klasyfikacji. W klasyfikacji generalnej Austriaczka została sklasyfikowana na pierwszym miejscu, ex aequo z Danielą Iraschko, obie zawodniczki zgromadziły po 540 punktów.
2002/2003.
Uniwersjada.
W styczniu 2003 roku Austriaczka wzięła udział w uniwersjadzie. W gronie 53 startujących Eva Ganster, studentka komunikacji społecznej, była jedyną kobietą. 17 stycznia 2003 roku podczas konkursu na normalnej skoczni w Tarvisio Ganster zajęła czterdzieste trzecie miejsce, wyprzedzając dziesięciu zawodników płci męskiej. Austriaczka oddała skoki na odległość odpowiednio 74 i 70,5 metra. Następnego dnia na tym samym obiekcie, odbył się konkurs drużynowy, w którym reprezentacja Austrii, w składzie: Hannes Wenninger, Eva Ganster, Karl-Heinz Dorner i Reinhard Schwarzenberger, zajęła piąte miejsce ze stratą 69 punktów do reprezentacji Korei Południowej. Cztery dni później – 22 stycznia, został rozegrany konkurs indywidualny na skoczni o punkcie konstrukcyjnym położonym na 120 metrze w austriackim Bischofshofen. Eva Ganster została sklasyfikowana na ostatnim trzydziestym siódmym miejscu (74 i 68 metrów).
FIS Ladies Grand Prix.
19 lutego 2003 roku, na Baptist-Kitzlinger-Schanze w niemieckim Breitenbergu, Ganster wystartowała w pierwszym konkursie, piątej edycji FIS Ladies Grand Prix. Zajęła czwarte miejsce, po dwóch dobrych skokach na odległość odpowiednio 75 i 74 metry. Trzy dni później w austriackim Saalfelden, zawodniczka ulokowała się na drugim miejscu, tuż za Norweżką Anette Sagen, do której straciła tylko 3 punkty, mimo odległości słabszych o odpowiednio 10 i 8 metrów. Austriaczka oddała dwa skoki na odległość 86 metrów. Dzień później na tej samej skoczni odbył się konkurs drużynowy, w którym reprezentacja Austrii, w składzie: Tanja Drage, Magdalena Kubli, Eva Ganster, Daniela Iraschko, uplasowała się na drugim miejscu, tuż za Amerykankami. Ganster oddała dwa skoki na odległość 88 metrów. W kolejnym konkursie turnieju w Baiersbronn, podobnie jak w pierwszym konkursie, zajęła czwarte miejsce, po skokach na odległość odpowiednio 84 i 81,5 metra. W ostatnim konkursie rozegranym 1 marca 2003 roku, na Adlerschanze w Schönwald, Austriaczka była piąta (80 i 81 metrów). Ganster w klasyfikacji generalnej została sklasyfikowana na drugim miejscu, ze stratą ponad 50 punktów, do Norweżki Anette Sagen.
Alpen Cup.
W sezonie letnim turnieju Alpen Cup zostały rozegrane cztery konkursy: dwa w Niemczech i dwa w Szwajcarii. Pierwszy konkurs odbył się 31 sierpnia 2002 roku w Breitenbergu, Austriaczka zajęła w nim drugie miejsce, po skokach na odległość 73 i 77 metrów. Następnego dnia Eva Ganster ponownie ulokowała się na drugim miejscu, zawody wygrała Amerykanka Jessica Jerome, jednak do klasyfikacji generalnej zaliczane są wyniki tylko zawodniczek z krajów alpejskich, w związku z powyższym Austriaczka została sklasyfikowana na pierwszym miejscu. Ganster skoczyła w pierwszej serii na 79, a w drugiej 76 metrów. W kolejnym konkursie w Kanderstegu, Eva Ganster uplasowała się na drugim miejscu (92 i 91 metrów). W ostatnim konkursie edycji letniej na Lötschberg-Schanze, Austriaczka wygrała konkurs indywidualny (93 i 92 metry), dzięki czemu wyrównała się liczbą punktów z Danielą Iraschko, z którą ex aequo wygrała period letni. Następne dwa konkursy już na śniegu, odbyły się 18 i 19 stycznia 2003 roku na skoczni Alpenarena w Villach, w pierwszym konkursie Ganster nie brała udziału, natomiast w drugim ulokowała się na czwartym miejscu (87 i 84 metry), przed nią znalazły się Lindsey Van (3. miejsce) i Anette Sagen (1. miejsce), których wyniki nie były zaliczane do klasyfikacji generalnej. W ostatnich dwóch konkursach indywidualnych które odbyły się 8 i 9 marca 2003 roku w Planicy, Eva Ganster nie wzięła udziału. W klasyfikacji generalnej Austriaczka została sklasyfikowana na drugim miejscu. W pięciu stratach zgromadziła 440 punktów, pierwsza była Daniela Iraschko (6 startów – 560 punktów), a trzecia Katrin Stefaner (8 startów – 369 punktów).
2003/2004.
FIS Ladies Grand Prix.
Od 12 do 21 lutego 2004 roku, wzięła udział w szóstej edycji austriacko-niemieckiego turnieju FIS Ladies Grand Prix. W pierwszym konkursie w Saalfelden, została sklasyfikowana na drugim miejscu wraz z Amerykanką Lindsey Van, obie zawodniczki straciły do pierwszej Anette Sagen, ponad 30 punktów. Ganster skoczyła 87 i 84 metry. Dwa dni później w niemieckim Breitenbergu, uplasowała się na czwartym miejscu, po dwóch równych skokach na 76 metrów. Dzień później, w trzecim konkursie cyklu, Ganster wraz z Jacqueline Seifriedsberger, Tanją Drage i Danielą Iraschko, wygrała rywalizację drużynową przed Japonkami i Norweżkami. W kolejnym konkursie rozegranym 18 lutego 2004 roku, na skoczni Große Ruhestein w Baiersbronn, zajęła ósme miejsce po skokach na odległość 85 i 86 metrów. W ostatnim konkursie turnieju w Schönwald, ulokowała się na czwartym miejscu po skokach na odległość 77,5 i 79,5 metra. W klasyfikacji generalnej, podobnie jak w 2001 roku, Ganster została sklasyfikowana na trzecim miejscu za Anette Sagen z Norwegii i Lindsey Van ze Stanów Zjednoczonych.
FIS Sommer Ladies Tournee.
W sierpniowym turnieju FIS Sommer Ladies Tournee, Eva Ganster wzięła udział po raz trzeci. W pierwszym konkursie cyklu, rozegranym 8 sierpnia w ausriackim Bischofshofen, Austriaczka została sklasyfikowana na 5 pozycji, po skokach na odległość 67,5 i 72,5 metra i łącznej nocie 252,5 punktu. W drugim konkursie rozegranym trzy dni później na Vogtlandschanze w Klingenthal, Austriaczka uplasowała się na drugim miejscu (81,5 i 78,5 metra), tuż za Amerykanką Lindsey Van. Dwa dni później na Pöhlbachschanze, Ganster wygrała konkurs indywidualny (61 i 62 metry), wyprzedzając Danielę Iraschko o 10,5 punktu, i trzecią Amerykankę Lindsey Van o ponad 14 punktów. 14 sierpnia 2004 roku, został rozegrany konkurs drużynowy, w którym reprezentacja Austrii, w składzie: Tanja Drage, Daniela Iraschko, Eva Ganster i Jacqueline Seifriedsberger wygrała z przewagą ponad 71 punktów nad Norweżkami i Amerykankami. W ostatnim konkursie turnieju w niemieckim Meinerzhagen, ulokowała się na czwartym miejscu po skokach na odległość 65,5 i 65 metrów. Eva Ganter, pomimo tylko dwóch miejsc na podium, uzyskała odpowiednią liczbę punktów, aby wygrać cały turniej, zgromadziła 967,8 punktu, wyprzedzając o ponad 10 punktów Amerykankę Lindsey Van i o 27 Austriaczkę Danielę Iraschko.
Alpen Cup.
Pierwsze zawody turnieju Alpen Cup miały odbyć się 30 i 31 sierpnia 2003 roku, w słoweńskim Velenje, jednak zostały odwołane. Kolejne zawody letnie odbyły się na Trampolino Dal Ben w Predazzo. W pierwszym konkursie reprezentantka Austrii została sklasyfikowana na siódmym miejscu. W pierwszej serii skoczyła na 84 metry, a w drugiej na 89 metrów. W drugim konkursie rozegranym dzień później, Austriaczka ulokowała się o jedną lokatę wyżej (84 i 83,5 metra). W klasyfikacji letniego periodu Eva Ganster uplasowała się na siódmym miejscu, ze stratą 124 punktów do pierwszej Danieli Iraschko. Pierwsze zawody zimowego periodu odbyły się 18 grudnia, ponownie w Predazzo. Eva Ganster zajęła drugie miejsce, uzyskała notę 164 punkty za skoki na odległość 81,5 i 79 metrów. Czwarty konkurs rozstrzygnął się podobnie jak dzień wcześniej: Iraschko (214,5 pkt) pierwsza, Ganster (180,5 pkt, 84 i 84,5 metra) druga, Drage (167,0 pkt) trzecia. Następne dwa konkursy w niemieckim Berchtesgaden nie odbyły się. W kolejnych dwóch konkursach indywidualnych które odbyły się 19 i 20 marca 2004 roku w Sankt Moritz, Eva Ganster nie wzięła udziału. W klasyfikacji generalnej Austriaczka została sklasyfikowana na trzecim miejscu. W czterech startach zgromadziła 236 punktów, i straciła ponad 160 punktów do pierwszej Danieli Iraschko.
2004/2005.
Puchar Kontynentalny.
16 grudnia 2004 roku Eva Ganster pierwszy raz wzięła udział w zawodach Pucharu Kontynentalnego. Na skoczni Srednija Velikanka w Planicy została sklasyfikowana na czternastym miejscu (2 skoki po 84 metry). Trzy dni później we włoskim Toblach, Austriaczka ulokowała się na ósmym miejscu. Zarówno w pierwszej, jak i drugiej serii, wylądowała dokładnie na punkcie konstrukcyjnym Trampolino Sulzenhof, który jest usytuowany na 67 metrze. W następnym konkursie turnieju, w niemieckim Oberaudorf, Austriaczka uplasowała się na piętnastym miejscu, po skokach na odległość odpowiednio 69 i 73,5 metra. 5 marca w Vikersund w pierwszym konkursie po FIS Ladies Grand Prix, Eva Ganster zajęła dwunaste miejsce na Vikersundbakken (83 i 84,5 metra). Następnego dnia na tym samym obiekcie, Austriaczka zajęła o jedną lokatę lepszą niż dzień wcześniej. Oddała dwa równe skoki na odległość 85,5 i 86,5 metra. Ostatni konkurs Pucharu Kontynentalnego, Austriaczka zakończyła na ósmym miejscu, zarazem był to jej ostatni start podczas tego cyklu. W klasyfikacji generalnej Eva Ganster została sklasyfikowana na piętnastym miejscu (214 punktów). Pierwszą w historii zwyciężczynią cyklu została Norweżka Anette Sagen, która zdobyła 1020 z 1200 punktów możliwych do zdobycia. Druga była Amerykanka Lindsey Van (740 punktów), a trzecia Austriaczka Daniela Iraschko (620 punktów).
FIS Ladies Grand Prix.
W lutym 2005 roku, wzięła udział w siódmej edycji turnieju FIS Ladies Grand Prix. Pierwszy konkurs w niemieckim Schönwald, okazał się najgorszym startem jak do tej pory, w tym turnieju. Ganster została sklasyfikowana na dwudziestym miejscu, po skokach na odległość 79 i 75 metrów. W drugim konkursie, rozegranym cztery dni później, na skoczni Große Ruhestein w Baiersbronn, podobnie jak w pierwszym konkursie, Austriaczka była daleka od czołówki. Zajęła piętnaste miejsce, po skokach na odległość 79 i 73 metry, zawody wygrała Słowenka Monika Pogladič. 15 lutego 2005 roku, został rozegrany konkurs drużynowy, w którym reprezentacja Austrii, w składzie: Jacqueline Seifriedsberger, Tanja Drage, Eva Ganster i Daniela Iraschko, wygrała z ponad 35 punktami przewagi nad reprezentacją Słowenii i reprezentacją Stanów Zjednoczonych. Następnego dnia na tej samej skoczni, został rozegrany konkurs indywidualny, w którym reprezentantka Austrii ulokowała się na siedemnastym miejscu, po skokach na odpowiednio 73,5 i 71,5 metra. W ostatnim konkursie siódmej edycji turnieju, rozegranym w austriackim Saalfelden na Bibergschanze, uplasowała się na dziewiątym miejscu, po skokach na odległość 83 i 82,5 metra. W klasyfikacji generalnej Eva Ganster została sklasyfikowana na dwunastym miejscu, co było jej najgorszą lokatą w historii starów w tym turnieju. Klasyfikację generalna wygrała Austriaczka Daniela Iraschko przed Amerykanką Lindsey Van i Niemką Ulrike Gräßler.
Uniwersjada.
W styczniu 2005 roku Ganster wzięła udział w uniwersjadzie. 13 stycznia 2005 roku na Toni-Seelos-Olympiaschanze w Seefeld odbył się konkurs indywidualny. Do startu zostało zgłoszonych sześć zawodniczek – dwie Austriaczki, dwie Japonki, Słowenka i Norweżka. Eva Ganster po pierwszej serii, w której skoczyła na 84 metry, zajmowała piątą pozycję. W drugiej serii, skoczyła na 81 metrów dzięki czemu, została sklasyfikowana na piątym miejscu. Konkurs wygrała Daniela Iraschko przed Moniką Pogladič i Seiko Koasą.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Austrii w skokach narciarskich.
Eva Ganster trzy razy zdobyła indywidualny tytuł mistrza Austrii seniorek w skokach narciarskich. Pięciokrotnie zdobywała srebro i raz brąz.
Inne.
Löwenbräu Cup.
Wszystkie zawody odbyły się w Reit im Winkl, na dziewięćdziesięciometrowej Franz-Haslberger-Schanze (HS 93).

</doc>
<doc id="2580248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580248" title="Trolejbusy w Cieplicach">
Trolejbusy w Cieplicach

Trolejbusy w Cieplicach − system komunikacji trolejbusowej działający w czeskim mieście Cieplice.
Historia.
Pierwsze plany budowy sieci trolejbusowej w Cieplicach pochodzą z 1948. Wówczas planowano budowę dwóch linii: 
Planów tych nigdy nie zrealizowano. Kolejny plan budowy sieci trolejbusowej opracowano w 1950. W ramach tych planów zamierzano wybudować linie do Pozorky i Sobědruh oraz dwie kolejne linie:
Ostatecznie projekt ten przyjęto do realizacji z kilkoma zmianami. Pierwsze trolejbusy w Cieplicach uruchomiono 1 maja 1952. Początkowo uruchomiono jedną linię o nr 11, która była obsługiwana przez 3 trolejbusy. W 1955 opracowano plan, który określił kierunek polityki transportowej w Cieplicach. Zgodnie z nim komunikacja tramwajowa powinna zostać zlikwidowana i zastąpiona przez komunikację trolejbusową. Wkrótce rozpoczęto budowę linii z Rooseveltova náměstí w Řetenicích do Městské sály. Otwarcie tej trasy nastąpiło 1 marca 1956. Wówczas w mieście były 3 linie trolejbusowe:
Linia 4 to dawna linia nr 11. Do obsługi 3 linii w mieście było 8 trolejbusów. Kolejną nową linię trolejbusową otwarto 18 listopada 1957, była to trasa zaczynająca się na Rooseveltova náměstí a kończyła się w Újezdečku. Nową trasę zaczęła obsługiwać linia nr 3, która kursowała z Městských sálů. W 1959 otwarto linię trolejbusową w ulicy 28. října. W 1962 otwarto podmiejską linię do Novosedlic. W 1967 otwarto linię trolejbusową od Červeného kostela Masarykovou i od Modlanskou ulicí do Trnovany ČSAD. W 1970 zbudowano linię od Šanova I do Panorámu. W 1978 zlikwidowano linię trolejbusową pomiędzy Červeného kostela i ČSAD. Wówczas planowano także budowę nowej zajezdni trolejbusowej pomiędzy Řetenicemi a Hudcovem. 4 czerwca 1984 otwarto linię Městské sály - Zemská. W 1987 otwarto linię od Červeného kostela Masarykovou i Modlanskou ulicí do Somet. W 1989 otwarto linię do osiedla w Proseticích. Wkrótce zbudowano także linię od Sometu Trnovanskou ulicí do Sochorova (obecnie Šanov II). W 1991 otwarto kolejną linię: Hlavního nádraží − Jateční ulicí − szpital. Linia ta miała stanowić odciążenie dla głównej trasy w mieście. 6 sierpnia 1993 wstrzymano kursowanie trolejbusów do Šanov I, powodem zawieszenia kursów był zły stan sieci. Linię ponownie otwarto 16 lutego 1994. Podmiejską linię do Novosedlic zlikwidowano 1 stycznia 1996. 1 stycznia 1997 otwarto trasę: Sochorova - Panoráma (obecnie Šanov II - Panorama).
Linie.
Obecnie w Cieplicach istnieje 9 linii trolejbusowych:
Tabor.
Obecnie w Cieplicach eksploatowanych jest 47 trolejbusów:
Trolejbus SOR TN12A został wyprodukowany w 2008.
W latach wcześniejszych eksploatowano trolejbusy typów:

</doc>
<doc id="2580250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580250" title="Dolina Meksyku">
Dolina Meksyku

Dolina Meksyku, Kotlina Meksykańska (nah. Anáhuac "Kraina między wodami") – płaskowyż w środkowej części Meksyku, w południowej części Wyżyny Meksykańskiej.
Pod względem administracyjnym obejmujący dzisiejszy Distrito Federal i wschodnią część stanu Meksyk. Kolebka szeregu ośrodków cywilizacji prekolumbijskich, takich jak Cuicuilco, Teotihuacán czy Tenochtitlán. 

</doc>
<doc id="2580256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580256" title="Halowe Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2012">
Halowe Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2012

Halowe Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2012 – halowe zawody lekkoatletyczne rozegrane w Örebro 18 i 19 lutego.

</doc>
<doc id="2580258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580258" title="SpVgg Neu-Isenburg">
SpVgg Neu-Isenburg

SpVgg Neu-Isenburg – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w Verbandslidze Hessen-Süd (odpowiednik szóstej ligi), mający siedzibę w mieście Neu-Isenburg, w kraju związkowym Hesja. 

</doc>
<doc id="2580261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580261" title="Apache (serwer)">
Apache (serwer)



</doc>
<doc id="2580262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580262" title="Tlamatini">
Tlamatini

Tlamatini - w kulturze prekolumbijskiego Tenochtitlánu mędrcy, filozofowie i poeci, cieszący się wielkim autorytetem. Nie zajmowali się rytuałami świątynnymi, skupiając się na sztuce i muzyce. Często byli nieformalnymi nauczycielami, niezależnie od funkcjonującego systemu zinstytucjonalizowanej oświaty.

</doc>
<doc id="2580265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580265" title="Erňa">
Erňa

Erňa (też: "Zvonivá jaskyňa") – jaskinia krasowa w Krasie Słowacko-Węgierskim na Słowacji. Długość 96 m.
Położenie.
Jaskinia leży w powiecie Koszyce-okolice, ok. 1 km na wschód od wsi Zádiel. Znajduje się pod górnym brzegiem południowych zboczy Płaskowyżu Zadzielskiego, w masywie Zadzielskiego Kamienia. Otwór znajduje się na wysokości 380 m n.p.m. – ok. 170 m ponad dnem Kotliny Turniańskiej.
Geneza i morfologia.
Jaskinia Erňa powstała w mezozoicznych wapieniach płaszczowiny silickiej, będących podstawowym budulcem prawie całego Płaskowyżu Zadzielskiego. Jest ona prawdopodobnie pozostałością większej, dziś już zawalonej jaskini rzecznej, powstałej w czasach, gdy poziom dna Kotliny Turniańskiej leżał znacznie wyżej, niż obecnie. Główną część jaskini stanowi wielka, 60 m długa, 40 m szeroka i 24 m wysoka sala – jedna z największych podziemnych komór w całym Krasie Słowackim. Jaskinia posiada godną uwagi szatę naciekową.
Fauna.
Jaskinia Erňa jest ważnym zimowiskiem szeregu gatunków nietoperzy. Znajduje się tu największe zimowisko karlika malutkiego ("Pipistrellus pipistrellus") w Środkowej Europie: corocznie zimuje tu 35-40 tys. osobników.
Archeologia.
Jaskinia jest cennym miejscem z punktu widzenia archeologii. Znaleziono w niej kości plejstoceńskich zwierząt i interesujące ślady ludzkiej obecności.
Ochrona jaskini.
Jaskinia znajduje się na terenie Parku Narodowego Kras Słowacki. Od 1995 r. jest chroniona jako pomnik przyrody (słow. "prírodná pamiatka").
Turystyka.
Jaskinia nie jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2580271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580271" title="IIS">
IIS



</doc>
<doc id="2580273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580273" title="Microsoft Internet Information Services">
Microsoft Internet Information Services



</doc>
<doc id="2580274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580274" title="KGHM International">
KGHM International

KGHM International Ltd. (wcześniej – Quadra FNX Mining Ltd) – kanadyjskie przedsiębiorstwo przemysłu wydobywczego, zajmujące się pozyskiwaniem miedzi, niklu, platyny, palladu, złota, kobaltu i molibdenu ze złóż w Nevadzie, Arizonie (Stany Zjednoczone), w Chile, na Grenlandii oraz w Kraterze Sudbury (prowincja Ontario w Kanadzie). KGHM International Ltd. od 5 marca 2012 jest spółką zależną, w pełni kontrolowaną przez polskiego potentata branży miedziowej KGHM Polska Miedź SA.
6 grudnia 2011 zarządy KGHM Polska Miedź SA oraz Quadra FNX Mining Ltd. podpisały umowę w sprawie przejęcia kanadyjskiego przedsiębiorstwa przez polskiego potentata branży wydobywczej. 20 lutego 2012 walne zgromadzenie akcjonariuszy Quadra FNX Mining Ltd. zaakceptowało transakcję przyjaznego przejęcia 100% akcji spółki Quadra FNX przez KGHM Polska Miedź SA, a 5 marca 2012 transakcja powyższa została zamknięta. Odtąd Quadra FNX funkcjonuje pod nową nazwą KGHM International Ltd.
Wartość transakcji wyniosła około 2,8 mld USD. Zakup został sfinansowany ze środków własnych KGHM. Po przejęciu wielkość wspólnej bazy zasobowej liczonej w milionach ton miedzi w złożu (według danych z 2010) wynosi 37,4 mln ton (czwarte miejsce na świecie). Łączona roczna produkcja miedzi (według danych z 2010) wynosi odtąd 526 tys. ton (ósmy wynik na świecie).

</doc>
<doc id="2580277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580277" title="Dinar jemeński">
Dinar jemeński



</doc>
<doc id="2580279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580279" title="Zamach w Shibam (15 marca 2009)">
Zamach w Shibam (15 marca 2009)



</doc>
<doc id="2580281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580281" title="3D mapping">
3D mapping

3D Mapping to projekcja multimedialna, audiowizualny pokaz, performance polegający na wyświetleniu statycznego obrazu lub animacji na prawdziwym trójwymiarowym obiekcie takim jak: budynek, samochód czy elementy scenografii. Dzięki projekcji multimedialnej obejmującej takie efekty specjalne jak zmieniające się cienie na obiekcie, poruszające się elementy architektury, zmiany kolorów, ruchome elementy oświetlanego projektorem („zmapowanego") obiektu, można stworzyć u widza subiektywne odczucie iluzji np. walącego się budynku, poruszającego się samochodu czy podświetlających się krawędzi obiektu. Tym multimedialnym pokazom animacji 3D towarzyszą często specjalnie skomponowana ścieżka dźwiękowa z efektami czy możliwość interakcji z użytkownikami jak reakcja na głos czy gesty widzów.

</doc>
<doc id="2580282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580282" title="Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Chanty-Mansyjsk 2012">
Puchar Świata w biathlonie 2011/2012 – Chanty-Mansyjsk 2012

Zawody pucharu świata w biathlonie w Chanty-Mansyjsku były ostatnimi w sezonie 2011/2012 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje rozgrywane były w dniach 16 – 18 marca. Rywalizacja odbywała się w sprincie, biegu pościgowym oraz biegu ze startu wspólnego.
Pierwszego dnia zawodów rozegrano sprinty. U mężczyzn wygrał Francuz Martin Fourcade przed Niemcem Arndem Peifferem i Szwedem Fredrikiem Lindströmem, u kobiet wygrała Niemka Magdalena Neuner przed Ukrainką Wiktoriją Semerenko i Białorusinką Darją Domraczawą. Drugiego dnia rozegrano biegi pościgowe. U mężczyzn ponownie wygrał Francuz Martin Fourcade przed Niemcem Arndem Peifferem i Norwegiem Emilem Hegle Svendsenem. Martin Fourcade wygrywając ten bieg zapewnił sobie triumf w cyklu pucharu świata i kryształową kulę w tej konkurencji, wcześniej triumfował w klasyfikacji sprintu. U kobiet bieg pościgowy wygrała Białorusinka Darja Domraczewa przed Finką Kaisą Mäkäräinen i Ukrainką Wiktoriją Semerenko. Kryształową kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji sprintu zdobyła Niemka Magdalena Neuner. Kryształową kulę za zwycięstwo w klasyfikacji biegu pościgowego zdobyła Białorusinka Darja Domraczewa.

</doc>
<doc id="2580285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580285" title="Tabitha Suzuma">
Tabitha Suzuma

Tabitha Sayo Victoria Anne Suzuma (ur. 2 lutego 1975 w Londynie) – brytyjska pisarka pochodzenia japońskiego, autorka literatury młodzieżowej.
Jest najstarszym spośród pięciorga dzieci Angielki i Japończyka. Ukończyła studia z zakresu literatury francuskiej na King’s College London. Otrzymała nagrody: Young Minds Book Award i Stockport Schools Book Award (za powieść "From Where I Stand") oraz Premio Speciale Cariparma (za powieść "From Where I Stand").
Mieszka w Londynie.

</doc>
<doc id="2580288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580288" title="Szaga van!">
Szaga van!

Szaga van! (węg. "Śmierdzi!") – dziesiąty studyjny album węgierskiego zespołu rockowego Edda Művek, wydany w 1989 roku przez Hungaroton-Favorit na LP i MC. Na Węgrzech album osiągnął status złotej płyty. W 2001 roku Hungaroton zremasterował album i wydał go na CD.

</doc>
<doc id="2580291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580291" title="Voladores">
Voladores

Voladores (dosłownie „latacze”) – prekolumbijski meksykański obrzęd religijny, związany zwłaszcza z tradycjami ludu Totonaków, zamieszkujących okolice miasta Papantla na wybrzeżu Zatoki Meksykańskiej. Pięciu mężczyzn w odświętnych strojach wspina się na 30-metrowy słup, jeden z nich pozostaje na szczycie, przygrywając na bębenku i flecie, natomiast czterech pozostałych, z linami przywiązanymi do kostek rzuca się w dół, zataczając powolne obroty. Obrotów tych jest dokładnie 13, co pomnożone przez czterech tancerzy daje 52, tyle ile lat liczy tradycyjny „wiek” w przedkolumbijskim kalendarzu.
Dziś powietrzny taniec przetrwał tylko w kulturze Indian Nahua i
Totonaca w stanach Puebla i Veracruz. Voladores można spotkać w całym
Meksyku przy okazji lokalnych świąt, chętnie dają też komercyjne występy
ku uciesze turystów w kurortach na Jukatanie i w stolicy.
W 2009 rytuał został wpisany przez UNESCO na listę Niematerialnego Dziedzictwa Ludzkości.

</doc>
<doc id="2580294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580294" title="Prezydenci miast w Polsce (kadencja 2002–2006)">
Prezydenci miast w Polsce (kadencja 2002–2006)

Polscy prezydenci miast IV kadencji zostali wybrani w wyniku pierwszych bezpośrednich wyborów samorządowych na lata 2002–2006. Łącznie w wyniku tych wyborów samorządowych wybrano 107 prezydentów miast, w tym 66 w miastach na prawach powiatu.
Pierwsza tura tych wyborów odbyła się 27 października 2002, druga – przeprowadzana w sytuacji, gdy żaden z kandydatów w pierwszej turze nie uzyskał ponad 50% ważnie oddanych głosów – miała miejsce dwa tygodnie później, tj. 10 listopada 2002. W wyniku głosowania w tych dwóch turach obsadzono wszystkie stanowiska prezydentów miast.
W trakcie kadencji w jednym przypadku (w Mysłowicach) przeprowadzono wybory przedterminowe (po śmierci dotychczasowego prezydenta miasta). Nieobsadzone do końca kadencji pozostały stanowiska prezydentów miast w Warszawie i Siemianowicach Śląskich. W pierwszym przypadku urzędujący prezydent zrezygnował z tej funkcji, w drugim przypadku mandat został wygaszony administracyjnie (w obu tych miastach do końca kadencji obowiązki prezydenta miasta pełnił tzw. komisarz powoływany przez prezesa Rady Ministrów).
Lista prezydentów.
"Pogrubieniem wyróżniono imiona i nazwiska prezydentów wyłonionych w I turze wyborów".
"W kolumnie % w I turze gwiazdką (*) oznaczono kandydatów, którzy zajęli II miejsce w I turze."
Zmiany na stanowiskach w trakcie kadencji.
Prezydent Mysłowic Stanisław Padlewski zmarł 28 listopada 2002. Obowiązki prezydenta miasta decyzją prezesa Rady Ministrów przejął Grzegorz Osyra. W wyniku wyborów uzupełniających przeprowadzonych 26 stycznia 2003 i 9 lutego 2003 nowym prezydentem miasta został Grzegorz Osyra, wystawiony przez SLD-UP.
Prezydent Warszawy Lech Kaczyński po wygraniu wyborów na urząd Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zrezygnował ze stanowiska 22 grudnia 2005. Zgodnie z obowiązującymi wówczas przepisami wymagane było przeprowadzenie wyborów przedterminowych (z uwagi na okres dłuższy niż sześć miesięcy do końca dotychczasowej kadencji). W międzyczasie jednak dokonano nowelizacji ustawy o samorządzie gminnym, wprowadzając możliwość odstępstwa od przeprowadzenia wyborów przedterminowych uchwałą rady miasta. Rada miasta podjęła na podstawie nowych przepisów uchwałę o nieprzeprowadzaniu w stolicy przedterminowych wyborów prezydenta miasta. Obowiązki prezydenta miasta decyzją prezesa Rady Ministrów przejął Mirosław Kochalski, a po jego rezygnacji Kazimierz Marcinkiewicz.
Prezydent Siemianowic Śląskich Zbigniew Szandar utracił mandat na skutek zarządzenia zastępczego wydanego w 2003 przez wojewodę śląskiego Lechosława Jarzębskiego w związku z naruszeniem przepisów tzw. ustawy antykorupcyjnej (pełnienia funkcji prezydenta miasta przy niezbyciu udziałów w prywatnej spółce). Decyzja ta stała się ostateczna 4 lipca 2006 na skutek orzeczenia Naczelnego Sądu Administracyjnego. Obowiązki prezydenta miasta decyzją prezesa Rady Ministrów przejęła Danuta Sobczyk. Wyborów przedterminowych nie przeprowadzono.

</doc>
<doc id="2580301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580301" title="Battleground">
Battleground

Battleground – drugi album brytyjskiej grupy The Wanted, który został wydany przez wytwórnię Island 4 listopada 2011. W Wielkiej Brytanii album zadebiutował na piątej pozycji UK Albums Chart, rozchodząc się w 47,530 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Płytę promowały cztery single, z których trzy znalazły się w pierwszej piątce UK Singles Chart. Krążek rozszedł się w ponad 104,000 kopii zdobywając status złotej płyty w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="2580306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580306" title="Ograniczony Kontyngent Wojsk Radzieckich w Afganistanie">
Ograniczony Kontyngent Wojsk Radzieckich w Afganistanie

Ograniczony Kontyngent Wojsk Radzieckich w Afganistanie (, ОКСВА (OKSWA)) – urzędowa nazwa związku operacyjnego, wojsk operacyjnych sformowanych z Sił Zbrojnych ZSRR, Wojsk Wewnętrznych MSW ZSRR, KBP ZSRR prowadzących działania w Afganistanie w latach 1979–89.
Skład Kontyngentu.
Struktura Ograniczonego Kontyngentu Wojsk Radzieckich w Afganistanie w latach 1979–1989:
Łącznie w ciągu 10 lat w Afganistanie służyło około 620 tysięcy żołnierzy radzieckich.

</doc>
<doc id="2580307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580307" title="Eduardo Lillingston">
Eduardo Lillingston

Eduardo Fabián Lillingston García (ur. 23 grudnia 1977 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz pochodzenia angielskiego występujący najczęściej na pozycji napastnika, obecnie zawodnik Tecos UAG.
Kariera klubowa.
Lillingston jest wychowankiem zespołu Deportivo Toluca. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 14 września 1996 w wygranym 1:0 spotkaniu z Monterrey. Pierwszego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 8 lutego 1997 w wygranej 2:0 konfrontacji z Celayą. Nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w wyjściowej jedenastce zespołu, mając za konkurentów zawodników takich jak José Cardozo, Carlos Morales czy José Manuel Abundis. Mimo to udało mu się osiągnąć z Tolucą kilka sukcesów, takich jak mistrzostwa Meksyku w sezonach Verano 1998 i Verano 1999, a także wicemistrzostwo kraju w rozgrywkach Invierno 2000. W międzyczasie był wypożyczany do drużyn Club Santos Laguna i Club Atlas.
Wiosną 2001 Lillingston przeszedł do ekipy Tigres UANL z siedzibą w mieście Monterrey, gdzie spędził pół roku, po czym po raz drugi w karierze został piłkarzem Santos Laguny, wówczas mistrza Meksyku. Graczem zespołu z Torreón był przez kolejne dwa lata, zdobywając dla niego szesnaście goli w 63 spotkaniach w lidze. Latem 2003 podpisał umowę z klubem Tecos UAG z jego rodzinnego miasta, Guadalajary. Właśnie tam spędził większość swojej piłkarskiej kariery, regularnie wybiegając na ligowe boiska, choć nie zawsze w wyjściowym składzie. W rozgrywkach Clausura 2005 wywalczył z Tecos tytuł wicemistrzowski, jednak poza tym sukcesem nie notował z tą ekipą większych osiągnięć. Ogółem podczas pierwszego, trwającego ponad pięć lat pobytu w Tecos zdobył 24 gole w 108 ligowych spotkaniach. Pod koniec gry w tym zespole stracił jednak pewne miejsce w pierwszej jedenastce i przez cały rok 2008 nie wystąpił w żadnym oficjalnym meczu.
W styczniu 2009 Lillingston przeszedł do amerykańskiej drużyny Chivas USA. W Major League Soccer pierwszy mecz rozegrał 22 marca 2009 w wygranym 2:1 spotkaniu z Colorado Rapids, natomiast już w kolejnej konfrontacji, 29 marca z FC Dallas wygranej ostatecznie 2:0, zdobył premierowego gola w USA. Łącznie rozgrywki 2009 zakończył z bilansem ośmiu bramek w 25 meczach, zostając najlepszym strzelcem Chivas w sezonie zasadniczym. Cały rok 2010 spędził na wypożyczeniach w drugiej lidze meksykańskiej – pierwszą połowę w Club Tijuana, a drugą w spadkowiczu z najwyższego szczebla rozgrywek, Indios de Ciudad Juárez.
Wiosną 2011 Lillingston powrócił do swojego byłego klubu, Tecos UAG.
Kariera reprezentacyjna.
W 1997 roku Lillingston został powołany przez selekcjonera José Luisa Reala do reprezentacji Meksyku U–20 na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Malezji. Na turnieju tym Meksykanie odpadli w 1/8 finału, natomiast sam zawodnik zanotował cztery występy, zdobywając trzy bramki (wszystkie w fazie grupowej) – dwie w spotkaniu z Arabią Saudyjską (5:0) i jedną z WKS (1:1).

</doc>
<doc id="2580311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580311" title="MDNA">
MDNA

MDNA może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2580313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580313" title="Rickard Fröier">
Rickard Fröier

Rickard Fröier (ur. 31 sierpnia 1980, Örnsköldsvik) – szwedzki skoczek narciarski, reprezentant klubu IF Friska Viljor, dwukrotny mistrz Szwecji w skokach narciarskich.
Pierwszy skok w karierze oddał w 1986. Trzykrotnie uczestniczył w konkursach skoków na mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym. Na Mistrzostwach Świata 1997 w konkursach skoków zajął 55. i 57. miejsce. Dwa lata później na mistrzostwach w Ramsau dwukrotnie uplasował się na 55. miejscu. W zawodach na kolejnych mistrzostwach świata był 39. i 49. w konkursach indywidualnych oraz dwukrotnie zajął 10. miejsca w zawodach drużynowych.
W Pucharze Świata zadebiutował 13 marca 1997 w Falun, zajmując 53. miejsce. W zawodach tej rangi wystartował łącznie sześć razy, najwyżej plasując się 13 marca 1998 w Trondheim, gdzie był 45.
W 1996 i 1998 został mistrzem Szwecji w skokach narciarskich. Dwukrotnie wynik ten osiągnął na skoczniach dużych.
Jego rekord życiowy w długości skoku narciarskiego wynosi 137 metrów. Odległość tę uzyskał na skoczni narciarskiej w Vikersund.

</doc>
<doc id="2580314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580314" title="Rickard Froeier">
Rickard Froeier



</doc>
<doc id="2580315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580315" title="Witold Mikulicz-Radecki">
Witold Mikulicz-Radecki



</doc>
<doc id="2580321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580321" title="Międzynarodowe Centrum Rozwoju Demokracji">
Międzynarodowe Centrum Rozwoju Demokracji



</doc>
<doc id="2580322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580322" title="28 PLM">
28 PLM



</doc>
<doc id="2580324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580324" title="Tim Nedow">
Tim Nedow

Tim Nedow (ur. 16 października 1990) – kanadyjski lekkoatleta, kulomiot i dyskobol.
Osiągnięcia.
Srebrny medalista mistrzostw Kanady (2011) w pchnięciu kulą. Podczas mistrzostw w 2012 zdobył złoto w rzucie dyskiem oraz brąz w pchnięciu kulą. W 2013 triumfował w pchnięciu kulą i w rzucie dyskiem. W 2014 i 2015 na mistrzostwach kraju triumfował w obu konkurencjach.

</doc>
<doc id="2580334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580334" title="ED74">
ED74



</doc>
<doc id="2580336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580336" title="ED59">
ED59



</doc>
<doc id="2580339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580339" title="Dorset horn">
Dorset horn

Dorset horn – rasa owiec o użytkowości mięsno - wełnistej, jedna z nielicznych rogatych ras hodowlanych (u większości ras drogą hodowli uzyskano i utrwalono bezrożność). 
Owce rasy dorset horn charakteryzuje bardzo długi sezon rozpłodowy, u tej rasy ruja może występować prawie przez cały rok. 

</doc>
<doc id="2580340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580340" title="Bitwa przy przylądku Passero">
Bitwa przy przylądku Passero

Bitwa przy przylądku Passero – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1718 w trakcie wojny czwórprzymierza.
W roku 1718 Hiszpania, dążąca do odzyskania utraconych w wyniku hiszpańskiej wojny sukcesyjnej posiadłości we Włoszech zajęła Sycylię, wywołując tym samym zbrojną interwencję Anglii, Francji, Holandii i Austrii.
W sierpniu 1718 r. angielska eskadra admirała George Bynga (29 okrętów) natknęła się w rejonie przylądka Passero na flotę hiszpańską pod dowództwem admirała Antonio Gaztañety (47 okrętów). W wyniku zaciekłej bitwy Hiszpanie ponieśli klęskę tracąc 23 okręty, 2 400 zabitych, rannych oraz 3 000 jeńców. Straty angielskie wyniosły 500 zabitych i rannych. W wyniku bitwy Hiszpanie zostali wyparci z całej Sycylii z wyjątkiem garnizonu w Mesynie, który w międzyczasie odbili z rąk Sabaudczyków.

</doc>
<doc id="2580341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580341" title="Jan Sierada">
Jan Sierada



</doc>
<doc id="2580344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580344" title="Josef Trousil">
Josef Trousil

Josef Trousil (ur. 2 lutego 1935 w Městečku) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich, trzykrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Melbourne 1956, Rzym 1960, Tokio 1964). W czasie swojej kariery reprezentował barwy Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2580347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580347" title="Edda Művek 1.">
Edda Művek 1.

Edda Művek 1. – pierwszy studyjny album węgierskiego zespołu Edda Művek, wydany w 1980 r. przez Hungaroton-Pepita na LP i MC. Dzięki temu albumowi grupa stała się bardzo popularna na Węgrzech, a pięć piosenek z tego albumu pojawiło się na liście przebojów IM. Sam album uzyskał natomiast na Węgrzech status diamentowej płyty. W 1995 r. album został wydany przez Hungaroton-Gong na CD.

</doc>
<doc id="2580348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580348" title="Jansen">
Jansen



</doc>
<doc id="2580350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580350" title="Plac Lenina w Brześciu">
Plac Lenina w Brześciu

Plac Lenina (dawniej: "Traugutta") - reprezentacyjny plac w centrum Brześcia, przy którym znajdują się liczne ważne dla miasta i regionu budynki.
Plac zlokalizowany jest w ciągu ulicy Lenina (dawniej: "Bulwarnej"), na przecięciu Puszkińskiej (dawniej: "3 Maja"). Stoją przy nim następujące obiekty:

</doc>
<doc id="2580351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580351" title="Janson">
Janson



</doc>
<doc id="2580352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580352" title="Polityczna fundacja na szczeblu europejskim">
Polityczna fundacja na szczeblu europejskim



</doc>
<doc id="2580353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580353" title="Eurofundacja">
Eurofundacja



</doc>
<doc id="2580354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580354" title="Jansson">
Jansson



</doc>
<doc id="2580355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580355" title="Janssen">
Janssen



</doc>
<doc id="2580356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580356" title="Czy lubisz Hitchcocka?">
Czy lubisz Hitchcocka?

Czy lubisz Hitchcocka? (tytuł oryg. "Ti piace Hitchcock?") − włosko-hiszpański telewizyjny film fabularny (thriller z podgatunku giallo) z 2005 roku, napisany i wyreżyserowany przez Dario Argento.

</doc>
<doc id="2580357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580357" title="Stary cmentarz żydowski w Kłodzku">
Stary cmentarz żydowski w Kłodzku

Stary cmentarz żydowski w Kłodzku – nieistniejąca prywatna nekropolia żydowska położona na terenie historycznego Przedmieścia Zielonego w Kłodzku.
Pierwszy żydowski cmentarz na terenie Kłodzka, po ponownym osiedleniu się Żydów w mieście w XIX wieku został założony z inicjatywy Seeliga Caro ze Świdnicy dla zmarłych członków jego rodziny. 21 lipca 1814 roku zakupił on od majora von Brauna za 140 talarów ogród na parceli nr 2 przed Zieloną Bramą. Teren ten przeznaczył na pochówki rodzinne, bez możliwości grzebania tam innych współwyznawców. Nekropolia wykorzystywana była do 1833 roku, kiedy to oddano do użytku ogólnogminny cmentarz przy obecnej ulicy Bohaterów Getta (dawniej Gartenstrasse). Stary cmentarz przetrwał prawdopodobnie jedynie do 1880 roku, kiedy to wyburzono Zieloną Bramę i założono Wilhelmsplatz (obecnie plac Jagiełły).

</doc>
<doc id="2580360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580360" title="Skarga kasacyjna (postępowanie cywilne)">
Skarga kasacyjna (postępowanie cywilne)



</doc>
<doc id="2580361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580361" title="Kasacja">
Kasacja



</doc>
<doc id="2580362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580362" title="Uli Basler">
Uli Basler

Uli Basler (ur. 10 marca 1982 w Traunstein) – niemiecki skoczek narciarski. Reprezentant klubu SC Traunstein. Brązowy medalista mistrzostw świata juniorów w konkursie drużynowym.
W 1999 wziął udział w mistrzostwach świata juniorów w Saalfelden am Steinernen Meer. W konkursie drużynowym, po skokach na odległości 81 i 88 metrów, zdobył wraz z reprezentacją (w składzie z Georgiem Späthem, Benjaminem Hauberem i Marcelem Schaffrathem) brązowy medal. Zawody indywidualne ukończył na 12. pozycji.
W tym samym roku został zwycięzcą klasyfikacji generalnej letniego Pucharu Alp i złotym medalistą mistrzostw Bawarii juniorów w skokach narciarskich. W 2000 zdobył dwa złote medale mistrzostw Niemiec juniorów, w konkursie indywidualnym i drużynowym.
Najlepszy wynik Baslera w konkursie Pucharu Kontynentalnego to czwarta lokata uzyskana 19 sierpnia 1999 w Rælingen. W tym samym sezonie wystąpił w kwalifikacjach do konkursu 48. Turnieju Czterech Skoczni w Oberstdorfie. Zajął 84. miejsce i nie wystąpił w konkursie głównym.

</doc>
<doc id="2580364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580364" title="Skarga kasacyjna (postępowanie sądowoadministracyjne)">
Skarga kasacyjna (postępowanie sądowoadministracyjne)



</doc>
<doc id="2580374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580374" title="Ramona Marquez">
Ramona Marquez

Ramona Marquez (ur. 24 lutego 2001 w Londynie w Wielkiej Brytanii) – angielska aktorka dziecięca pochodzenia hiszpańskiego. Znana przede wszystkim z roli Karen Brockman w serialu BBC One Sto pociech.
Rodzina.
Jej ojcem jest Martin Marquez, aktor, najbardziej znany w telewizji z roli Gino Primirola, barmana z brytyjskiej komedii Hotel Babylon. Jej brat Raul Marquez pojawił się z nią w filmie Hotel Marigold.

</doc>
<doc id="2580377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580377" title="Klub Słowackich Turystów i Narciarzy">
Klub Słowackich Turystów i Narciarzy

Klub Słowackich Turystów i Narciarzy (słow. "Klub slovenských turistov a lyžiarov", "KSTL") – słowacka organizacja turystyczna działająca w okresie wojennej Pierwszej Republiki Słowackiej oraz w pierwszych latach po II wojnie światowej.
Geneza i powstanie.
Gdy w październiku 1938 roku, na mocy układu monachijskiego Czechosłowacja utraciła na rzecz Niemiec tzw. Kraj Sudetów, państwo przekształcono w federację Czech i Słowacji. Następstwem tego zdarzenia było nieuchronne rozwiązanie Klubu Czechosłowackich Turystów (KČST).
5 listopada tegoż samego roku zwołano do Liptowskiego Świętego Mikułasza zjazd, w którym wzięli udział przedstawiciele słowackich oddziałów KČST, Związku Narciarzy Republiki Czechosłowackiej, Towarzystwa Taterników JAMES oraz górskiej służby ratunkowej. Uchwalili oni powołanie Klubu Słowackich Turystów i Narciarzy z siedzibą w Liptowskim Mikułaszu (námiestie Slobody č. 1.), gdzie KČST miał dotąd własny budynek. Przewodniczącym Komitetu Przygotowawczego wybrano kieżmarskiego prawnika, Andreja Pitoňáka. Jego zadaniem było pozyskanie dla nowej organizacji, zgodnie z rządowym dekretem z 28 października, znajdującego się na terytorium Słowacji mienia Klubu Czechosłowackich Turystów oraz Związku Narciarzy. Rozmowy z zarządem KČST potwierdziły przekazanie wszystkich „słowackich” budynków organizacji, nowemu podmiotowi. Wśród oddanych obiektów znalazły się m.in. Schronisko Holubego (w Białych Karpatach), Schronisko Štefánika pod Dumbierem, Schronisko pod Chabencem, Schronisko pod Veľkim bokiem (wszystkie w Niżnych Tatrach), Schronisko pod Kozicą, Schronisko pod Rysami (oba w Tatrach Wysokich), dom w Liptowskim Mikułaszu (Liptów), Schronisko na Kláštorisku (w Słowackim Raju), Schronisko Zadielskie, Schronisko przy Domicy, dom w Jasovie (wszystkie w Krasie Słowacko-Węgierskim). Część z nich od pierwszego dnia powołania Klubu znalazła się na terytorium, które zgodnie z arbitrażem wiedeńskim zajęły Węgry.
Słowacki klub podjął jednocześnie współpracę ze swoim odpowiednikiem – Czeskim Klubem Turystów i Narciarzy. Zakładano również powołanie związku Turystów i Narciarzy Republiki Czecho-Słowackiej. Plany te nie doczekały się realizacji ze względu na zajęcie Czech, utworzenie Protektoratu Czech i Moraw oraz Kraju Słowackiego (tzw. Pierwszej Republiki Słowackiej).
15 stycznia 1939 roku odbył się zjazd KSTL, na którym wybrano przewodniczącego (Andrej Pitoňák), honorowego przewodniczącego (Miloš Janoška na okres jednego roku), czterech wiceprzewodniczących, kierowników sześciu powołanych sekcji (turystycznej, narciarskiej, wspinaczkowej, wodnej, fotograficznej i ratowniczej), sześciu członków Komitetu Wykonawczego, a także księgowego i jego zastępcę. Jednocześnie automatycznie nadano członkostwo organizacji wszystkim dotychczasowym członkom Klubu Czechosłowackich Turystów z terytorium Słowacji. Zlikwidowano podział na oddziały regionalne (dosłownie "žúpy"), zaś w ich miejsce miano powołać co najmniej pięć obwodów. Centrala KSTL znajdowała się przy dworcu kolejowym w Liptowskim Mikułaszu.
Działalność.
Przyjęto zasadę, że w jednej miejscowości działać może tylko jeden oddział Klubu. W 1939 roku takich oddziałów było 68, a zrzeszonych było w nich 3935 osób. Rok później liczby te wzrosły odpowiednio do 59 i 8141. W szczytowym momencie w 1947 roku KSTL miał 13 397 dorosłych członków w 93 oddziałach. Osobno prowadzono zapisy w kategorii dzieci i młodzieży. Najludniejsze były oddziały w Bratysławie i Bańskiej Szczawnicy.
Gdy w sierpniu 1944 roku na Słowacji wybuchło powstanie narodowe (SNP), wielu funkcjonariuszy i członków klubu w mniej lub bardziej otwarty sposób pomogało partyzantom, rannym i poszukiwanym. 46 członków KSTL poniosło podczas powstania śmierć. Wśród bardziej znanych są chociażby późniejsi patroni tatrzańskich schronisk – narciarze Ján Rašo (Schronisko Ważeckie) i Pavol Bilík (Schronisko Bilíka). Oprócz nich zamordwano także Eduarda Hrnčírika z Baťovan, Jána Žuffę, czy naczelnika sekcji narciarskiej Jána Bezrouka.
Powstanie, jego tłumienie, a następnie „oswobodzenie” kraju przez wojska radzieckie nie przeszły bez śladu na infrastrukturze turystycznej na Słowacji. Zniszczeniu uległo 56 schronisk KSTL, a dalsze 15 zostało uszkodzonych. Łącznie stanowiło to olbrzymią większość przedwojennych budynków klubu. Dzięki pomocy rządowej większość z nich udało się po wojnie odbudować lub odremontować. Podobnie rzecz miała się ze szlakami turystycznymi i ich oznakowaniem, które w czasie walk niemal w całości zostały zniszczone.
Klub przejęł też po KČST wchodzące nieprzerwanie od 1921 roku czasopismo Krásy Slovenska. W roku 1946, kiedy pismo obchodziło 25. rocznicę powstania, magazyn prenumerowało ponad 1300 osób.
Sekcje.
Sekcja turystyczna prowadziła zarówno zajęcia wykładowe, jak i praktyczne. To działaniu tej sekcji należy przypisać przywrócenie corocznych masowych wypraw na Krywań.
Ważnym ogniwem Klubu była sekcja narciarska. Już na początku działalności zrzeszała 314 osób w 23 ośrodkach. W ciągu ośmiu lat liczba członków wzrosła ponad dwuipółkrotnie. Dzięki rządowej pomocy z funduszu szkolnictwa i oświaty, KSTL organizował szereg kursów i szkoleń podnoszących kwalifikacje narciarskie wśród uczestników. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Sankt Moritz (1948) w barwach Czechosłowacji wystąpiło dwóch narciarzy klubu – Štefan Kovalčík (biegi narciarskie) i Daniel Šlachta (narciarstwo alpejskie). Oprócz narciarstwa sportowego, sekcja zajmowała się także (choć w mniejszym stopniu) narciarstwem rekreacyjnym.
Sekcja sportów wodnych, który liczył sobie blisko 900 członków i zajmowała się głównie budową stanic, prowadzeniem kursów instruktorskich, ale także braniem udziału w zawodach. Po wojnie zapoczątkowano rozgrywanie memoriału Ivana Hargaša ("Hargašov memoriál"), który organizowany jest do dziś. Wśród większych sukcesów sekcji należy wymienić kwalifikację na rozgrywane w 1948 roku w Londynie Igrzyska Olimpijskie kajakarza Jana Matochy. Na przeszkodzie do większej popularności sportów wodnych stanęła wysoka cena niezbędnego sprzętu oraz niedobór miejsc, w których dyscypliny te można by trenować.
Oddział JAMES KSTL, a więc sekcja wspinaczkowa, dzięki funduszom z komitetu oświaty organizowała kursy dla taterników oraz ratowników, podczas których nadawano stosowne uprawnienia. Ukoronowaniem były tak zwane tygodnie wspinaczkowe (więcej w haśle o JAMES). Grupa grotołazów swoją uwagę skupiała na odkrywaniu nowych oraz poprawie dostępu do znanych wcześniej jaskiń w słowackich górach. Grupa jaskiniowa liczyła sobie 71 członków, a do sekcji wspinaczkowej należało pod koniec działalności Klubu 208 osób.
Sekcja ratownicza rozpoczynała działalność niemal od podstaw, dlatego w pierwszej kolejności jej członkowie zmuszeni byli opracować system pracy oraz zakupić sprzęt (częściowo od Czerwonego Krzyża). Sekcja działała we współpracy z tą organizacją. W samym 1947 roku przeprowadziła 15 dużych i kilkadziesiąt mniejszych operacji ratunkowych.
Członkowie sekcji fotoamatorów nie tylko organizowali wystawy, poprzez które propagowali piękno Słowacji, ale także z powodzeniem startowali w konkursach poza granicami swojego kraju.
Reorganizacja i rozwiązanie.
5 maja 1945 r., a więc kilka tygodniu po przejściu przez terytorium Słowacji wojsk radzieckich, odbył się zjazd organizacji związanych z szeroko rozumianym sportem, które powołały Centralny Komitet Wychowania Fizycznego ("Ústredný národný telovýchovný výbor"). W zjeździe tym nie brali udziału przedstawiciele Klubu, a decydujący głos mieli członkowie stowarzyszenia Sokol. Bezpośrednio po zakończeniu wojny, 16 maja 1945 r., słowacki Komisarz Spraw Wewnętrznych wyznaczył czteroosobową komisję, która miała nadzorować organizację i zarządzanie mieniem przez KSTL. Z uwagi na potrzebę ponownego uruchomienia po wojnie wszystkich komórek Klubu, rząd przyznał mu pół roku na dokonanie reorganizacji. W związku z tymi działaniami pod koniec września tego samego roku odbył się pierwszy powojenny walny zjazd KSTL. Na zgromadzeniu w Szczyrbskim Jeziorze przewodniczącym wybrano Gustáva Nedobrego. Jednocześnie zatwierdzono też nowy statut i regulamin towarzystwa. Dzięki temu pierwsze państwowe pieniądze na odbudowę infrastruktury turystycznej (w wysokości 20 milionów koron) napłynęły do Klubu jeszcze w roku 1945.
3 lipca 1946 r. odbyła się kolejna konferencja, w której tym razem wzięły udział niemal wszystkie organizacje okołosportowe na Słowacji, w tym Sokol, KSTL, czy Związek Młodzieży Słowackiej. Podczas obrad uchwalono pomysł powołania Czechosłowackiego Związku Wychowania Fizycznego (słow. "Československý telovýchovný zväz"). Mimo uczestnictwa, Klub był zjednoczeniu niechętny. Jeszcze w kwietniu 1946 r. wydał memorandum wzywające m.in. prezydenta, premiera, Izbę Komisarzy Słowackiej Rady Narodowej, ministrów, komisarzy, posłów Zgromadzenia Narodowego, posłów Rady Narodowej, komisarza Komunistycznej Partii Czechosłowacji i innych do wycofania się z projektu ustawy, która miała KSTL przymusowo włączyć do centralnej organizacji wychowania fizycznego.
W 1947 r. Klub Słowackich Turystów i Narciarzy osiągnął porozumienie z Klubem Czeskich Turystów, co do utworzenia Klubu Czechosłowackich Turystów. Jako oficjalne powody podawano wspólne działania na rzecz rozwoju turystyki. Wydaje się jednak, że KSTL tym ruchem chciał jednocześnie zapewnić dowód, że popiera centralizacje organizacji turystycznych. Zabieg ten nie powiódł się jednak, bowiem we wrześniu 1947 r. Izba Komisarzy uznała Sokol za jedyną i pełnoprawną organizację sportową na Słowacji. Decyzję tę potwierdziła później ustawa nr 187/49 z 14 lipca 1949 r. o państwowej trosce o telewizję i sport – jedyną organizacją sportową dopuszczoną na jej mocy do działania był właśnie Zjednoczony Związek Wychowania Fizycznego Sokol.
Na 24 i 25 września 1949 r. zwołano do Bratysławy ostatni zjazd Klubu. Komitet Wykonawczy Sokola zastrzegł sobie prawo ułożenia tekstu zaproszenia i wglądu w listę delegatów. Znajdując się pod polityczną presją, kierownictwo KSTL przedstawiło swoje stanowisko, w którym stwierdziło, że w pełni respektuje decyzję Sokola co do fuzji z Klubem, czy też raczej włączenia Klubu do Sokola. W tekście oświadczenia znalazło się także sformułowanie, że kierownictwo uznaje takie rozwiązanie za „jedyne możliwe i właściwe”. Likwidacja Klubu stała się faktem, a zniszczeniu uległo około 3000 książek z klubowej biblioteki. Częściowo ocalały jedynie zbiory poszczególnych oddziałów, jak choćby 442 woluminy w Centralnym Archiwum Państwowym w Bratysławie.

</doc>
<doc id="2580380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580380" title="Klub slovenských turistov a lyžiarov">
Klub slovenských turistov a lyžiarov



</doc>
<doc id="2580390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580390" title="Vane">
Vane



</doc>
<doc id="2580391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580391" title="Aphodius alpinus">
Aphodius alpinus

Aphodius (Oromus) alpinus – gatunek chrząszcza z rodziny poświętnikowatych i podrodziny plugowatych.
Chrząszcz o mocno wypukłym ciele długości od 5 do 7 mm. Odnóża ma barwy brunatnej lub czerwonawej. Reszta ciała jest czarna lub pokrywy mają czerwonawy wierzchołek, rzadziej całe pokrywy są czerwone lub mają czarne paski na brunatnoczerwonym tle. Głowa jest wyposażona w guzki i ma pomarszczoną okolicę nadustka. Przedplecze jest u nasady obrzeżone z wyjątkiem części środkowej. Tarczka ma kształt trójkątny, a pokrywy wyposażone są w ząbek barkowy. Pierwszy człon stopy odnóży tylnych jest tak długi jak kolejne trzy razem wzięte.
Owady dorosłe spotyka się od czerwca do sierpnia w odchodach owiec, kóz, jeleni oraz w norach świstaków.
Zasięg geograficzny.
Gatunek zasiedla tereny górskie środkowej Europy, notowany też z Masywu Centralnego, Pirenejów i Apeninów. W Polsce rozprzestrzeniony w Tatrach, Bieszczadach, Beskidzie Zachodnim (Babia Góra) i Beskidzie Śląskim (Barania Góra).

</doc>
<doc id="2580398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580398" title="Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Siedlcach">
Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Siedlcach

Zbór Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan w Siedlcach – ewangeliczna wspólnota chrześcijańska mająca siedzibę w Siedlcach, przy ulicy Warszawskiej 31.
Charakterystyka.
Zbór w Siedlcach jest częścią Kościoła Ewangelicznych Chrześcijan, należącego do rodziny wolnych kościołów protestanckich.
Historia.
Założycielem zboru jest misjonarz Ben Layer, absolwent Northland Baptist Bible College. Zbór rozpoczął swoją działalność w 2004 r., początkowo pod szyldem Chrześcijański Kościół Baptystyczny. Był zborem niezależnym, niezwiązanym formalnie z Kościołem Chrześcijan Baptystów w RP. Pod koniec 2011 r. zbór połączył się z Kościołem Chrześcijan Ewangelicznych i jest jego częścią do chwili obecnej.
W 2016 obowiązki pastora objął Adam Urban, absolwent teologii na Edinburgh Bible College.
Działalność.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.30. Charakteryzują się one prostą formą i składają się z kazań opartych na Biblii oraz wspólnego śpiewu i modlitwy. W czasie niedzielnych nabożeństw odbywają się zajęcia Szkoły Niedzielnej dla dzieci.
W grudniu 2012 siedlecki zbór utworzył w Łukowie stację misyjną "Ewangeliczni Łuków", w której regularnie odbywają się niedzielne nabożeństwa o godzinie 17:00 przy ulicy Wyszyńskiego 25.
W roku 2020 zbór skupił swoje działania w Internecie powołując do życia agendę zboru Ewangelia w Centrum. Agenda ma za zadanie realizować cele statusowe kościoła poprzez regularne publikowanie materiałów pomocnych w służbie pastorów, nauczycieli i w życiu wierzących.

</doc>
<doc id="2580401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580401" title="Parafia Macierzyństwa NMP w Łuzkach">
Parafia Macierzyństwa NMP w Łuzkach



</doc>
<doc id="2580402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580402" title="Parafia Macierzyństwa NMP w Trzebiatowie">
Parafia Macierzyństwa NMP w Trzebiatowie



</doc>
<doc id="2580403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580403" title="Parafia MB Anielskiej w Mostowie">
Parafia MB Anielskiej w Mostowie



</doc>
<doc id="2580404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580404" title="José González Huguet">
José González Huguet



</doc>
<doc id="2580405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580405" title="José Fenollosa Alcayna">
José Fenollosa Alcayna



</doc>
<doc id="2580406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580406" title="José Canet Giner">
José Canet Giner



</doc>
<doc id="2580407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580407" title="Clara Ezcurra Urrutia de Nuestra Señora de la Esperanza">
Clara Ezcurra Urrutia de Nuestra Señora de la Esperanza



</doc>
<doc id="2580408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580408" title="Enrique Juan Requena">
Enrique Juan Requena



</doc>
<doc id="2580409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580409" title="Zagroda Minowa Morza Północnego">
Zagroda Minowa Morza Północnego

Zagroda Minowa Morza Północnego (ang. North Sea Mine Barrage), znana również pod nazwą Zagroda Północna (ang. Northern Barrage) – rozległa zagroda minowa postawiona podczas I wojny światowej przez United States Navy (z pomocą brytyjskiej Royal Navy) na Morzu Północnym, pomiędzy Szkocją a Norwegią. Jej celem było utrudnianie przemieszczania się niemieckich U-Bootów.
Idea powstania.
Pomysł stworzenia zagrody minowej przecinającej Morze Północne został przedstawiony w lecie 1916 roku przez brytyjskiego admirała Reginalda Bacona i został zaakceptowany do zrealizowania 5 września 1917 roku podczas Konferencji Alianckich Marynarek Wojennych. Royal Navy, a w szczególności Pierwszy Lord Morski Admiralicji David Beatty, bardzo sceptycznie odnieśli się do tego pomysłu, argumentując to ogromną skalą logistyczną i materiałową takiego przedsięwzięcia. Stany Zjednoczone były o wiele bardziej entuzjastycznie nastawione, ponieważ straty zadawane transportowi transatlantyckiemu przez U-Booty były ich głównym zmartwieniem, a plan zapory pozwalał na ich znaczne zmniejszenie.
Zadanie zagrody.
Celem zagrody było uniemożliwienie U-Bootom operowanie na północnym Atlantyku i atakowanie alianckiej żeglugi. Podobna zagroda została już postawiona w poprzek kanału La Manche, co spowodowało, że niemieckie okręty podwodne obierały dłuższą drogę, opływając od północy Szkocję. Zagroda Minowa Morza Północnego miała na celu zamknięcie również tej alternatywnej trasy i znaczne utrudnienie dla U-Bootów w pozyskiwaniu zaopatrzenia.
Stawianie pola minowego.
W październiku 1917 roku US Navy ogłosiła przetarg na dostarczenie 100 000 min potrzebnych do rozłożenia zagrody o szerokości 370 km i sięgającej głębokości 61 m. Użyte zostały dopiero co wynalezione w lipcu 1917 roku kotwiczne miny antenowe. Skala operacji była tak duża, że do przymocowania min do dna morskiego potrzeba było 24 000 000 metrów stalowych lin. Cała operacja była nękana problemami technicznymi i opóźnieniami, które spowodowały, że ostatnie miny zostały postawione dopiero 26 października 1918 (tuż przed końcem wojny).
Projekt zagrody minowej zakładał, że teoretyczna szansa wejścia na minę wynosiła 66% w przypadku wynurzonego U-Boota i 33% w przypadku zanurzonego. W praktyce te szanse zostały ocenione na bliższe 20% przy wynurzonym okręcie i 10% przy zanurzonym.
Sukces zagrody.
Ponieważ ostatnie miny zostały postawione dopiero na kilka dni przed końcem I wojny światowej, jest praktycznie niemożliwe, aby oszacować skuteczność tego planu. Wiadomo na pewno, że 3 U-Booty zostały zatopione na zagrodzie (U-92, U-102 oraz UB-123) i kolejne 3 przypuszczalnie. Przy takim założeniu koszt zatopienia jednego U-Boota wyniósł około 13 milionów dolarów amerykańskich. Usuwanie zapory po wojnie zajęło 5 miesięcy i wymagało nieprzerwanej pracy 82 okrętów.

</doc>
<doc id="2580410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580410" title="Arturo Ros Montalt">
Arturo Ros Montalt



</doc>
<doc id="2580411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580411" title="Salil Shetty">
Salil Shetty

Salil Shetty (ur. 3 lutego 1961) – od lipca 2010 do końca lipca 2018 Dyrektor Generalny organizacji broniącej praw człowieka Amnesty International. Dyrektor Kampanii Milenijnej Organizacji Narodów Zjednoczonych od października 2003, a wcześniej dyrektor generalny organizacji ActionAid.
Jest Bantem pochodzenia indyjskiego.

</doc>
<doc id="2580413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580413" title="Alvarez z Kordoby">
Alvarez z Kordoby



</doc>
<doc id="2580415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580415" title="The Upholsterers">
The Upholsterers

The Upholsterers – amerykański zespół punkowy założony w roku 2000 w Detroit. W jego skład wchodzili Jack White (później m.in. w The White Stripes) oraz Brian Muldoon (później w The Muldoons). White śpiewał, grał na gitarze i pianinie, a Muldoon grał na perkusji i na pile. Pierwotnie zespół nosił nazwę Two Part Resin.
Początki.
White wychował się i mieszkał w Detroit w stanie Michigan. Pierwotnie był perkusistą, lecz w wieku dziewiętnastu lat zdecydował się na grę na gitarze. W drugiej połowie lat ’90 grał w kilku różnych zespołach, takich jak Goober And The Peas, The Go, Two-Star Tabernacle, The Hentchmen, czy The White Stripes. Trudnił się też tapicerstwem - był praktykantem ("upholsterer" to po angielsku właśnie "tapicer") u Muldoona, przyjaciela jego rodziny. Tak powstał zespół, który zdążył nagrać tylko jednego singla.
"Makers of High Grade Suites".
Utwór "Makers of High Grade Suites" (SFTRI 611) był ich jedynym singlem, wydanym na płycie winylowej przez wytwórnię Sympathy for the Record Industry w roku 2000. Na płycie znalazły się następujące utwory:
Utwory zostały nagrane w Third Man Studio i wyprodukowane przez White’a i Muldoona, a zmiksowane w Ghetto Recorders w Detroit. W środku opakowania znalazły się różne dodatki, takie jak naklejka firmy White’a 'Third Man Upholstery', jego własne wizytówki, kawałek papieru ściernego, wizytówka Muldoon Studio oraz reprodukcja znaczka tapicerskiego. Singel został wydany w limitowanym nakładzie, a obecnie jego cena dochodzi do 900 dolarów w aukcjach na portalu eBay.
Po rozpadzie.
White zyskał sławę ze swoim kolejnym zespołem, The White Stripes, a później z The Raconteurs oraz The Dead Weather. Muldoon nadal mieszka w Detroit. Był autorem zdjęcia umieszczonego na tylnej okładce singla "The Denial Twist" zespołu The White Stripes. Ze swoimi dwoma synami założył rodzinny zespół The Muldoons.
Zespół The Upholsterers jest wspominany w filmie z 2009 roku Będzie głośno.

</doc>
<doc id="2580416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580416" title="Ofinor">
Ofinor

Agencja informacyjna „Ofinor” – międzynarodowa agencja informacyjna utworzona w ramach rozwijania ruchu prometejskiego działająca w II poł. lat 20. i latach 30. XX w.
Agencja została utworzona w Rzymie w 1927 r. z inicjatywy polskiego wywiadu wojskowego (Oddział II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego). Ze polskiej strony działania koordynował ambasador Roman Knoll. Na czele agencji stanął b. sekretarz Ukraińskiej Centralnej Rady w latach 1917–1918 Mychajło Jeremijew. W 1928 r. siedziba została przeniesiona do Paryża, zaś w 1936 r. do Genewy. W okresie szwajcarskim oddziały agencji istniały w Rzymie, Paryżu i Madrydzie. Próbowano też bezskutecznie utworzyć oddział w Londynie. Korespondenci agencji działali w Rydze, Warszawie, Bukareszcie, Stambule, Teheranie, Szanghaju, Wiedniu i Pradze. Każdego dnia „Ofinor” wypuszczał ok. 3,2 tys. stron komunikatów informacyjnych w 5 językach: francuskim, niemieckim, ukraińskim, hiszpańskim i włoskim. Nakład wynosił ok. 400 tys. egzemplarzy. Były one następnie publikowane w prasie szwajcarskiej, belgijskiej, francuskiej, włoskiej, hiszpańskiej i w krajach Ameryki Południowej. Bliskie kontakty nawiązano z redakcją genewskiej gazety „Journal de Genève” i niemieckiego tygodnika „Völker Bund”. Pierwotnie agencja miała przede wszystkim koordynować propagandę Ukraińskiej Rady Ludowej, czyli władz ukraińskich na emigracji. Ostatecznie jej zadaniami stało się inspirowanie antysowieckich tekstów w prasie zachodnioeuropejskiej, ale także Bliskiego i Dalekiego Wschodu, poprzez przekazywanie informacji o narodach ZSRR ujarzmionych przez bolszewików, a także propagowanie idei prometejskiej. „Ofinor” współpracował z bliźniaczą agencją informacyjną A.T.E. z siedzibą w Warszawie, która rozprowadzała jego informacje w Polsce. Podczas pobytu M. Jeremijewa w Rzymie na pocz. 1935 r. nawiązał on kontakty z przedstawicielami włoskiego ministerstwa spraw zagranicznych w celu zainteresowania prometeizmem. Nie wiadomo jednak, czy została nawiązana bliższa współpraca. W 1938 r. polski wywiad wojskowy prowadził prace nad zmianą charakteru działań agencji „Ofinor”. Pojawiły się 2 propozycje: przekształcenia agencji w kierowniczą rezydenturę ruchu prometejskiego w Genewie lub w oficjalny główny organ „wszechprometejski”. Postanowiono też zaopatrzyć agencję we wszelkie polskie i „prometejskie” publikacje, prace, broszury itp. Atak wojsk niemieckich na Polskę 1 września 1939 r. uniemożliwił dalsze kontynuowanie tych działań.

</doc>
<doc id="2580418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580418" title="Protaetia metallica">
Protaetia metallica



</doc>
<doc id="2580419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580419" title="Cielęciarki">
Cielęciarki

Cielęciarki (słow. "Teľaciarky") – górna część północnego grzbietu Brestowej Kopy (1913 m) w słowackich Tatrach Zachodnich. Nazwa jest pochodzenia ludowego. Dawniej tereny te były bowiem wypasane, należały do Hali Brestowa. Zachodnie, opadające do Doliny Wolarskiej stoki Cielęciarek są stosunkowo wyrównane, bez żlebów, natomiast w stokach wschodnich występują trzy żleby. W kolejności od południa na północ są to: Salatyński Żleb, żleb bez nazwy uchodzący do Salatyńskiego Żlebu i Koszarzyskowy Żleb. Zimą żlebami tymi schodzą lawiny. W dolnej części poniżej Cielęciarek północny grzbiet Brestowej rozwidla się na dwa ramiona obejmujące dolinę Mącznicę.
Cielęciarki są trawiaste i miejscami skaliste. Są niedostępne turystycznie. Dawniej, przed utworzeniem parku narodowego, czasami turyści chodzili z Zuberca przez Cielęciarki na Brestową.

</doc>
<doc id="2580420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580420" title="Szczyt (Tatry)">
Szczyt (Tatry)

Szczyt (słow. "Štít", 1311 m) – szczyt w Dolinie Zuberskiej w słowackich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w północnym grzbiecie Brestowej Kopy. Grzbiet ten w dolnej swojej części (poniżej Cielęciarek) rozgałęzia się na dwa ramiona (północno-zachodnie i północne), obejmujące dolinę Mącznicę. Szczyt znajduje się w ramieniu północnym. Jego zachodnie stoki opadają do doliny Mącznicy, północno-zachodni grzbiet do polany Brestowa, a północne i wschodnie stoki do Doliny Zuberskiej. Względna wysokość Szczytu nad dnem Doliny Zuberskiej wynosi około 410 m. W północne i wschodnie stoki Szczytu wcina się kilka żlebów, którymi spływają niewielkie potoki uchodzące do Zimnej Wody.
Szczyt jest obecnie zalesiony. Na mapach zaznaczane są jeszcze znajdujące się na jego stokach i u podnóży polany, a na mapie satelitarnej widoczne są jeszcze ich pozostałości. Dawniej były to tereny wypasowe Hali Brestowa.

</doc>
<doc id="2580423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580423" title="Teľaciarky">
Teľaciarky



</doc>
<doc id="2580424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580424" title="Štít">
Štít



</doc>
<doc id="2580426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580426" title="Muzeum Transportu Publicznego w Pradze">
Muzeum Transportu Publicznego w Pradze

Muzeum komunikacji miejskiej w Pradze () otwarto 14 maja 1993 roku przez burmistrza Pragi Jana Koukala. Muzeum otwarto w związku z zakończeniem regularnej eksploatacji zajezdni Střešovice w 1992 roku. Zajezdnia w 1991 roku została uznana za zabytek techniki wraz z pojazdami obecnie znajdującymi się w muzeum.
Historia.
Pierwsza prezentacja pojazdów zabytkowych odbyła się 28 września 1925 roku, na ceremonii otwarcia wystąpiły dwa tramwaje konne, tramwaj elektryczny i zupełnie nowy autobus na 50. rocznicę komunikacji tramwajowej konnej. 18 września 1947 swój 50. jubileusz obchodziła miejska spółka transportowa. W 1956 odbyła się pierwsza lokalna wystawa w parku Kultury i Wypoczynku im. Julia Fučíka. Latem 1962 roku odbyła się rekrutacja z okazji 30. rocznicy zajezdni Vokovice.
W 1964 roku kolekcje zabytkowych pojazdów przeniesiono do zajezdni Pankrác a później do zajezdni Vokovice. 12 września 1965 roku odbyła się jubileuszowa jazda na trasie z I.P. Pavlova do Parku Kultury. Od 1969 myślano o tym, żeby tory 25 – 30 zajezdni Vokovice, które dotychczas służyły głównie jako lakiernia i warsztat naprawczy, będą wykorzystane jako muzeum. W 1969 i wiosną 1971 roku przeniesiono pojazdy z zajezdni Pankrác do zajezdni Vokovice. 28 września 1975 odbyła się jubileuszowa jazda na trasie Radlická – Park Kultury. W latach 1991–1992 w zajezdni Vokovice organizowane są łącznie 24 wystawy.
Od 1 września 1992 przestano w zajezdni Střešovice wysyłać pojazdy na linie i skoncentrowano tu zbiór pojazdów z zajezdni Vokovice. 14 maja 1993 nastąpiło oficjalne otwarcie muzeum.
Działanie.
Muzeum jest czynne w soboty i niedziele w sezonie letnim (około kwiecień – listopad). Za prawym łukiem od bramy znajduje się historyczny przystanek tramwajowy dla linii 41 (wcześniej 91, jednak w związku z uruchomieniem linii trolejbusowej nr 58 i przenumerowaniem linii nocnych z zakresu 5x na 9x, linia otrzymała numer 41).
Za bilet trzeba zapłacić od 16 do 35 Kč. W zachodniej hali znajdują się zabytkowe tramwaje, autobusy i trolejbusy oraz inne pojazdy. We wschodniej hali jest warsztat, wagony oraz wagony metra typu Ečs. W zamkniętej części hali, która nie jest możliwa do zwiedzania, znajdują się pojazdy, które są wykorzystywane do historycznych przejazdów oraz obsługi linii tramwajowej nr. 91.
W dni otwarte lub inne rocznice wstęp do muzeum jest bezpłatny i jest dostęp do eksponatów, które nie są częścią stałej ekspozycji. Bezpłatne wejście mają również pracownicy komunikacji miejskiej w Pradze, członkowie ich rodzin, emeryci, dzieci poniżej 6 roku życia.
Eksponaty.
Tramwaje.
Wagony tramwajowe, które nie są częścią kolekcji chronionej:

</doc>
<doc id="2580432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580432" title="Charlie pielęgniarzem">
Charlie pielęgniarzem

Charlie pielęgnierzem (ang. "His New Profession") − amerykański film niemy z 1914 roku, w reżyserii Charliego Chaplina. 

</doc>
<doc id="2580433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580433" title="Charlie i Fatty bawią się">
Charlie i Fatty bawią się

Charlie i Fatty bawią się (ang. "The Rounders") − amerykański film niemy z 1914 roku, w reżyserii Charliego Chaplina. 

</doc>
<doc id="2580434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580434" title="Tomas Holubec">
Tomas Holubec



</doc>
<doc id="2580436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580436" title="Zambia na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Zambia na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Zambia zadebiutowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1954 roku na igrzyskach w Vancouver (Kanada), jako Rodezja Północna. Kolejny start miał miejsce szesnaście lat później, w 1970 roku w Edynburgu, już pod nazwą Zambia, i od tamtej pory reprezentacja uczestniczyła we wszystkich organizowanych igrzyskach oprócz igrzysk w 1986 roku. Najwięcej medali (6) Zambia zdobyła w 1982 roku, podczas igrzysk w Brisbane.

</doc>
<doc id="2580440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580440" title="Chickenfoot (album)">
Chickenfoot (album)

Chickenfoot – debiutancki album amerykańskiego zespołu hardrockowego Chickenfoot, wydany 5 czerwca 2009. Pierwsze wydanie posiadało ekskluzywną okładkę, której tło było widoczne w temperaturze powyżej 29 stopni Celsjusza.
W dniu 20 marca 2009 zespół udostępnił na swojej stronie dwa utwory - "Soap on a Rope" oraz "Down the Drain". Pierwszy singel z albumu, zatytułowany "Oh Yeah", został udostępniony 13 kwietnia 2009 na stronie oficjalnej oraz w amerykańskich radiostacjach.
Luksusowa edycja z płytą DVD ukazała się na rynku brytyjskim 26 października 2009, a w Stanach Zjednoczonych była dostępna wyłącznie w sklepach Best Buy od 1 listopada 2009.
O producencie albumu Andy Johnsie basista zespołu, Michael Anthony powiedział: "Jest świetnym inżynierem i świetnym producentem. Był prawdziwym piątym członkiem zespołu. Był z nami w studio, zgłaszał wiele uwag. Wiedział, kiedy gramy dobrze – zdarzało się, że mówił „Grajcie to ile razy chcecie, ale ta ostatnia wersja była najlepsza” albo zanim wyszedł na papierosa rzucił czasem „Chłopaki, dajcie znać kiedy przestaniecie się wygłupiać – albo wykorzystamy tę ostatnią wersję”".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2580441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580441" title="Paschalis Penadés Jornet">
Paschalis Penadés Jornet

Paschalis Penadés Jornet (ur. 3 stycznia 1894; zm. 15 września 1936) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego.
Rozpoczął studia w Wyższej Szkole w Walencji, a w 1921 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Podczas wojny domowej w Hiszpanii został zamordowany.
Beatyfikował go w grupie Józef Aparicio Sanz i 232 towarzyszy Jan Paweł II w dniu 11 marca 2001 roku.

</doc>
<doc id="2580445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580445" title="Rajmund Stefan Bou Pascual">
Rajmund Stefan Bou Pascual

Rajmund Stefan Bou Pascual, Ramón Esteban Bou Pascual (ur. 12 października 1906 w Polop de la Marina, zm. 17 października 1936 w La Nucía) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Wstąpił do seminarium w Walencji, a święcenia kapłańskie otrzymał w dniu 22 czerwca 1930 roku. Był wikarym parafii w Almusafes; administrował parafią w Planes. Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii udał się do domu ciotki, jednak uciekł przez milicjantami na wieś, gdzie szukał schronienia. Ostatecznie wrócił do domu, gdzie dowiedział się, że jego ojciec i brat są w więzieniu. Został zastrzelony obok muru cmentarnego. Jest jedną z ofiar antykatolickich prześladowań religijnych okresu wojny domowej w Hiszpanii.
Rajmunda Stefana Bou Pascuala beatyfikował Jan Paweł II w dniu 11 marca 2001 roku jako męczennika zamordowanego z nienawiści do wiary (łac. "odium fidei") w grupie 232 towarzyszy Józefa Aparicio Sanza.

</doc>
<doc id="2580451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580451" title="Sergiusz Cid Pazo">
Sergiusz Cid Pazo

Sergiusz Cid Pazo, "Sergio Cid Pazo" (ur. 24 kwietnia 1884, zm. 30 lipca 1936 w Barcelonie) – hiszpański salezjanin, prezbiter, męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Studiował w seminarium w Sarria, a w 1905 roku złożył śluby zakonne. Sakrament święceń otrzymał w 1912 r. Powołanie realizował poświęcając apostolat katechizowaniu dzieci przygotowujących się do Pierwszej Komunii Świętej. W czasie wojny domowej w Hiszpanii został zmuszony do opuszczenia uczelni. Aresztowany został gdy potwierdził swój kapłański stan 30 lipca 1936 r. i tego samego dnia rozstrzelany.
Proces informacyjny przeprowadzono w Walencji w latach 1953–1955. Beatyfikował go w grupie Józef Aparicio Sanz i 232 towarzyszy Jan Paweł II w 11 marca 2001 roku.

</doc>
<doc id="2580452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580452" title="Francis Walmsley">
Francis Walmsley

Francis Joseph Walmsley (ur. 9 listopada 1926 w Londynie, zm. 26 grudnia 2017) – brytyjski biskup rzymskokatolicki, w latach 1979–2002 ordynariusz polowy Wielkiej Brytanii. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 maja 1953 w archidiecezji Southwark. 8 stycznia 1979 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem polowym i zarazem biskupem tytularnym Tamalluma. Sakry udzielił mu 22 lutego 1979 Gerard William Tickle, jego poprzednik na stanowisku zwierzchnika duszpasterstwa wojskowego. 7 marca 1998 zrezygnował ze stolicy tytularnej, co było odbiciem szerszej tendencji w całym Kościele, aby traktować ordynariuszy polowych na równi z biskupami diecezjalnymi, którzy nie korzystają ze stolic tytularnych. W listopadzie 2001 osiągnął biskupi wiek emerytalny (75 lat) i złożył rezygnację z urzędu ordynariusza polowego, która została przyjęta z dniem 24 maja 2002. Od tego czasu pozostawał biskupem seniorem ordynariatu.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2580453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580453" title="Ekstraliga czeska w rugby (2004/2005)">
Ekstraliga czeska w rugby (2004/2005)

Ekstraliga czeska w rugby (2004/2005) (od nazwy głównego sponsora KB Extraliga) – trzynasta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się w dniach 21 sierpnia 2004 – 25 czerwca 2005. Tytułu broniła drużyna RC Říčany.
W rozgrywkach triumfowała drużyna RC Říčany pokonując w trzech meczach finałowych zespół RC Tatra Smíchov. Do I ligi spadł natomiast zespół RC Slavia Praga przegrywając w barażach o utrzymanie z RC Brno Bystrc.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek dla czołowych czterech drużyn obejmowała mecze systemem pucharowym o mistrzostwo kraju ("play-off" do dwóch zwycięstw). Zespoły z dolnej połowy tabeli natomiast rozegrały spotkania o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ponownie systemem kołowym, otrzymując w zależności od zajętego w fazie zasadniczej miejsca od zera do trzech punktów.
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej rozegrała zaś dwumeczowy baraż ze zwycięzcą I ligi.

</doc>
<doc id="2580456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580456" title="Madeleine Delbrêl">
Madeleine Delbrêl

Madeleine Delbrel (ur. 24 października 1904 w Musselburgh, zm. 13 października 1964) – Czcigodna Służebnica Boża Kościoła katolickiego, francuska pisarka.
Życiorys.
Madeleine Delbrel urodziła się 24 października 1904 roku. Jej ojciec był urzędnikiem kolejowym. Kiedy miała 10 lat, w 1914 roku wybuchła I wojna światowa. Studiowała sztukę i filozofię na uniwersytecie paryskim w Paryżu. Była także pisarką – napisała wiele książek. Zmarła na udar mózgu w opinii świętości.
W 1993 roku rozpoczął się jej proces beatyfikacyjny. 26 stycznia 2018 papież Franciszek zatwierdził dekret o heroiczności jej cnót.

</doc>
<doc id="2580459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580459" title="Digitus">
Digitus



</doc>
<doc id="2580461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580461" title="Stéphane Caristan">
Stéphane Caristan

Stéphane Caristan (ur. 31 maja 1964 w Créteil) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w krótkich biegach płotkarskich, trzykrotny uczestnik letnich igrzysk olimpijskich (Los Angeles 1984, Seul 1988, Barcelona 1992). Sukcesy odnosił również w wieloboju.
Jego trenerem był m.in. niemiecki płotkarz Harald Schmid. Po zakończeniu zawodniczej kariery Stéphane Caristan był m.in. trenerem francuskiej sprinterki Christine Arron.

</doc>
<doc id="2580463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580463" title="Stefan Tarczyński">
Stefan Tarczyński

Stefan Szymon Tarczyński (ur. 18 lipca 1919 w Warszawie, zm. 24 marca 2002 tamże w Warszawie) – polski lekarz weterynarii parazytolog, prof. dr. hab. Akademii Rolniczo-Technicznej (Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie), założyciel Wydziału Medycyny Weterynaryjnej, doctor honoris causa tej uczelni.
Życiorys.
W 1937 ukończył I Miejskie Gimnazjum Męskie im. gen. Józefa Sowińskiego, w 1938 rozpoczął studia weterynaryjne, które przerwał wybuch II wojny światowej. W latach 1942–1943 pracował w Państwowym Zakładzie Higieny w Warszawie na Oddziale Tyfusu Plamistego, 20 października 1943 został aresztowany i uwięziony na Pawiaku. Zwolniono go 27 stycznia 1944. Po zakończeniu wojny kontynuował naukę na Uniwersytecie Warszawskim, ukończył je w 1950, w 1946–1951 był asystentem, a następnie starszym asystentem. Od 1952 do 1961 pracował naukowo w Katedrze Fizjologii Zwierząt i Higieny Weterynaryjnej, w Zakładzie Zoohigieny Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. W 1956 obronił doktorat i uzyskał stopień doktora nauk biologicznych. W 1961 Stefan Tarczyński przeniósł się do Wyższej Szkoły Rolniczej w Olsztynie przyjmując obowiązki kierownika Katedry Weterynarii, rok później uzyskał stopień doktora habilitowanego. W kwietniu 1963 otrzymał stanowisko docenta i nominację na kierownika Katedry Weterynarii. W 1967 obejmuje stanowisko kierownika Katedry Parazytologii i Chorób Inwazyjnych Wydziału Weterynaryjnego WSR w Olsztynie, od 1 września 1967 Stefan Tarczyński stanął na czele nowo powstałego Wydziału Medycyny Weterynaryjnej. W 1968 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1976 roku uzyskał stopień profesora zwyczajnego. Od 1969 do 1975 piastował funkcję prorektora WSR ds. dydaktyczno-wychowawczych. Zmarł w Warszawie, pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 112P-I-1).
Instytut Pamięci Narodowej ustalił, że w okresie 1967–1975 Stefan Tarczyński pełnił rolę kontaktu operacyjnego kontrwywiadu Służb Bezpieczeństwa o pseudonimie „Turysta”.
Publikacje naukowe.
Stefan Tarczyński był autorem licznych prac naukowych i publikacji, m.in.:

</doc>
<doc id="2580467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580467" title="Georgij Ketojew">
Georgij Ketojew



</doc>
<doc id="2580469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580469" title="Royal Gold Medal">
Royal Gold Medal

Royal Gold Medal – nagroda przyznawana corocznie przez Royal Institute of British Architects w imieniu brytyjskiego monarchy, w uznaniu dla indywidualnych lub grupowych zasług dla międzynarodowej architektury.
Nagroda została po raz pierwszy przyznana w 1848 roku, a jej laureatem był angielski architekt Charles Robert Cockerell. Wśród nagrodzonych znaleźli się m.in.: Eugène Viollet-le-Duc (1864), Frank Lloyd Wright (1941), Le Corbusier (1953), Walter Gropius (1956), Ludwig Mies van der Rohe (1959), Buckminster Fuller (1968). Pierwszym międzynarodowym laureatem był Włoch Luigi Canina, który otrzymał Royal Gold Medal w 1849 roku.
Nie wszyscy odznaczeni byli architektami. Nagroda była przyznawana również inżynierom: Ove Arup (1966) i Peter Rice (1992), którzy odegrali wybitne role w realizacji znaczących konstrukcji na całym świecie w XX wieku. Wielokrotnie przyznano nagrodę również pisarzom, których dzieła dotyczyły architektury: Robert Willis (1862), Nikolaus Pevsner (1967) i sir John Summerson (1976). Pośród laureatów znajdują się również archeolodzy: sir Austen Henry Layard (1868), Karl Richard Lepsius (1869), Melchior de Vogüé (1879), Heinrich Schliemann (1885), Rodolfo Lanciani (1900) i sir Arthur Evans (1909), a także malarze: Lord Leighton (1894) i sir Lawrence Alma-Tadema (1906). Wyjątek stanowi również miasto Barcelona, uhonorowane w 1999 roku.

</doc>
<doc id="2580471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580471" title="Wesele w Atomicach (zbiór opowiadań)">
Wesele w Atomicach (zbiór opowiadań)

Wesele w Atomicach – zbiór groteskowych opowiadań Sławomira Mrożka, po raz pierwszy wydany nakładem Wydawnictwa Literackiego w roku 1959. W humorystyczny sposób pisarz sparodiował obiegowe stereotypy na temat walki sił postępu i nauki z zacofaniem i ciemnotą. Dokonał tego poprzez naśladowanie gazetowych frazesów i drwinę z pozornie poważnego stylu pseudonaukowego. 

</doc>
<doc id="2580472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580472" title="Ottenhoefen im Schwarzwald">
Ottenhoefen im Schwarzwald



</doc>
<doc id="2580473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580473" title="Jan Stanisław Dembiński">
Jan Stanisław Dembiński

Jan Stanisław Dembiński (Dębieński) herbu Rawicz (zm. przed 4 kwietnia 1754 roku) – starosta wolbromski w latach 1729-1750, starosta rudzki w 1746 roku, łowczy krakowski w 1740 roku, rotmistrz lelowski w 1733 roku, poseł na sejm w 1729 roku, poseł województwa krakowskiego na sejm w 1746 roku, konsyliarz i delegat województwa krakowskiego w konfederacji dzikowskiej 1734 roku.
W 1742 roku był komisarzem z województwa krakowskiego Trybunału Skarbowego Koronnego .
Był dziedzicem Szczekocin, żonaty z Marianną Ewą Krasicką, dziedziczką Przysuchy, Rusinowa i Janikowa. Miał synów Franciszka i Kajetana.

</doc>
<doc id="2580475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580475" title="Acqua &amp; Sapone-Caffè Mokambo">
Acqua &amp; Sapone-Caffè Mokambo



</doc>
<doc id="2580477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580477" title="Laban Rotich">
Laban Rotich

Laban Rotich (ur. 20 stycznia 1969 w Mosoriot) – kenijski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Atlancie (1996).

</doc>
<doc id="2580478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580478" title="Peterstal">
Peterstal

Niemcy:

</doc>
<doc id="2580483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580483" title="Toxotes">
Toxotes

Toxotes - rodzaj z rzędu ryb okoniokształtnych (Perciformes). Jedyny przedstawiciel rodziny strzelczykowatych (Toxotidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2580484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580484" title="Lesotho na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Lesotho na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Lesotho zadebiutowało na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1974 roku na igrzyskach w Christchurch i od tamtej pory uczestniczyło we wszystkich igrzyskach oprócz igrzysk w 1982 roku, w Brisbane (Australia). Jedyny złoty medal dla Lesotho wywalczył maratończyk Thabiso Moqhali w 1998 roku.

</doc>
<doc id="2580487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580487" title="Opust">
Opust



</doc>
<doc id="2580490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580490" title="Griesbach">
Griesbach

Francja:
Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2580492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580492" title="Andrzej A. Mroczek">
Andrzej A. Mroczek



</doc>
<doc id="2580493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580493" title="Mauritius na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Mauritius na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Mauritius zadebiutował na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1958 roku na igrzyskach w Cardiff (Walia) i od tamtej pory uczestniczył we wszystkich organizowanych igrzyskach oprócz igrzysk w 1986 roku w Edynburgu (Szkocja). Najwięcej medali (4) reprezentacja zdobyła w 1998 roku, podczas igrzysk w Kuala Lumpur.

</doc>
<doc id="2580495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580495" title="Tatsunoko Production">
Tatsunoko Production

, często skracane również do – japońskie studio anime założone 19 października 1962 roku przez uznawanego za pioniera anime Tatsuo Yoshidę wspólnie z jego braćmi Kenjim i Toyoharu. Nazwa studia ma podwójne znaczenie w japońskim „dziecko Tatsu” (Tatsu jest przydomkiem Tatsuo) i „smok wodny” co było inspiracją dla logo – konika morskiego.

</doc>
<doc id="2580497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580497" title="II podróż apostolska Pawła VI">
II podróż apostolska Pawła VI



</doc>
<doc id="2580500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580500" title="Lamna cornubica">
Lamna cornubica



</doc>
<doc id="2580501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580501" title="Lamna pennanti">
Lamna pennanti



</doc>
<doc id="2580502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580502" title="Lamna philippii">
Lamna philippii



</doc>
<doc id="2580503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580503" title="Lamna punctata">
Lamna punctata



</doc>
<doc id="2580504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580504" title="Lamna whitleyi">
Lamna whitleyi



</doc>
<doc id="2580505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580505" title="Lanna nasus">
Lanna nasus



</doc>
<doc id="2580506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580506" title="Oxyrhina daekayi">
Oxyrhina daekayi



</doc>
<doc id="2580507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580507" title="Selanonius walkeri">
Selanonius walkeri



</doc>
<doc id="2580508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580508" title="Squalus cornubicus">
Squalus cornubicus



</doc>
<doc id="2580509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580509" title="Greenwood (Minnesota)">
Greenwood (Minnesota)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Hennepin.

</doc>
<doc id="2580510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580510" title="Mozambik na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Mozambik na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Mozambik zadebiutował na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1998 roku na igrzyskach w Kuala Lumpur (Malezja) i od tamtej pory uczestniczył we wszystkich organizowanych zawodach. 13 listopada 1995 roku został pierwszym krajem, który nie będąc częścią imperium brytyjskiego, został członkiem Wspólnoty Narodów, uzyskując w ten sposób prawo do startu na igrzyskach.

</doc>
<doc id="2580512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580512" title="Karol Romer (zm. 1767)">
Karol Romer (zm. 1767)

Karol Romer z Chyszowa herbu własnego (zm. w 1767 roku) – kasztelan czechowski w latach 1764-1767, stolnik radomski w latach 1757-1764, łowczy radomski w latach 1730-1757.
Poseł województwa sandomierskiego na sejm nadzwyczajny pacyfikacyjny 1736 roku. Był posłem powiatu radomskiego na sejm 1746 roku.

</doc>
<doc id="2580513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580513" title="Ford Model A (1927)">
Ford Model A (1927)

Ford Model A – samochód osobowy produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 1927 – 1931.
Historia i opis modelu.
Ford Model A zastąpił wytwarzany od roku 1908, mocno przestarzały model T. Pierwszy egzemplarz zjechał z taśmy montażowej 20 października 1927 roku. Początkowo sprzedaż nowego samochodu kształtowała się marnie, jednak Ford A szybko zdobył uznanie klientów.
Pojazd ten posiadał znacznie nowocześniejsze rozwiązania techniczne niż Ford T i stał się w USA jednym z najpopularniejszych samochodów końca lat dwudziestych i początku lat trzydziestych XX wieku. Był drugim w historii fabryki samochodem marki Ford w którego nazwie wykorzystano pierwszą literę alfabetu. Samochód pod takim samym oznaczeniem produkowano w zakładach Forda także w latach 1903–1904. Ford Model A z roku 1903 był pierwszym modelem samochodu jaki produkował Ford.
W latach 1910–1925 Ford zdominował rynek motoryzacyjny w USA swoim masowo produkowanym modelem T, jednak w połowie lat dwudziestych sytuacja zaczęła się zmieniać na rzecz konkurentów takich jak General Motors, którzy dogonili, a nawet zaczęli wyprzedzać Forda. Konkurencja oferowała samochody znacznie nowocześniejsze od Forda T, znacznie lepiej wyposażone, posiadające mocniejsze silniki i lepsze osiągi. Zmusiło to Henry’ego Forda do rozpoczęcia prac nad nowym modelem, czego zwieńczeniem było wprowadzenie do produkcji Forda A.
Ford Model A oferowany był w czterech kolorach, ale żaden z nich nie był czarny. Jego poprzednik, Ford Model T, dostępny był niemal wyłącznie w kolorze czarnym („"możesz otrzymać samochód w każdym kolorze, pod warunkiem, że będzie to kolor czarny"” – jak mówił Henry Ford). Henry Ford nie interesował się specjalnie wyglądem swoich samochodów, a za design nadwozi modelu A odpowiadał jego syn, Edsel.
Oprócz Stanów Zjednoczonych Ford Model A wytwarzany był także w fabrykach w Kanadzie, Niemczech, Danii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Argentynie, Japonii i Australii. W ZSRR w oparciu o model A w latach 1932-1936 powstawał GAZ-A. Ceny modelu A wahały się od 385 do 1400 USD, zależnie od wersji. Do zakończenia produkcji w marcu roku 1932 powstało ponad 4,8 mln egzemplarzy tego samochodu.
Obecnie Ford A jest popularnym w USA samochodem zabytkowym, a właściciele zachowanych do dziś egzemplarzy zrzeszają się w licznych klubach. Ford Model A został zastąpiony w 1932 roku przez Forda Model B.
Budowa.
Nadwozie pojazdu oparte było, jak praktycznie we wszystkich ówczesnych samochodach, na stalowej ramie. Pozwalało to, podobnie jak w przypadku Forda T, na łatwą zabudowę różnego rodzaju karoserii. W ofercie dostępnych było kilka podstawowych wersji nadwoziowych w ponad trzydziestu wariantach, m.in. Business Coupe, Deluxe Coupe, Sport Coupe, Standard Coupe, Standard Fordor Sedan, Standard Tudor Sedan, Leatherback Fordor Sedan, Mail Truck, Panel Truck, Phaeton 2-door (dwudrzwiowy), Phaeton 4-door (czterodrzwiowy), Standard Roadster, Station Wagon, Taxi Cab.
Samochód wyposażony był w rzędowy, czterocylindrowy, czterosuwowy, dolnozaworowy silnik spalinowy o zapłonie iskrowym. Przy pojemności skokowej 3300 cm³ (3,3 l) uzyskiwał on moc 40 KM (30 kW). Silnik chłodzony był cieczą w układzie wymuszonym, z pompą wody napędzaną od wału korbowego przy pomocy pasa klinowego. Zbiornik paliwa o pojemności (zależnie od wersji) 38 lub 42 litrów umiejscowiony był za silnikiem, pod przednią szybą, a zasilanie gaźnika paliwem odbywało się grawitacyjnie (opadowo), bez udziału pompy paliwa. Samochód posiadał klasyczny układ napędowy – silnik umieszczony z przodu napędzający za pośrednictwem wału kardana oś tylną. Ford Model A posiadał mechaniczne hamulce bębnowe działające na cztery koła, uruchamiane pedałem, oraz ręczny hamulec pomocniczy działający na tylne koła. Poprzednik Forda A, Ford T, przez cały okres produkcji posiadał hamulce mechaniczne działające jedynie na oś tylną.
Zawieszenie pojazdu zrealizowano na poprzecznych resorach półeliptycznych, po jednym dla przedniej i tylnej osi, z tłumieniem na amortyzatorach hydraulicznych.
Ford A posiadał niesynchronizowaną skrzynię biegów o trzech przełożeniach do jazdy w przód z biegiem wstecznym oraz suche sprzęgło cierne jednotarczowe, sterowane lewym pedałem. Przełożenie przekładni głównej mostu tylnego wynosiło 3,77:1.
Ford Model A był pierwszym pojazdem produkowanym przez Forda posiadającym standardowy system sterowania – sprzęgło, hamulec i przepustnica uruchamiane przy pomocy pedałów rozmieszczonych w sposób stosowany do dzisiaj. Dźwignia zmiany biegów także usytuowana była w nowoczesny sposób – zamontowano ją w podłodze, w centralnej części kabiny pod deską rozdzielczą. Prowadzenie Forda A było znacznie łatwiejsze niż Forda T, aczkolwiek i tak dosyć skomplikowane jak na dzisiejsze standardy. Podczas jazdy konieczne było stosowanie podwójnego wysprzęglania (ang.double clutch) przy zmianie przełożeń (niezbędne przy obsłudze niesynchronizowanej skrzyni biegów), a także dochodziła konieczność regulacji składu mieszanki oraz wyprzedzenia zapłonu za pomocą manetki umieszczonej pod kierownicą. Model A wyposażono w 6 woltową, jednoprzewodową instalację elektryczną, z biegunem ujemnym akumulatora podłączonym do masy. Wszystkie wersje samochodu standardowo wyposażone były w rozrusznik elektryczny, włączany małym pedałem umieszczonym obok pedału przyspieszenia, elektryczne oświetlenie (w tym światło stopu), kierunkowskazy ramieniowe, lusterko wsteczne, wycieraczkę przedniej szyby oraz elektryczny sygnał dźwiękowy. Seryjnie Ford A posiadał także wskaźnik poziomu paliwa na desce rozdzielczej, co w tamtych czasach spotykało się jedynie w wozach o wiele wyższej klasy. Samochód ten był pierwszym produkowanym na skalę masową pojazdem posiadającym szyby wykonane z tzw. szkła bezpiecznego. Ford Model A rozwijał prędkość maksymalną 104 km/h (65 MPH).
Obecność w mediach.
Samochód "Ford Model A" występuje w grze komputerowej "Mafia" (jako Bolt Model B) i w "" jako "Hotknife".

</doc>
<doc id="2580514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580514" title="Karol Romer">
Karol Romer



</doc>
<doc id="2580516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580516" title="HMAS Yandra">
HMAS Yandra

HMAS Yandra – australijski okręt pomocniczy z okresu II wojny światowej, w Royal Australian Navy (RAN) służył w latach 1940-1946.
Historia.
Okres przedwojenny.
Kabotażowiec Yandra został zbudowany w 1928 w stoczni Burmeister and Wain dla linii żeglugowych Coast Steamships, wodowanie odbyło się 18 lipca. Statek mierzył ok. 215 stóp długości (211,1, 216, 218 - ok. 65 m), 35 stóp (35, 35,2, 35,25 - 10,66 m), jego zanurzenie wynosiło ok. 12 stóp (11,9, 12,9, 13,9 - 3,65 m). Napęd statku stanowił silnik wysokoprężny po mocy 1025 BHP i pojedyncza śruba, prędkość maksymalna wynosiła ok. 11-12 węzłów . Wyporność statku wynosiła 1620 ton (jako okręt RAN-u), pojemność brutto 990 ton (918 po 1952), a "net tonnage" wynosiła 418. Nazwa okrętu wywodziła się z jednego z aborygeńskich języków i była tłumaczona jako „all alike” („wszystko/wszyscy tacy sami”).
Po wodowaniu statek udał się do Londynu 2 września skąd następnie wyruszył 8 września do Adelaide przez Port Said i Perim, kabotażowiec na miejsce przeznaczenia dotarł 23 października.
Przed wojną statek obsługiwał przybrzeżne trasy pomiędzy Adelajdą a miejscowościami leżącymi przy Wielkiej Zatoce Australijskiej (Elliston, Sceales Bay, Streaky Bay, Murat Bay, Denial Bay, Fowlers Bay, Point Sinclair i Carawa).
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej statek został zarekwirowany przez RAN 27 czerwca 1940 i przystosowany do roli patrolowiec/okrętu ZOP ("patrol craft"/"anti-submarine vessel"). Statek został uzbrojony w pojedynczą armatę 4-calową (102 mm), pojedynczy (lub jeden poczwórnie sprzężony) karabin maszynowy Maxim (7,7 mm), karabin maszynowy Vickers (7,7 mm), jedną (lub dwie)armatę 2-funtową (40 mm), dwie zrzutnie bomb głębinowych i 31 bomb głębinowych. Załogę okręty stanowiło 6 oficerów i do 53 marynarzy. Okręt wszedł do służby jako HMAS Yandra (FY91) 22 września 1940.
Pierwsze sześć miesięcy służby okręt spędził we Fremantle, gdzie przeprowadzał rutynowe patrole, następnie udał się do Sydney skąd powrócił do Perth w czerwcu 1941. Yandra był jednym z okrętów poszukującym rozbitków po bitwie pomiędzy HMAS Sydney a HMS Kormoran. W trakcie poszukiwać okręt odnalazł szalupę z rozbitkami z Kormorana w której znajdowało się łącznie 72 osoby (dwóch niemieckich oficerów, 68 marynarzy i dwóch chińskich jeńców z załogi zatopionego przez Kormorana statku Eurylocus).
W styczniu 1942 Yandra ponownie przybył do Sydney gdzie służył jako patrolowiec i eskortowiec. Okręt był obecny w Sydney Harbour w nocy 31 maja 1942 w czasie japońskiego ataku. Yandra pełnił służbę patrolując obszar przy wykrywaczu anomalii magnetycznych rozmieszczonych po obu stronach wejścia (tzw. "indicator loop"). Około godziny 22.52 jeden z miniaturowych okrętów podwodnych biorących udział w ataku został dostrzeżony z pokłady nieuzbrojonego patrolowca który skierował reflektor na wynurzony kiosk okrętu podwodnego. O 22.54 kiosk został dostrzeżony także z pokładu Yandry i jego dowódca próbował staranować dostrzeżony okręt podwodny ale chwilowo stracił z nim kontakt. Odzyskał go pięć minut później i o 22.05 Yandra obrzucił miejsce w którym zanurzył się japoński okręt sześcioma bombami głębinowymi.
Po japońskim ataku, Yandra pozostał na wodach wschodniego wybrzeża Australii, wraz z , , , , , , i HMIS Bombay stanowiła część pierwszej grupy eskortowej ustanowionej do ochrony konwojów płynących przy wschodnich wybrzeżu Australii która rozpoczęła działalność 8 czerwca 1942.
W marcu 1943 okręt zastąpił jako radarowy okręt szkolny. Po zakończeniu wojny Yandra został wycofany do rezerwy 25 marca 1946 i po remoncie został zwrócony właścicielowi 19 lipca.
Okres powojenny.
Po wojnie Yandra powrócił do pracy jako statek pasażersko-transportowy. 25 stycznia 1959 statek wszedł na skały przy Neptune Island w Zatoce Spencera i pomimo wielokrotnych prób nie udało się go z nich ściągnąć. Wrak został sprzedany na aukcji 19 lutego. Nowi właściciele ściągnęli z niego cały towar i wartościowe wyposażenie pozostawiając opróżniony kadłub na skałach gdzie został powoli zniszczony przez fale.

</doc>
<doc id="2580518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580518" title="Squalus cornubiensis">
Squalus cornubiensis



</doc>
<doc id="2580519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580519" title="Squalus monensis">
Squalus monensis



</doc>
<doc id="2580520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580520" title="Squalus nasus">
Squalus nasus



</doc>
<doc id="2580521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580521" title="Squalus pennanti">
Squalus pennanti



</doc>
<doc id="2580522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580522" title="Squalus selanonus">
Squalus selanonus



</doc>
<doc id="2580523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580523" title="Wanner">
Wanner

Wanner:

</doc>
<doc id="2580526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580526" title="Marcin Trojanowski">
Marcin Trojanowski

Marcin Trojanowski herbu Szeliga – chorąży stężycki w latach 1762-1766, podstoli stężycki w latach 1736-1762, rotmistrz ziemi stężyckiej w 1764 roku, chorąży chorągwi husarskiej strażnika wielkiego koronnego Stanisława Lubomirskiego w 1760 roku, pułkownik znaku husarskiego strażnika wielkiego koronnego w 1764 roku. 
Życiorys.
Był posłem powiatu stężyckiego na sejm 1746 roku. Był członkiem konfederacji generalnej 1764 roku. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa sandomierskiego. 

</doc>
<doc id="2580527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580527" title="Linia Goubau">
Linia Goubau

linia Goubau (falowód otwarty, G-line) – linia transmisyjna jednoprzewodowa używana w zakresie wielkich częstotliwości (UHF, mikrofale).
W linii Goubau, w odróżnieniu od toru współosiowego, średnica przewodu zewnętrznego (teoretycznie) wzrasta do nieskończoności. Wraz ze wzrostem odległości obu przewodów coraz więcej linii sił pola elektrycznego zamyka się na powierzchni przewodu wewnętrznego. Powyżej pewnej odległości wszystkie linie będą się tak zamykać, a przewód zewnętrzny nie będzie miał udziału w procesie transmisji (będzie mógł zostać usunięty).
Podatność linii Goubau na zakłócenia zależy od częstotliwości przesyłanego sygnału oraz odległości źródła zakłócenia. Odległość linii od jakichkolwiek elementów przewodzących nie może być mniejsza niż połowa długości fali. Jest to tzw. "promień graniczny". Im wyższa częstotliwość, tym łatwiej zabezpieczyć linię przed wpływem elementów zewnętrznych. Promień graniczny można obliczyć ze wzoru:
c - prędkość fali elektromagnetycznej, f - częstotliwość
Dla częstotliwości 100 MHz promień graniczny wynosi 1,5 m, dla 30 GHz już tylko 0,005 m.
Przy łączeniu linii Goubau z liniami innego typu stosuje się układy dopasowujące impedancje obu linii. "Stożek kierunkowy" pozwala połączyć linię współosiową (75 Ω) z linią Goubau (300-500 Ω).
Transmisja linią Goubau może odbywać się przy pomocy słupów istniejących linii transmisyjnych. Promienie skrętu linii muszą być łagodne, tak by zminimalizować odbicia energii. Przy małych promieniach skrętu jednym z rozwiązań jest przejście przed zakrętem na linię współosiową przy zastosowaniu "stożka kierunkowego", wykonanie zakrętu linią współosiową, przejście na linię Goubau za pomocą "stożka kierunkowego" po pokonaniu zakrętu.

</doc>
<doc id="2580528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580528" title="Carcharias fasciatus">
Carcharias fasciatus



</doc>
<doc id="2580531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580531" title="Carcharias hemprichii">
Carcharias hemprichii



</doc>
<doc id="2580532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580532" title="Lądowisko Stara Wieś">
Lądowisko Stara Wieś

Lądowisko Stara Wieś – lądowisko w miejscowości Stara Wieś w województwie podkarpackim, w skład którego wchodzi trawiasty pas startowy i hangar.

</doc>
<doc id="2580533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580533" title="Galeocerda cuvier">
Galeocerda cuvier



</doc>
<doc id="2580534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580534" title="Galeocerdo arcticus">
Galeocerdo arcticus



</doc>
<doc id="2580535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580535" title="Galeocerdo cuvieri">
Galeocerdo cuvieri



</doc>
<doc id="2580537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580537" title="Galeocerdo obtusus">
Galeocerdo obtusus



</doc>
<doc id="2580538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580538" title="Galeocerdo rayneri">
Galeocerdo rayneri



</doc>
<doc id="2580539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580539" title="Galeocerdo tigrinus">
Galeocerdo tigrinus



</doc>
<doc id="2580540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580540" title="Galeus cepedianus">
Galeus cepedianus



</doc>
<doc id="2580541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580541" title="Galeus maculatus">
Galeus maculatus



</doc>
<doc id="2580543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580543" title="Squalus arcticus">
Squalus arcticus



</doc>
<doc id="2580544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580544" title="Squalus cuvier">
Squalus cuvier



</doc>
<doc id="2580546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580546" title="Kamień pamiątkowy ku czci Bojowników o Wyzwolenie Narodowe i Społeczne">
Kamień pamiątkowy ku czci Bojowników o Wyzwolenie Narodowe i Społeczne

Kamień pamiątkowy ku czci Bojowników o Wyzwolenie Narodowe i Społeczne – granitowy głaz narzutowy usytuowany na Placu Tadeusza Kościuszki we Wrocławiu, poświęcony pamięci bojowników o wyzwolenie narodowe i społeczne. Został odsłonięty 24 marca 1946 r., z okazji I Zjazdu Uczestników Walki Zbrojnej o Niepodległość i Demokrację, który odbył się w ramach Roku Kościuszkowskiego, obchodzonego w 1946 roku. Istnieją opinie, iż była to propagandowa próba włączenia Ziem Odzyskanych w tradycję polskiego czynu zbrojnego.
Jest to granitowy głaz narzutowy o wysokości 1,5 m. Umieszczono na nim inskrypcję:
Głaz znajduje się na środku placu w otoczeniu dróg kołowych i tramwajowych, tj. na środku wysepki w obrębie skrzyżowania przecinających plac ulic: Ulicy Tadeusza Kościuszki i Ulicy Świdnickiej. Terenowi wokół kamienia nadano nazwę Skwer Solidarności Walczącej, co uzasadniano między innymi faktem wyrycia na głazie podczas stanu wojennego znaku (symbolu) Solidarności Walczącej, którego ślady zachowały się do dziś. Brak jest przejść dla pieszych umożliwiających dojście przez jezdnie do tego skweru i monumentu. W miejscu, w którym umieszczony jest głaz, wcześniej (od 1795 r.) znajdował się Pomnik Friedricha Bogislava von Tauentziena (będący jednocześnie jego grobowcem), wyburzony w 1945 roku. Przed II wojną światową również sam plac nosił jego imię.

</doc>
<doc id="2580559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580559" title="Abraham van Westerveld">
Abraham van Westerveld

Abraham Evertsz. van Westerveld, Abraham van Westerfeldt, Abraham Westerveldt, Abraham Evertsz. Westervelt, Abraham Evertsz. van Westervelt, Abraham van Westervelt (ur. ok. 1620, zm. 1692 w Rotterdamie) – holenderski malarz i rysownik.
Działał w latach 1647–1650 w Rotterdamie. W latach 1650–1653 nadworny malarz hetmana Janusza Radziwiłła. Autor wielu widoków z terenów Rzeczypospolitej Obojga Narodów, w szczególności wschodnich części Korony Królestwa Polskiego (na przykład Kijowa) i Wielkiego Księstwa Litewskiego. Towarzyszył wojskom polskim podczas odbicia Kijowa w 1651, tworząc przy tej okazji liczne rysunki miasta i jego okolic. W latach 1653–1692 ponownie działał w Rotterdamie.

</doc>
<doc id="2580560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580560" title="Michał Jastrzębski (stolnik)">
Michał Jastrzębski (stolnik)

Michał Jastrzębski herbu Ślepowron (zm. 1764) – stolnik halicki w 1760 roku, stolnik kołomyjski w latach 1746-1760, miecznik halicki w latach 1744-1746.
Był posłem ziemi halickiej na sejm 1746 roku. Poseł na sejm 1752 roku z ziemi halickiej. 

</doc>
<doc id="2580563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580563" title="Adam Bilski">
Adam Bilski

Adam Bilski (ur. 23 maja 1931 w Praszce) – działacz społeczny związany z Ochotniczą Strażą Pożarną; honorowy obywatel miasta Praszka.
Służba.
W roku 1949 mając 18 lat, Adam Bilski wstąpił do Ochotniczej Straży Pożarnej w Praszce. W roku 1959 został z-cą komendanta ds. technicznych w OSP Praszka. W latach 1953–1977 pełnił funkcję z-cy naczelnika OSP Praszka. W roku 1974 powołany został na Komendanta Miejsko-Gminnego OSP Praszka. Funkcję tę sprawował do 2006 roku. W roku 1996 został mianowany dożywotnio Honorowym Naczelnikiem OSP Praszka. Był działaczem Zarządu Miejsko-Gminnego ZOSP RP w Praszce i Zarządu Powiatowego ZOSP RP w Oleśnie oraz członkiem Zarządu Wojewódzkiego ZOSP RP, wcześniej w Częstochowie potem w Opolu.
Honorowe Obywatelstwo Praszki.
W dniu 7 maja 2010 r. Rada Miejska w Praszce Uchwałą nr 318/XXXIX/2010 nadała Honorowe Obywatelstwo Miasta Praszki w uznaniu zasług dla miasta Praszki w zakresie ochrony przeciwpożarowej, a w szczególności za poświęcenie i niesioną pomoc w bardzo wielu akcjach ratowniczo-gaśniczych, wypadkach drogowych i klęskach żywiołowych oraz za długoletnią służbę w Ochotniczej Straży Pożarnej w Praszce.
Upamiętnienie.
Postaci Adama Bilskiego poświęcona była wystawa czasowa zorganizowana w 2021 roku przez Muzeum w Praszce.

</doc>
<doc id="2580568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580568" title="Zhao Yanni">
Zhao Yanni

Zhao Yanni (; ur. 27 listopada 1986 w prowincji Szantung) – chińska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa.
Osiągnięcia.
Medalistka mistrzostw Chin.

</doc>
<doc id="2580569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580569" title="Ivo Alexie Basay">
Ivo Alexie Basay



</doc>
<doc id="2580570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580570" title="Puchowiec wspaniały">
Puchowiec wspaniały

Puchowiec wspaniały ("Ceiba speciosa") – gatunek drzewa z rodziny ślazowatych i podrodziny wełniakowych. Pochodzi z południowej części Ameryki Południowej.
Zastosowanie.
Sadzony powszechnie w tropikach jako drzewo ozdobne ze względu na obfite kwiaty.

</doc>
<doc id="2580577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580577" title="BMW M88/S38">
BMW M88/S38

M88 i S38 – oznaczenie silnika rzędowego składającego się z sześciu cylindrów i 24 zaworów. Był on montowany w topowych sportowych autach firmy BMW w 70., 80. i 90. latach XX wieku.
M88 był oryginalną iteracją silników i ich wcieleń – M88/1, M88/2 i M88/3. Silnik o kodzie M88 był montowany tylko i wyłącznie w BMW M1. Używana jest sucha miska olejowa z uwagi na wyścigowe zastosowanie pojazdu i z myślą o tym zastosowaniu. Szosowy M1 dopuszczony do ruchu ulicznego produkowany był z tym silnikiem w latach 1978–1981. Silnik wytwarza 206 kW (277 KM) przy 6500 obrotach na minutę i 330 Nm przy 5000 obrotach na minutę.
W jednomarkowej wyścigowej serii BMW M1 Procar silnik M88 był nieznacznie powiększony, osiągając 3498 cm³ (3,5 l) z 3453 cm³. Tę wersję silnika wyścigowego BMW Motorsport nazwał M88/1, spełniała ona przepisy Grupy 4. Ten wyścigowy silnik wytwarzał 350 kW (470 KM) w specyfikacji Procar. Ta wersja miała kute tłoki, ostrzejsze wałki rozrządu, większe zawory, a także chłodzenie oleju w skrzyni biegów i tylnym mechanizmie różnicowym uodpornionym na większe, bardziej wytrzymałościowe próby.
BMW używał także silnika M88 w wyścigach grupy 5. Silnik M88 był tutaj jednak na potrzeby wyścigów i osiągania dużej mocy turbodoładowany. Stał się szerzej znany jako M88/2. Pojemność skokowa została pomniejszona do – 3191 cm³ (3,2 l), silnik miał krótszy skok, co przy wyścigowym współczynniku 1,4 dzięki turbodoładowaniu umożliwiało zakwalifikowanie go w klasie wyścigów z autami do 4,5 litra bez doładowania. Ten wyścigowy silnik wytwarzał od 641 kW (860 KM) do 671 kW (900 KM) na wyścigowym wystrojeniu.
Silnik M88/3 stanowi dalsze rozwinięcie myśli motoru M88/1. Został on zmodyfikowany do użytku, bardziej przyjazny i znacznie mniej zawodny niż poprzednie inkarnacje. Z powodzeniem stosowany w modelach E24 M 635CSi i E28 M5, był znany w nomenklaturze wewnętrznej BMW jako M88/3. Zaopatrzony we wtrysk paliwa Kugelfischer, został później zastąpiony przez wtrysk Bosch Motronic. Moc 210 kW 286 KM przy 6500 obr./min i 340 Nm przy 4500 obr / min. Ten silnik ma współczynnik kompresji 10,5: 1.
Silnik bazujący na M88/3. Zdławiony o 26 KM ze względu na katalizator i ostrzejsze normy emisji spalin w niektórych krajach. Jedyny silnik na rynek USA, Kanady, Japonii i Szwajcarii. Później również oferowany przez dwa lata (87-89) w europejskiej wersji 635CSi z katalizatorem o mocy 260 KM.
Silnik S38B36 zadebiutował w 1988 roku jako następca silnika M88/3 i jednostka z powiększoną do 3,5 l (3535 cm³) pojemnością. Osiągnięto to poprzez zwiększenie skoku o 2 do 86 mm przy użyciu nowego kutego stalowego wału korbowego. Inne zmiany obejmowały zmienione wałki rozrządu, zwiększenie stopnia sprężania do 10,1:1, kolektor dolotowy o zmiennej długości (w celu poprawy momentu obrotowego przy niższych obrotach), kolektory wydechowe ze stali nierdzewnej o równej długości, czujnik masowego przepływu powietrza, oraz komputer sterujący silnikiem Bosch Motronic. Silnik w porównaniu do poprzedników łatwiej wchodzi na obroty. Moc uzyskana przez producenta to 315 KM i 360 Nm jednak każdy silnik mógł uzyskiwać inną moc, ponieważ wszystkie były składane ręcznie, jak i całe BMW M5 E34. To ostatnie M5 w pełni zmontowane ręcznie, nawet dzisiaj po 30 latach od zakończeniu produkcji, często silnik w dobrej kondycji uzyskuje na hamowni moc w przedziałach 236 kW (317 KM) do 239 kW – (321 KM).
W 1990 roku marce BMW obok Alpiny B10 wyrosła konkurencja w postaci dwóch aut obcych marek zaprezentowanych w 1990 roku Mercedesa 500E i Opla Lotusa Omegi. Silnik o mocy 232 kW (315 KM) przestał być najmocniejszy w klasie średniej wyższej. Mercedes osiągał 326 KM i był szybszy niż M5. Szczególnie elastyczność 500E robiła wrażenie. Opel był jednak sprzedawany w śladowych ilościach i bardzo szybki, BMW postanowiło się skupić na walce z Daimlerem. Pod koniec 1991 roku BMW postanowiło powiększyć po raz kolejny silnik S38 tym razem z 3,5 l do 3,8 l (3795 cm³), zwiększając otwór do 94,6 mm i skok do 90 mm. Zarządzanie silnikiem zostało zaktualizowane do Motronic 3.3, a układ zapłonowy został zmodernizowany. Inne zmiany obejmują zwiększenie stopnia sprężania do 10,5: 1, dwumasowe koło zamachowe, kolektor wydechowy wykonany z Inconelu, większe zawory dolotowe i wydechowe, lżejsze tłoki i korpusy przepustnic zwiększone o 4 do 50 mm. Moc wzrosła do 250 kW (340 KM) przy 6900 obr./min, a moment obrotowy wzrósł z 360 Nm do 400 Nm przy tych samych 4750 obr./min. Od roku 1992 do sprzedaży trafił M5 3.8 / M5 3.8 Touring wyposażony w tę jednostkę, wprowadzone zmiany pozwoliły na ponowną równa walkę z największymi konkurentami. To był ostatni silnik o kodzie S38.

</doc>
<doc id="2580579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580579" title="Powiat Balatonföldvár">
Powiat Balatonföldvár

Powiat Balatonföldvár () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 254,63 km². W 2007 liczył 11 803 mieszkańców (gęstość zaludnienia 46 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Balatonföldvár.

</doc>
<doc id="2580582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580582" title="Seszele na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Seszele na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Seszele zadebiutowały na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1990 roku na igrzyskach w Auckland (Nowa Zelandia) i od tamtej pory uczestniczyły we wszystkich organizowanych igrzyskach. Najwięcej medali (2) reprezentacja Seszeli zdobyła w 1998 roku podczas igrzysk w Kuala Lumpur (Malezja) oraz w 2006 roku podczas igrzysk w Melbourne (Australia).

</doc>
<doc id="2580587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580587" title="Rob Hulse">
Rob Hulse

Robert William "Rob" Hulse (ur. 25 października 1979 w Crewe) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Piłkarz londyńskiego Queens Park Rangers.
Kariera klubowa.
Rob Hulse jest wychowankiem klubu Crewe, gdzie pobierał pierwsze piłkarskie nauki. W Crewe szybko dostrzeżono w nim talent do zdobywania bramek i wróżono wielką karierę. Po dobrym okresie w raczej przeciętnym klubie jakim jest Crewe, Hulse przeniósł się do walczącego o awans do Premier League West Bromwich, z którym później świętował promocję do najwyższej klasy rozrywkowej. Nie pograł w nim jednak zbyt długo. W 2005 roku trafił na jeden sezon do Leeds United, gdzie był wcześniej wypożyczony. Jego przygoda z Leeds trwała jednak jeden sezon i zakończyła się przeprowadzką do beniaminka Premier League Sheffield United. 
Sezon 2006/2007 był jego najbardziej udanym sezonem w karierze. Strzelając mimo kontuzji w końcówce rozgrywek 8 bramek, stał się najlepszym strzelcem zespołu, co jednak nie uchroniło Sheffield przed spadkiem do niższej ligi. Hulse, który został mimo to w Sheffield, w następnym sezonie nie zdołał powrócić do dobrej formy i w 2008 roku zdecydował się na transfer do Derby County. W Derby spisywał się przyzwoicie, co zaowocowało transferem do walczącego o awans QPR. Z klubem z Londynu awansował do najwyższej klasy rozgrywkowej, jednak dotychczas nie dostawał w elicie za dużo szans od trenerów.
1 października 2012 roku został na trzy miesiące wypożyczony do Charlton Athletic. Podczas pobytu w Charltonie zdobył 3 bramki w 15 meczach.
29 stycznia 2013 roku został wypożyczony do końca sezonu do Millwall.

</doc>
<doc id="2580588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580588" title="Powiat Barcs">
Powiat Barcs

Powiat Barcs () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 696,47 km². W 2007 liczył 25 427 mieszkańców (gęstość zaludnienia 36 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Barcs.

</doc>
<doc id="2580589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580589" title="Heaven Knows">
Heaven Knows

Heaven Knows – drugi singel japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 25 kwietnia 2001. Utwór tytułowy wykorzystano jako ending anime "RUN=DIM".

</doc>
<doc id="2580590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580590" title="Szybka randka">
Szybka randka



</doc>
<doc id="2580594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580594" title="II liga argentyńska w piłce nożnej (2010/2011)">
II liga argentyńska w piłce nożnej (2010/2011)

Primera B Nacional 2010/2011
Mistrzem drugiej ligi argentyńskiej został klub Atlético Rafaela, natomiast wicemistrzem - klub Unión Santa Fe.
Mecze barażowe o awans do I ligi.
Kluby River Plate i Gimnasia y Esgrima La Plata spadły do drugiej ligi - na ich miejsce awansowały Belgrano Córdoba i San Martín San Juan.
Tabela spadkowa.
O tym, które kluby drugoligowe spadną do III ligi decydował dorobek punktowy w przeliczeniu na jeden rozegrany mecz uzyskany przez kluby w ostatnich trzech sezonach.
Baraże o utrzymanie się w II lidze.
Z drugiej ligi spadł klub San Martín Tucumán, a na jego miejsce awansował klub Desamparados San Juan. Klub Independiente Rivadavia Mendoza mimo remisowego rozstrzygnięcia barażu zachował drugoligowy byt ze względu na zajęcie wyższej pozycji w sezonie (grał w wyższej lidze niż przeciwnik).

</doc>
<doc id="2580597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580597" title="Powiat Csurgó">
Powiat Csurgó

Powiat Csurgó () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 496,20 km². W 2007 liczył 17 970 mieszkańców (gęstość zaludnienia 36 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Csurgó.

</doc>
<doc id="2580606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580606" title="Ai se eu te pego!">
Ai se eu te pego!

Ai se eu te pego! – cover zespołu Os Meninos de Seu Zeh, śpiewany w języku portugalskim przez brazylijskiego piosenkarza Michela Teló pochodzący z jego albumu studyjnego zatytułowanego "Na Balada". Utwór został wydany w Brazylii 10 października 2011 roku przez wytwórnię Som Livre, a w innych krajach przez Universal Music Group. Singel stał się międzynarodowym hitem, docierając do szczytu w europejskich notowaniach. W związku z dużym sukcesem singla wydano także anglojęzyczną wersję singla "Oh, If I Catch You!".
Tło.
Utwór został napisany przez Sharon Axé Moi i Antonia Dyggs, natomiast produkcją zajął się Dudu Borges.

</doc>
<doc id="2580607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580607" title="Omoi">
Omoi

 – debiutancki singel japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 6 grudnia 2000. Utwór tytułowy wykorzystano jako image song w CD dramie "Shōnen Shin Karon", a utwór użyto jako opening do anime "Mamimume☆Mogacho". Nowa wersja utworu tytułowego pt."Omoi -pedigreed mix-" została zawarta w pierwszym albumie "supersonic girl".

</doc>
<doc id="2580608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580608" title="Powiat Fonyód">
Powiat Fonyód

Powiat Fonyód () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 372,84 km². W 2007 liczył 23 785 mieszkańców (gęstość zaludnienia 64 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Fonyód.

</doc>
<doc id="2580609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580609" title="Flavio Francisco Maestri">
Flavio Francisco Maestri



</doc>
<doc id="2580610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580610" title="Neuried">
Neuried

Niemcy:

</doc>
<doc id="2580616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580616" title="Istvan Majoros">
Istvan Majoros



</doc>
<doc id="2580618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580618" title="Szkoda komunikacyjna">
Szkoda komunikacyjna

Szkoda komunikacyjna – szkoda wynikła wskutek kolizji lub wypadku drogowego. 
Sposób zgłaszania szkody zależy od tego, czy uzyskanie odszkodowania oczekiwane jest z OC sprawcy (przez powiadomienie ubezpieczyciela sprawcy o szkodzie i jej rozmiarach), czy z AC (przez powiadomienie ubezpieczyciela AC).
Zasadność i wysokość odszkodowania ustala ubezpieczyciel w tak zwanym postępowaniu likwidacyjnym. Szkoda jest nazywana szkodą całkowitą, jeśli jej naprawa przekracza 70% wartości pojazdu w przypadku ubezpieczenia AC, bądź 100% wartości pojazdu w przypadku szkody z ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej.
Odszkodowanie za wynikłą szkodę obejmuje zarówno szkody materialne jak i szkody osobowe (uszczerbek na zdrowiu i życiu).

</doc>
<doc id="2580620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580620" title="Sand">
Sand

Francja:
Niemcy:
Norwegia:
Republika południowej Afryki:
Szwecja:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2580621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580621" title="István Majoros">
István Majoros

István Majoros (ur. 11 lipca 1974), węgierski zapaśnik. Złoty medalista olimpijski z Aten.
Walczył w stylu klasycznym. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 00, IO 04), w 2004 zdobył złoto w najniższej kategorii (55 kg). W 2005 sięgnął po brąz mistrzostw świata, był mistrzem Europy w 2000). Siedmiokrotny mistrz Węgier w 1996, 1997, 1998, 1999, 2001, 2003, 2005 roku.
Pierwszy w Pucharze Świata w 2006. Wicemistrz świata juniorów w 1991 roku.

</doc>
<doc id="2580622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580622" title="Powiat Kaposvár">
Powiat Kaposvár

Powiat Kaposvár () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 1041,14 km². W 2007 liczył 101 309 mieszkańców (gęstość zaludnienia 97 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Kaposvár.

</doc>
<doc id="2580626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580626" title="Acara heckelii">
Acara heckelii



</doc>
<doc id="2580627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580627" title="Acara subocularis">
Acara subocularis



</doc>
<doc id="2580628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580628" title="Acarichthys heckeli">
Acarichthys heckeli



</doc>
<doc id="2580629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580629" title="Acarichthys heckelli">
Acarichthys heckelli



</doc>
<doc id="2580630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580630" title="Geophagus thayeri">
Geophagus thayeri



</doc>
<doc id="2580631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580631" title="Beniamin (Tichonicki)">
Beniamin (Tichonicki)

Beniamin, imię świeckie Wieniamin Michajłowicz Tichonicki (ur. 12 października 1869 w Iżewskim Zawodzie, zm. 2 kwietnia 1957 w Kirowie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego, późniejszego świętego protoprezbitera Michaiła Tichonickiego. Jego brat Wiaczesław, w zakonie Włodzimierz, również został prawosławnym biskupem. W 1890 ukończył z wyróżnieniem seminarium duchowne w Wiatce. 1 sierpnia 1891 biskup wiacki i słobodzki Sergiusz wyświęcił go na kapłana i skierował do pracy duszpasterskiej w charakterze proboszcza parafii w Jumskim. Obowiązki te ks. Tichonicki sprawował do 1894, będąc równocześnie dyrektorem miejscowej szkoły parafialnej. Od 1894 do 1898 służył w soborze św. Aleksandra Newskiego w Wiatce, od 1896 dziekanem cerkwi we Wiatce.
W latach 1908-1909 studiował w Petersburskiej Akademii Duchownej nauki przyrodnicze. Wielokrotnie był uczestnikiem zjazdów eparchialnych i delegatem na zebrania ziemskie swojej guberni. Odznaczony orderem św. Anny III stopnia. W 1917 został członkiem rady eparchialnej, zaś od 1921 wykładał liturgikę na kursach dla przyszłych kapłanów. Na krótko aresztowany w czasie kampanii konfiskaty majątku Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W 1927 przeprowadził się do Leningradu, gdzie odbywał leczenie. W 1927 wrócił do Wiatki i został tam aresztowany i oskarżony o "kontrrewolucyjne związki" z bratem – biskupem Włodzimierzem, wikariuszem Zachodnioeuropejskiego Egzarchatu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, przebywającym stale w Nicei, oraz ze zwierzchnikiem Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, jak również o uczestnictwo w organizacji wspierającej "międzynarodową burżuazję". Ostatecznie został zwolniony, bez prawa zamieszkiwania w największych miastach ZSRR. W 1928 administracyjnie zesłany do Galicza. Po upływie dwuletniego okresu zesłania wrócił do Wiatki i służył w cerkwi św. Włodzimierza do jej zamknięcia w 1936. W 1938 zmarła jego żona. W 1942 został proboszczem nowo otwartej cerkwi św. Serafina w Kirowie.
19 listopada 1942 został nominowany do objęcia katedry kirowskiej i słobodzkiej po uprzednim złożeniu wieczystych ślubów mniszych. 25 grudnia 1942 złożył śluby przed metropolitą krutickim i kołomieńskim Mikołajem. On również wystąpił jako główny konsekrator w czasie chirotonii biskupiej Beniamina (Tichonickiego), która odbyła się 27 grudnia 1942 w soborze Objawienia Pańskiego w Moskwie. W 1945 otrzymał godność arcybiskupią.
Nagrodzony medalem "Za dzielną pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941-1945".

</doc>
<doc id="2580633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580633" title="Powiat Lengyeltóti">
Powiat Lengyeltóti

Powiat Lengyeltóti () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 272,62 km². W 2007 liczył 11 483 mieszkańców (gęstość zaludnienia 42 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Lengyeltóti.

</doc>
<doc id="2580636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580636" title="Powiat Marcali">
Powiat Marcali

Powiat Marcali () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 922,50 km². W 2007 liczył 36 358 mieszkańców (gęstość zaludnienia 39 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Marcali.

</doc>
<doc id="2580637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580637" title="Cyprian (Komarowski)">
Cyprian (Komarowski)

Cyprian, imię świeckie Konstantin Stanisławowicz Komarowski (ur. 17 września 1876 w Samarkandzie, zm. 11 września 1937 w Kirowie) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Wiernym, następnie w 1899 – Kazańską Akademię Duchowną. Będąc jeszcze jej studentem, 6 grudnia 1898 złożył wieczyste śluby mnisze, zaś 11 grudnia tego samego roku został hieromnichem. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w ramach rosyjskiej misji prawosławnej w Kirgizji. W 1906 otrzymał godność archimandryty i został jej kierownikiem.
4 grudnia 1911 został wyświęcony na biskupa siemipałatyńskiego, wikariusza eparchii omskiej. W 1922 przystąpił do Żywej Cerkwi, po roku złożył akt pokutny i wrócił do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W 1923 został skazany na dwa lata łagru. Karę odbywał w obozie urządzonym w byłym Monasterze Sołowieckim. Po zakończeniu wyroku skierowany na zsyłkę do Władywostoku, został w grudniu 1925 mianowany biskupem władywostockim i nadmorskim. W marcu 1927 został ponownie aresztowany i uwięziony w więzieniu we Władywostoku. W latach 1927–1929, po odzyskaniu wolności, został arcybiskupem niżnieudeńskim, "locum tenens" eparchii irkuckiej i angarskiej. W lutym 1929 aresztowany po raz trzeci, pod zarzutem prowadzenia działalności antyradzieckiej. Zwolniony w maju tego samego roku, pozostał w Irkucku bez prawa wyjazdu z miasta. W 1929 został przeniesiony w stan spoczynku; w 1932 mianowany biskupem złatoustowskim, wikariuszem eparchii irkuckiej.
W 1933 został arcybiskupem iżewskim i złatoustowskim. Wszedł również w skład Tymczasowego Patriarszego Świętego Synodu sformowanego przez zastępcę "locum tenens" patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Sergiusza. W 1934 przeniesiony na katedrę kirowską i słobodzką.
W 1937 został aresztowany przez NKWD i oskarżony o udział w grupie kontrrewolucyjnej i szpiegostwo na rzecz Japonii. We wrześniu 1937 rozstrzelany w więzieniu wewnętrznym NKWD w Kirowie.

</doc>
<doc id="2580638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580638" title="Joe Vásquez">
Joe Vásquez

 
Joe Steve Vásquez (ur. 9 lipca 1957 w Stamford, Teksas) – amerykański duchowny katolicki, biskup Austin w metropolii Galveston-Houston.
Urodził się w rodzinie pochodzenia meksykańskiego. Po ukończeniu Uniwersytetu św. Tomasza w Houston wyjechał na dalsze studia w Kolegium Ameryki Płn. i Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Święcenia kapłańskie otrzymał 30 czerwca 1984 z rąk ówczesnego ordynariusza San Angelo Josepha Fiorenzy. Przez kilkanaście kolejnych lat pracował duszpastersko na terenie rodzinnej diecezji San Angelo. 
30 listopada 2001 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Galveston-Houston ze stolicą tytularną "Cova". Sakry udzielił bp Fiorenza (wówczas był on ordynariuszem Galveston-Houston). 26 stycznia 2010 mianowany ordynariuszem Austin. Ingres miał miejsce 8 marca 2010.

</doc>
<doc id="2580639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580639" title="Medingen">
Medingen

Luksemburg:
Niemcy:

</doc>
<doc id="2580642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580642" title="Powiat Nagyatád">
Powiat Nagyatád

Powiat Nagyatád () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 647,07 km². W 2007 liczył 27 434 mieszkańców (gęstość zaludnienia 42 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Nagyatád.

</doc>
<doc id="2580643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580643" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego montażysty">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego montażysty

Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego montażysty (ang. "European Film Award for Best Editor") − nagroda przyznawana za najlepszy montaż w filmie europejskim w ramach Europejskich Nagród Filmowych. Przyznawana jest przez członków Europejskiej Akademii Filmowej od czwartej edycji wręczania nagród, czyli od 1991 roku. Początkowo przyznawano ją nieregularnie. W latach 2005 oraz 2010-2012 ogłaszano listę nominowanych. Od 2013 wyróżnienie przyznaje się corocznie, a do wiadomości podaje się jedynie nazwisko laureata.
Dwukrotnie nagrodę otrzymali polscy montażyści: Jacek Drosio (2015) i Jarosław Kamiński (2018).

</doc>
<doc id="2580644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580644" title="Europejska Nagroda Filmowa za najlepszy film europejski">
Europejska Nagroda Filmowa za najlepszy film europejski



</doc>
<doc id="2580647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580647" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego reżysera europejskiego">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego reżysera europejskiego



</doc>
<doc id="2580649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580649" title="Gornja Ploča">
Gornja Ploča

Gornja Ploča (serb. "Горња Плоча") – wieś w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, w gminie Lovinac. Leży w regionie Lika. W 2011 roku liczyła 45 mieszkańców.
Położenie.
Gornja Ploča znajduje się w gminie Lovinac, około 27 kilometrów na południowy wschód od Gospicia. Przez wieś przebiega droga krajowa D522. Około 3,5 kilometrów na zachód znajduje się węzeł Gornja Ploča na autostradzie A1.

</doc>
<doc id="2580650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580650" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego scenarzysty">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego scenarzysty



</doc>
<doc id="2580653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580653" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego aktora europejskiego">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego aktora europejskiego



</doc>
<doc id="2580655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580655" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszej aktorki europejskiej">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszej aktorki europejskiej



</doc>
<doc id="2580657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580657" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego operatora">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego operatora



</doc>
<doc id="2580659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580659" title="Powiat Siófok">
Powiat Siófok

Powiat Siófok () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 373,19 km². W 2007 liczył 38 042 mieszkańców (gęstość zaludnienia 102 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Siófok.

</doc>
<doc id="2580660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580660" title="Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego kompozytora">
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego europejskiego kompozytora



</doc>
<doc id="2580662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580662" title="Europejska Nagroda Filmowa dla europejskiego odkrycia roku">
Europejska Nagroda Filmowa dla europejskiego odkrycia roku



</doc>
<doc id="2580665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580665" title="Sveti Rok">
Sveti Rok

Sveti Rok (niem. "Sankt Rochus", wł. "San Rocco") – wieś w Chorwacji, w żupanii licko-seńskiej, w gminie Lovinac. Leży w regionie Lika. W 2011 roku liczyła 279 mieszkańców.
Położenie.
Niedaleko znajduje się węzeł Sveti Rok na autostradzie A1.

</doc>
<doc id="2580667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580667" title="Europejska Nagroda Filmowa – Nagroda Publiczności dla najlepszego reżysera">
Europejska Nagroda Filmowa – Nagroda Publiczności dla najlepszego reżysera

Europejska Nagroda Filmowa – Nagroda Publiczności dla najlepszego reżysera przyznawana była w latach 1997–2005.

</doc>
<doc id="2580671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580671" title="Powiat Tab">
Powiat Tab

Powiat Tab () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 427,24 km². W 2007 liczył 13 864 mieszkańców (gęstość zaludnienia 32 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Tab.

</doc>
<doc id="2580672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580672" title="Rémi Ochlik">
Rémi Ochlik

Rémi Ochlik (ur. 16 października 1983 w Thionville, zm. 22 lutego 2012 w Himsie) – francuski fotograf prasowy, zginął podczas walk w Himsie razem z Marie Colvin. Otrzymał Grand Prix Jean-Louis Calderona (dziennikarza zabitego podczas rewolucji w Rumunii) i pierwszą nagrodę World Press Photo.

</doc>
<doc id="2580676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580676" title="Powiat Kadarkút">
Powiat Kadarkút

Powiat Kadarkút () – jeden z jedenastu powiatów komitatu Somogy na Węgrzech. Jego powierzchnia wynosi 427,24 km². W 2007 liczył 13 864 mieszkańców (gęstość zaludnienia 32 os./1 km²). Siedzibą władz jest miasto Kadarkút.

</doc>
<doc id="2580677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580677" title="Philippsburg (ujednoznacznienie)">
Philippsburg (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2580679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580679" title="Dettenheim">
Dettenheim

Niemcy:

</doc>
<doc id="2580680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580680" title="Connaught Square">
Connaught Square

Connaught Square – plac w centralnym Londynie (Anglia), znajdujący się w granicach City of Westminster, na północ od Hyde Parku. Najbardziej znany jako miejsce zamieszkania byłego premiera Wielkiej Brytanii Tony'ego Blaira. 
Nazwa placu pochodzi od Wilhelma Fryderyka Hanowerskiego, księcia Gloucester i Edynburga, oraz hrabiego Connaught. W momencie powstania placu książę mieszkał w pobliżu.
Historia.
Connaught Square powstał w latach 20. XIX wieku, w miejscu, w którym kilka lat wcześniej znajdowało się "drzewo Tyburn" (ang. "Tyburn Tree") lub "szubienica Tyburn" (ang. "Tyburn gallows"), główne miejsce egzekucji w latach 1388-1783.
Obszar ten był częścią dużego majątku należącego do biskupa Londynu (nadal w posiadaniu komisarzy kościelnych). W 1795 roku uzyskał on uprawnienia dzierżawy budynków i zlecił rzeczoznawcy Samuelowi Cockerellowi sporządzenie planu zagospodarowania obszaru. Był to pierwszy plac zbudowany przez Hyde Park Estate. Projekty budynków wykonał architekt Thomas Allason, a budowa większości z nich została ukończona do roku 1828.

</doc>
<doc id="2580681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580681" title="Eparchia praska">
Eparchia praska

Eparchia praska – jedna z czterech eparchii Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji, w tym dwóch na terenie Czech. Jej obecnym ordynariuszem jest arcybiskup praski Michał (Dandár).
Główną świątynią eparchii jest sobór katedralny Świętych Cyryla i Metodego w Pradze.
Historia.
Eparchia powstała w 1929 jako administratura Serbskiego Kościoła Prawosławnego. Grupowała parafie, które w 1924 wystąpiły z Czechosłowackiego Kościoła Husyckiego. Pierwszym prawosławnym biskupem praskim został Gorazd (Pavlík). Eparchia działała do 1942, gdy jej struktury zostały faktycznie zniszczone przez niemieckie władze okupacyjne. Reaktywacja administratury nastąpiła dopiero w 1945. Struktura przeszła w jurysdykcję Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego i w 1946 została przekształcona w Egzarchat Czechosłowacki, którego pierwszym zwierzchnikiem został przybyły z ZSRR arcybiskup Eleuteriusz (Woroncow). W 1949 z terytorium eparchii wydzielono eparchię ołomuniecko-brneńską. Od 1951 do 1992 ordynariusze eparchii praskiej łączyli urząd z godnością zwierzchnika Kościoła Prawosławnego Czechosłowacji. Po rozpadzie Czechosłowacji w statucie Kościoła pojawiła się poprawka, w której stwierdzono, że urząd ten może sprawować również arcybiskup preszowski.
W 2014 eparchia praska prowadziła 31 parafii, dysponujących 40 cerkwiami i 10 kaplicami. W 2017 r. w eparchii działało 55 parafii.

</doc>
<doc id="2580684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580684" title="Nikołaj Olunin">
Nikołaj Olunin

Nikołaj Igoriewicz Olunin (ros. Николай Игоревич Олюнин; ur. 23 października 1991 w Krasnojarsku) – rosyjski snowboardzista specjalizujący się w snowboardcrossie, wicemistrz olimpijski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 6 stycznia 2009 roku w Grasgehren, gdzie w mistrzostwach Niemiec zajął czternaste miejsce. W marcu 2009 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Nagano, zajmując 27. miejsce. Jeszcze dwukrotnie startował w zawodach tego cyklu, najlepszy wynik odnosząc podczas mistrzostw świata juniorów w Cardronie w 2010 roku, gdzie zdobył złoty medal.
W Pucharze Świata zadebiutował 12 września 2009 roku w Chapelco, gdzie zajął 39. miejsce. Na podium zawodów pucharowych po raz pierwszy stanął 21 lutego 2012 roku w Stoneham, kończąc rywalizację na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Francuza Pierre'a Vaultiera i Jonathana Cheevera z USA. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej snowboardcrossu. W 2014 roku wywalczył srebrny medal na zimowych igrzyskach olimpijskich w Soczi, plasując się między Vaultierem i Alexem Deiboldem z USA. Był też między innymi siedemnasty na mistrzostwach świata w Stoneham w 2013 roku i rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Sierra Nevada.

</doc>
<doc id="2580688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580688" title="Dominikana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011">
Dominikana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011

Dominikana na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011 była reprezentowana przez 4 zawodników.

</doc>
<doc id="2580698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580698" title="Antoni Felicjan Szembek">
Antoni Felicjan Szembek

Antoni Felicjan Szembek ze Słupowa herbu własnego (zm. w 1748 roku) – podwojewodzi krakowski w latach 1706–1720, podkomorzy krakowski w latach 1720–1748, wojski oświęcimski w latach 1709–1720, burgrabia krakowski w latach 1701–1709, wojski nowokorczyński, starosta ujski, wielicki i bocheński.
W 1697 roku był elektorem Augusta II Mocnego z księstw oświęcimskiego i zatorskiego i posłem tych księstw na sejm elekcyjny.
Był posłem województwa krakowskiego na sejm 1718 roku i 1732 roku. Poseł na sejm z limity 1719/1720 roku z województwa krakowskiego. W 1735 roku podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. Poseł województwa krakowskiego na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1735.

</doc>
<doc id="2580707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580707" title="Lotnisko Stara Wieś">
Lotnisko Stara Wieś



</doc>
<doc id="2580709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580709" title="Ekwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011">
Ekwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011

Ekwador na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011 był reprezentowany przez 6 zawodników.

</doc>
<doc id="2580712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580712" title="John Robert Celski">
John Robert Celski



</doc>
<doc id="2580713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580713" title="J.R.Celski">
J.R.Celski



</doc>
<doc id="2580714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580714" title="Zróżnicowanie etniczne">
Zróżnicowanie etniczne

Zróżnicowanie etniczne – wielkość i liczba grup etnicznych występujących na danym obszarze (najczęściej na obszarze kraju).
Wskaźniki zróżnicowania etnicznego.
Najważniejsze wskaźniki zróżnicowania etnicznego (ELF, PREG, Ethnic) zostały opracowane przy użyciu Wskaźnika Herfindahla-Hirschmana (HHI), będącego miarą koncentracji rynku i określającego szacunkowy poziom zagęszczenia w danej branży oraz poziom konkurencji na danym rynku. Pomiędzy sobą różnią się doborem zmiennych (głównie ilości i wielkości grup etnicznych).
Regionalne różnice w podejściu do zróżnicowania etnicznego.
W poszczególnych regionach świata różne cechy kultury są bardziej istotne od innych w określaniu podziałów pomiędzy grupami etnicznymi. Tradycyjny podział, opierający się na języku, jest wciąż dobrym wyróżnikiem grup etnicznych na większości obszarów Afryki Subsaharyjskiej, czy w Europie, jednak na innych obszarach zwraca się uwagę na pozostałe cechy kultury wyróżniające grupę etniczną. W Ameryce Łacińskiej są nimi pochodzenie (podział na Indian i metysów), narodowość, czy rasa, W USA są to rasa oraz pochodzenie, w Indiach główną rolę odgrywa religia oraz język. Na wszystkich obszarach jako najważniejsze cechy wyróżniające poszczególne grupy etniczne uznaje się cechy, które są ważne dla danej społeczności. W ten sposób religia jest ważna w Indiach, na Bliskim Wschodzie czy w Afryce, natomiast pozostaje niemal bez znaczenia w Europie.
Regionalna różnorodność pod względem poziomu zróżnicowania etnicznego na świecie.
Największe zróżnicowanie etniczne występuje w krajach Afryki Subsaharyjskiej oraz Azji Południowej i Południowo Wschodniej. Na przykład w Nigerii wartość wskaźnika "ethnic" wynosi 0,85 (w skali od 0 do 1), w RPA: 0,75, Tanzanii: 0,73, Indiach: 0,42 (przy bardzo dużym zróżnicowaniu językowym), a w Indonezji: 0,73. Najniższy poziom zróżnicowania etnicznego występuje w krajach Europejskich (w Niemczech jest to 0,17, we Francji: 0,1, w Rosji: 0,26, a w Polsce: 0,12). Inne regiony świata cechują się zróżnicowanym poziomem zróżnicowania etnicznego. Wskaźnik "ethnic" dla Chin wynosi 0,15, dla USA: 0,49, a w Brazylii: 0,54.

</doc>
<doc id="2580717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580717" title="Kronau">
Kronau

Kanada:
Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2580719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580719" title="Kürnbach">
Kürnbach

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2580720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580720" title="Jia Yi">
Jia Yi

Jia Yi (ur. 201 p.n.e., zm. 169 p.n.e.) − chiński poeta, urzędnik i teoretyk konfucjański z czasów dynastii Han.
Pochodził z Luoyangu. Wystosował do cesarza Wena memoriał, w którym nawoływał do przeprowadzenia reform w duchu konfucjańskim. Uważał, że społeczeństwo powinno funkcjonować jako jeden harmonijny organizm, zaś władca nie powinien rządzić niczym despota. Despotyczne rządy doprowadziły bowiem do upadku państwa Qin, którego cesarze narzucając siłą swoją wolę zaczęli popełniać w zarządzaniu krajem szereg błędów, z braku współpracy z poddanymi i zakazu krytyki rządzących niemożliwych do skorygowania. Krytykował politykę zagraniczną cesarstwa Han, nawołując do walki przeciwko Xiongnu. Uważał także, że w celu zapobieżenia rebeliom należy podzielić dobra feudalne na mniejsze jednostki, by w ten sposób osłabić ich siłę ekonomiczną i militarną. Jego apele do władcy pozostały jednak zlekceważone. Choć władca zaczął wprowadzać reformy w kształcie proponowanym przez Jia Yi, on sam nie zrobił kariery urzędniczej, a wpływy na dworze mieli jego rywale. Nie mogąc dojść do głosu i pozostawiony na uboczu popełnił ostatecznie samobójstwo.
Do najsłynniejszych dzieł Jia Yi należą historiozoficzny esej o przyczynach upadku państwa Qin, najstarszy znany wiersz typu fu z epoki Han pt. "Sowa", oraz poemat poświęcony Qu Yuanowi, w którym przyrównał swój los do losu wielkiego poety, który także nawoływał do uzdrowienia kraju i zlekceważony popełnił samobójstwo.

</doc>
<doc id="2580721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580721" title="Muzeum Broni w Bratysławie">
Muzeum Broni w Bratysławie

Muzeum Broni w Bratysławie (słow. Múzeum zbraní, ang. Museum of Arms) – muzeum dokumentujące historię fortyfikacji miejskiej, broni i odlewnictwa w Bratysławie; oddział Muzeum Miasta Bratysławy.

</doc>
<doc id="2580722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580722" title="David Fellhauer">
David Fellhauer

 
David Eugene Fellhauer (ur. 19 sierpnia 1939 w Kansas City, Missouri) – amerykański duchowny katolicki, biskup Victorii w Teksasie w metropolii Galveston-Houston.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 maja 1965 i został kapłanem ówczesnej diecezji Dallas-Fort Worth. W roku 1979 uzyskał doktorat z prawa kanonicznego na Saint Paul University w Ottawie. 
7 kwietnia 1990 papież Jan Paweł II mianował go ordynariuszem Victorii. Sakry udzielił mu ówczesny metropolita San Antonio Patrick Flores.
23 kwietnia 2015 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu.

</doc>
<doc id="2580723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580723" title="Zaisenhausen (ujednoznacznienie)">
Zaisenhausen (ujednoznacznienie)

Niemcy:

</doc>
<doc id="2580726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580726" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap podwójny mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap podwójny mężczyzn

Trap mężczyzn to konkurencja rozegrana 12 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 19 zawodników. Każdy z nich oddała 150 strzałów (3 serie po 50 strzałów). Do finału zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodników. Aby wyłonić finałową szóstkę zawodników konieczne było rozegranie dogrywki pomiędzy czterema zawodnikami. 
Amerykanin Walton Eller ustanowił rekord olimpijski rundy kwalifikacyjnej.
OR Rekord Olimpijski
Q Kwalifikacja do finału
Runda finałowa.
W rundzie finałowej każdy z zawodników oddał 50 strzałów (1 seria). Ostateczny wynik to suma punktów rundy kwalifikacyjnej i rundy finałowej. Zwycięzca konkurencji Walton Eller ustanowił rekord olimpijski.
OR Rekord Olimpijski

</doc>
<doc id="2580731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580731" title="Fastred">
Fastred

Postacie ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia:

</doc>
<doc id="2580733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580733" title="Towarzystwo Operowe w Bydgoszczy">
Towarzystwo Operowe w Bydgoszczy

Towarzystwo Operowe im. prof. Felicji Krysiewiczowej w Bydgoszczy – stowarzyszenie kulturalne w Bydgoszczy, zajmujące się upowszechnieniem kultury i sztuki operowej, wychowywaniem widza i słuchacza do jej właściwego odbioru oraz promowaniem młodych artystów.
Siedziba.
Siedziba Towarzystwa mieści się w budynku Opery Nova w Bydgoszczy. Natomiast adres korespondencyjny jest następujący: ul. Łochowskiego 7/146, 85-796 Bydgoszcz.
Historia i działalność.
Towarzystwo założono 11 października 1985 roku z inicjatywy grupy melomanów i miłośników opery. Pomysłodawcą zorganizowania regularnego Towarzystwa Operowego, na wzór istniejących wówczas Towarzystw Miłośników Opery w Łodzi i Warszawie był redaktor Henryk Martenka, recenzent muzyczny w redakcji „Ilustrowanego Kuriera Polskiego” w Bydgoszczy. Początkowo lista członków liczyła ok. 80 osób i skupiała swą działalność wokół Państwowej Opery w Bydgoszczy.
Stowarzyszenie realizowało swe cele statutowe poprzez organizowanie recitali, koncertów, audycji fonograficznych i odczytów, udział w spektaklach premierowych macierzystej opery i innych teatrów operowych w kraju, a także popularyzowanie postaci szczególnie zasłużonych dla bydgoskiego środowiska muzycznego oraz fundowanie nagród dla laureatów wybranych konkursów wokalnych.
Pierwszym prezesem Towarzystwa został Henryk Martenka, a później kolejno: Genowefa Kozińska, Krystyna Matuszewska, Piotr Karczewski, Hanna Kobierowska, Bożena Krupa-Madej. W latach 80. organizowano cykliczne spotkania popremierowe z realizatorami spektakli bydgoskiej opery oraz nagradzano najlepszych solistów po zakończeniu sezonów artystycznych „"Srebrnymi maskami"”, statuetkami „"Pierrota"” i „"Kryształowej Rozyny"”. Otrzymywali je m.in.: Magdalena Krzyńska, Teresa Sobotka-Anastasow, Edward Stasiński, Ryszard Smęda, Bronisław Pekowski, Anetta Wakarecy. W latach 90. XX w. Towarzystwo Operowe przyjęło za swą patronkę Felicję Krysiewiczową – pedagoga, śpiewaczkę, współtwórczyni teatru muzycznego w Bydgoszczy.
W 2008 r. liczebność Towarzystwa wynosiła ok. 50 osób. Jego członkowie otrzymują wejściówki na spektakle operowe i baletowe Opery Nova, uczestniczą w próbach generalnych i innych przedsięwzięciach organizowanych m.in. z okazji Bydgoskich Festiwali Operowych. Organizowane są również wyjazdy na premierowe przedstawienia do Teatrów Wielkich w Poznaniu, Warszawie i Łodzi.

</doc>
<doc id="2580736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580736" title="Meteoryt Songyuan">
Meteoryt Songyuan



</doc>
<doc id="2580737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580737" title="Silene stenophylla">
Silene stenophylla

Silene stenophylla Ledeb. – gatunek rośliny okrytonasiennej z rodziny goździkowatych. W 2012 z powodzeniem zregenerowano tę roślinę z tkanek owoców, które ponad 30 tys. lat przeleżały w wiecznej zmarzlinie w regionie Kołymy na Syberii. Rośliny, które uzyskano w ten sposób, wydały pełnowartościowe nasiona. Obecnie są to najstarsze na Ziemi żyjące organizmy wielokomórkowe.

</doc>
<doc id="2580738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580738" title="Partido del Trabajo">
Partido del Trabajo

Partido del Trabajo – meksykańska lewicowa partia polityczna o profilu demokratyczno-socjalistycznym, powstała w 1990 roku.
Historia.
Partia została założona przez lewicowych aktywistów (głównie umiarkowanych maoistów) przed wyborami federalnymi w roku 1991. Partia uzyskała 1,5% poparcia. 
W 1998 roku partia zawiązała sojusz z inną socjalistyczną partią - "Partido de la Revolución Democrática" dzięki czemu w 2000 roku partia uzyskała przedstawicielstwo w parlamencie. Koalicja rozpadła się jednak już trzy lata po wyborach, kandydaci partii startujący samodzielnie uzyskali niespełna 2,4% głosów. 
W 2006 roku udało się odtworzyć lewicową koalicję wyborczą pod nazwą - "Frente Amplio Progresista"

</doc>
<doc id="2580739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580739" title="Australian cattledog">
Australian cattledog



</doc>
<doc id="2580741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580741" title="Zdarzenie drogowe">
Zdarzenie drogowe



</doc>
<doc id="2580742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580742" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skeet kobiet">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skeet kobiet

Skeet kobiet to konkurencja rozegrana 14 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 19 zawodniczek. Każda z nich oddała 75 strzałów (3 serie po 25 strzałów). Do finału zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodniczek. Chiara Cainero ustanowiła rekord olimpijski rundy kwalifikacyjnej.
Q Kwalifikacja do finału
OR Rekord olimpijski
Runda finałowa.
W rundzie finałowej każda z zawodniczek oddała 25 strzałów (1 seria). Do ustalenia kolejności na podium konieczne było rozegranie dogrywki. Również o 4. i 5. miejscu decydowała dogrywka.
Wszystkie zawodniczki które zajęły miejsca na podium ustanowiły rekord olimpijski rundy finałowej.

</doc>
<doc id="2580745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580745" title="Jedlicznik">
Jedlicznik

Jedlicznik – jeden z najbardziej na wschód wysuniętych szczytów Beskidu Andrychowskiego w Beskidzie Małym o wysokości 549 m n.p.m. Jego stoki opadają: północne ku wsi Jaszczurowa, południowe i południowo-wschodnie: ku wsi Śleszowice i Przełęczy Śleszowickiej, zaś północno-wschodnie - w stronę Mucharza.&lt;br&gt;
Szczyt Jedlicznika jest zalesiony, przez co nie posiada on walorów widokowych. Nie prowadzi tędy żaden znakowany szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="2580747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580747" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skeet mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skeet mężczyzn

Skeet mężczyzn to konkurencja rozegrana 15 i 16 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 41 zawodników. Każdy z nich oddał 125 strzałów (5 serii po 25 strzałów). Do finału zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodników. O ostatnie miejsce w rundzie finałowej konieczne było rozegranie dogrywki, w której wzięło 7 zawodników. Amerykanin Vincent Hancock ustanowił rekord olimpijski rundy kwalifikacyjnej.
Q Kwalifikacja do finału
OR Rekord olimpijski
Runda finałowa.
W rundzie finałowej każdy z zawodników oddała 25 strzałów (1 seria). Do wyłonienia złotego medalisty oraz brązowego konieczne było przeprowadzenie dogrywki. Zawodnicy którzy zajęli dwa pierwsze miejsca ustanowili rekord olimpijski.
OR Rekord Olimpijski

</doc>
<doc id="2580750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580750" title="Jan Komecki">
Jan Komecki

Jan Komecki z Kownat herbu Ślepowron (zm. 1751) – burgrabia krakowski w 1702 roku, komisarz państwa żywieckiego w latach 1705-1719, komisarz graniczny krakowski w 1728 roku. 
Był posłem krakowskim na sejm 1718 roku. Poseł na sejm z limity 1719/1720 roku z województwa krakowskiego. 

</doc>
<doc id="2580751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580751" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap mężczyzn">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap mężczyzn

Trap mężczyzn to konkurencja rozegrana 9 i 10 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 35 zawodników. Każdy z nich oddała 125 strzałów (5 serii po 25 strzałów). Do finału zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodników. Aby wyłonić finałową szóstkę zawodników konieczne było rozegranie dogrywki pomiędzy trzema zawodnikami.
Q Kwalifikacja do finału
Runda finałowa.
Runda finałowa składała się z jednej serii (25 strzałów). W celu wyłonienia brązowego medalisty konieczna była dogrywka pomiędzy Rosjaniniem Aleksiejem Alipowem i Australijczykiem Michaelem Diamondem. Również o kolejności na miejscach 5. i 6. decydowała dogrywka.
OR Rekord Olimpijski

</doc>
<doc id="2580753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580753" title="Spektakl telewizyjny">
Spektakl telewizyjny



</doc>
<doc id="2580754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580754" title="Teatr telewizyjny">
Teatr telewizyjny



</doc>
<doc id="2580758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580758" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap kobiet">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – trap kobiet

Trap kobiet to konkurencja rozegrana 11 sierpnia 2008 roku. Zawody składały się z dwóch rund: kwalifikacyjnej i finałowej.
Runda kwalifikacyjna.
W kwalifikacjach wystąpiło 20 zawodniczek. Każda z nich oddała 75 strzałów (3 serie po 25 strzałów). Do finału zakwalifikowało się 6 najlepszych zawodniczek.
Q Kwalifikacja do finału
Runda finałowa.
Runda finałowa składała się z jednej serii (25 strzałów). Do wyłonienia kolejności od 4 do 6 miejsca konieczne było przeprowadzenie dogrywek. Satu Mäkelä-Nummela ustanowiła wynikiem 91 punktów rekord olimpijski.
OR Rekord Olimpijski

</doc>
<doc id="2580763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580763" title="Bielówka">
Bielówka

Bielówka lub Zamczysko (545 m) – szczyt we wschodniej części Beskidu Małego. Nazwę Bielówka podaje mapa Compassu, nazwę Zamczysko mapa Geoportalu. Znajduje się w bocznym grzbiecie Magurki Ponikiewskiej, oddzielającym dolinę Tarnawki od doliny Jaszczurówki. Grzbiet ten opada poprzez Makową Górę, Bielówkę, Jedlicznik i Tarnawską Górę do doliny Skawy. Północne stoki Bielówki opadają ku wsi Jaszczurowa, zaś południowe – ku wsi Tarnawa Górna. Szczyt oraz stoki Bielówki w większości porośnięte są lasem, na grzbiecie po zachodniej stronie szczytu znajduje się jednak duża polana – to dawne pola uprawne.
Nazwę Zamczysko jest ludowego pochodzenia. Ma ona pochodzić od zbudowanego tam w XV wieku od strony Skawy przez Jana Zembrzyckiego dworu obronnego. Głównym zajęciem mieszkańców dworu było huczne ucztowanie i wyśmiewanie się z wieśniaków oraz ich wiary katolickiej. Pewnego dnia, podczas balu, usłyszeli bijące dzwony, wzywające na nabożeństwo. Żeby je zagłuszyć, nakazali kapeli grać jeszcze głościej, sami zaś zaczęli tupać nogami. W tym momencie zamek runął, grzebiąc mieszkańców.
Przez Bielówkę prowadzą dwa szlaki turystyczne: żółty i czarny. Żółty wyprowadza z Mucharza od wschodu na grzbiet Bielówki, czarny prowadzi ze Śleszowic jej grzbietem, omijając sam szczyt Bielówki po północnej stronie. Obydwa szlaki łączą się po wschodniej stronie szczytu Bielówki, przy Grocie Papieskiej na osiedlu Gronie.

</doc>
<doc id="2580766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580766" title="Stłuczka">
Stłuczka



</doc>
<doc id="2580768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580768" title="Rodrigo Ruiz (ur. 1972)">
Rodrigo Ruiz (ur. 1972)

Rodrigo Patricio „Pony” Ruiz de Barbieri (ur. 10 maja 1972 w Santiago) – chilijski piłkarz z obywatelstwem meksykańskim występujący najczęściej na pozycji cofniętego napastnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Tecos UAG.
Kariera klubowa.
Ruiz pochodzi ze stołecznego miasta Santiago i jest wychowankiem tamtejszego zespołu piłkarskiego Unión Española. Barwy drużyny seniorów reprezentował w latach 1992–1994. W 1992 i 1993 triumfował z Uniónem Española w Copa Chile. W tym samym 1993 wygrał rozgrywki chilijskiej Liguilli Pre-Libertadores, dzięki czemu mógł wziąć udział w swoim pierwszym międzynarodowym turnieju w karierze – Copa Libertadores 1994. Tam jego drużyna odpadła dopiero w ćwierćfinale.
Latem 1994 Ruiz został zawodnikiem meksykańskiego klubu Puebla FC. W tym kraju spędził resztę swojej kariery piłkarskiej, w meksykańskiej Primera División debiutując za kadencji szkoleniowca Alfredo Teny – 4 września 1994 w przegranym 0:4 spotkaniu z Necaxą. Już w następnej ligowej kolejce – 11 września w zremisowanej 1:1 konfrontacji z Correcaminos UAT – po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców w Meksyku. Po dwóch latach spędzonych w Puebli przeszedł do ekipy Toros Neza, gdzie z kolei występował przez 3,5 roku i był jednym z jej najważniejszych graczy. Ogółem w barwach Toros zanotował 32 gole i 33 asysty w 132 spotkaniach, a także wywalczył swój pierwszy drużynowy sukces w lidze meksykańskiej – wicemistrzostwo kraju w sezonie Verano 1997.
Wiosną 2000 Ruiz podpisał umowę z klubem Club Santos Laguna z siedzibą w mieście Torreón. Tam szybko wywalczył sobie miejsce w wyjściowej jedenastce i już w swoim pierwszym sezonie w Santos Lagunie – Verano 2000 – poprowadził zespół do wicemistrzostwa Meksyku, natomiast rok później, podczas Verano 2001, zdobył ze swoją ekipą już tytuł mistrzowski. W 2004 zwyciężył z Santos Laguną w turnieju InterLigi, co zagwarantowało jego drużynie udział w Copa Libertadores 2004. W tych rozgrywkach razem ze swoimi kolegami odpadł w 1/8 finału. Łącznie podczas siedmioletniego pobytu w Santos Lagunie dorobił się statusu klubowej legendy – strzelił 59 bramek i 78 razy asystował przy golach kolegów w 269 meczach ligowych. Został także zapamiętany za stworzenie słynnego duetu atakujących z reprezentantem Meksyku Jaredem Borgettim. Jest trzecim zawodnikiem pod względem liczby występów w całej lidze meksykańskiej, natomiast drugim pod względem liczby występów i czwartym w liczbie zdobytych goli w historii klubu z Torreón.
W maju 2005 Ruiz razem z Paragwajczykami José Cardozo i Darío Verónem na zasadzie kilkutygodniowego wypożyczenia zasilił stołeczny zespół CF Pachuca w celu wzmocnienia go w turnieju Copa Libertadores – zgodnie z ligowymi przepisami mógł być zgłoszony jedynie do tego turnieju. Ostatecznie Pachuca z Chilijczykiem w składzie zakończyła swój udział w rozgrywkach w 1/8 finału, przegrywając w dwumeczu z meksykańską Guadalajarą.
W styczniu 2007 Ruiz przeszedł do drużyny Tecos UAG z siedzibą w mieście Guadalajara. Tutaj był jednym z podstawowych piłkarzy zespołu, podobnie jak w Tiburones Rojos de Veracruz, gdzie występował na wypożyczeniu w wiosennym sezonie Clausura 2008 i z którym spadł wówczas do drugiej ligi. Po powrocie do Tecos zajął z nim drugie miejsce w InterLidze 2010, zostając królem strzelców tej edycji rozgrywek. W tym samym roku po raz kolejny wziął udział w Copa Libertadores, tym razem odpadając z Tecos już w rundzie wstępnej.
Latem 2010 Ruiz w wieku 38 lat powrócił do drużyny, z którą odnosił największe sukcesy w karierze – Santos Laguny. Po raz drugi reprezentował jej barwy w sezonie 2010/2011, pomagając mu w wywalczeniu wicemistrzostwa Meksyku w jesiennych rozgrywkach Apertura. Pełnił jednak wówczas jedynie funkcję rezerwowego zespołu, nie strzelając ani jednej bramki w 25 ligowych pojedynkach. W grudniu 2010 zapowiedział zakończenie kariery latem 2011, jednak w późniejszym czasie zmienił zdanie i po raz drugi w karierze podpisał kontrakt z Tecos UAG.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Chile Ruiz zadebiutował jeszcze jako zawodnik Uniónu Española w 1993. Dwa lata później został powołany przez baskijskiego selekcjonera Xabiera Azkargortę na turniej Copa América, gdzie rozegrał jedno spotkanie, natomiast Chilijczycy odpadli już w fazie grupowej. Ogółem w latach 1993–2001 rozegrał w kadrze narodowej siedem spotkań, zdobywając jedną bramkę.

</doc>
<doc id="2580769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580769" title="Rodrigo Patricio Ruiz">
Rodrigo Patricio Ruiz



</doc>
<doc id="2580772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580772" title="Curtis Guillory">
Curtis Guillory

 
Curtis John Guillory SVD (ur. 1 września 1943 w Mallet, Luizjana) – amerykański duchowny katolicki, werbista, w latach 2000–2020 biskup Beaumont w metropolii Galveston-Houston.
Jest jednym z szesnaściorga dzieci Wilfreda i Theresy. Jego rodzice kupili farmę w Alabamie i już od najmłodszych lat Curtis musiał pomagać w utrzymaniu gospodarstwa wstając wcześnie przed szkołą i pracując do wieczora po szkole. Ukończył seminarium werbistów w Bay St. Louis i dnia 16 grudnia 1972 otrzymał święcenia kapłańskie w swym rodzinnym kościele parafialnym w Mallet. Po ukończeniu dalszych studiów w Omaha rozpoczął pracę duszpasterską w Nowym Orleanie. Pracował również w tamtejszym seminarium werbistów i komitecie National Black Catholic Administrators.
29 grudnia 1988 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Galveston-Houston ze stolicą tytularną "Stagnum". Sakry udzielił mu bp Joseph Fiorenza. Jako członek zasiada m.in. w Komitetach ds. Afroamerykanów i Duchowieństwa w Konferencji Biskupów Amerykańskich. 2 czerwca 2000 mianowany ordynariuszem Beaumont. Ingres odbył się 28 lipca 2000. Jest pierwszym Afroamerykaninem, który został biskupem diecezjalnym w stanie Teksas.
9 czerwca 2020 przeszedł na emeryturę. 

</doc>
<doc id="2580775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580775" title="Wojkowskaja">
Wojkowskaja

Wojkowskaja ( – "Wojkowska") – stacja moskiewskiego metra linii Zamoskworieckiej (kod 039) położona w północnym okręgu administracyjnym Moskwy w rejonie Wojkowskij. Nazwana na cześć bolszewika Piotra Wojkowa, który miał związek z zabójstwem rodziny cara Mikołaja II. W związku z tym pojawiły się pomysły zmiany nazwy stacji wysunięte m.in. przez stowarzyszenie Memoriał (Мемориал) i posła Dumy. Wyjścia prowadzą na Leningradskoje Szosse, Płoszczad' Ganeckogo i ulicę Kosmodiemianskich.
Konstrukcja i wystrój.
Jednopoziomowa, płytka stacja kolumnowa z jednym peronem. Zbudowana według standardowego projektu z lat 60. metodą otwartych wykopów. Posiada dwa rzędy 40 kolumn pokrytych białym marmurem. Ściany nad torami obłożono białymi i czarnymi płytkami ceramicznymi, a podłogi szarym granitem.

</doc>
<doc id="2580778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580778" title="Kazuyuki Sogabe">
Kazuyuki Sogabe

 – japoński seiyū pochodzący z prefektury Chiba. Sogabe zakończył pracę jako seiyū 31 grudnia 2000 roku, gdy poczuł słabość w swoim własnym głosie. Po przejściu na emeryturę, wiele jego ról, których nie zdążył do końca odtworzyć, przeszło na aktorów Tetsu Inadę i Ryōtarō Okiayu. Sogabe zmarł 17 września 2006 około godziny 20.00 na raka przełyku, którego zdiagnozowano dwa miesiące wcześniej. Miał 58 lat.
Filmografia.
Ważniejsze role są pogrubione

</doc>
<doc id="2580779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580779" title="Jan Ślusarczyk">
Jan Ślusarczyk

Jan Ślusarczyk (ur. 20 listopada 1903 w Bąkowej Górze, pow. Radomsko, zm. 31 sierpnia 1980 w Warszawie) – rzeźbiarz, malarz i pedagog, profesor warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Sztuk Zdobniczych i Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie. Dyplom ASP na Wydziale Rzeźby – 1939 r. W roku 1945 wstąpił do ZPAP. Od 1945 roku brał czynny udział w pracy artystycznej. Udział we wszystkich wystawach rzeźby okręgowych i ogólnopolskich oraz Wystawie XV-lecia PRL. W roku 1946 brał udział w I Wystawie Malarstwa „Ruiny Warszawy” – nagroda. W latach 1946–1948 wykonywał szereg prac dla Domu Wojska Polskiego i Muzeum Wojska Polskiego.
Przez trzydzieści pięć lat powojennego życia Jan Ślusarczyk pełnił wiele różnych funkcji społecznych, zarówno w Okręgu Warszawskim czy Zarządzie Głównym Związku Polskich Artystów Plastyków, jak i z powołania Ministerstwa Kultury i Sztuki. Był też członkiem artystycznych Komisji kwalifikacyjnych i sądów konkursowych. Srebrny Krzyż Zasługi przyznano mu w 1946 roku. Brązowy Medal za Zasługi dla Obronności Kraju w 1978 roku, odznakę Zasłużonego Działacza Kultury uzyskał w 1979 roku. Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski otrzymał w 1980 roku.
Został pochowany na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (kw. F1-2-15).
Konkursy – nagrody i wyróżnienia.
Prace Jana Ślusarczyka zostały opisane w publikacji Danuty Wróblewskiej "Jan Ślusarczyk – rzeźba".
Wystawy indywidualne.
W Muzeum Rolnictwa im. ks. Krzysztofa Kluka w Ciechanowcu znajduje się „Galeria głów” dłuta Jana Ślusarczyka.

</doc>
<doc id="2580780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580780" title="Winter X Games 16">
Winter X Games 16

Winter X Games XVI (ang. "16 Winter X Games"), odbywały się od 26 do 29 stycznia 2012 w Aspen w stanie Kolorado. Zawody z tego cyklu odbywały się już 11 raz z rzędu w Aspen. 

</doc>
<doc id="2580781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580781" title="Tristan Corbière">
Tristan Corbière

Tristan Corbière, właściwie Édouard-Joachim Corbière (ur. 18 lipca 1845 w Coat-Congar, Francja; zm. 1 marca 1875 tamże) − francuski poeta, przedstawiciel symbolizmu; zaliczany do grona poetów wyklętych.
Większość swojego życia spędził w rodzinnym Coat-Congar, Ploujean (obecnie część Morlaix w Bretanii). Tam się urodził i tam też zmarł.
Jego prace były mało znane aż do czasu, gdy wielki francuski poeta Paul Verlaine zaliczył go do swojej galerii poetów wyklętych. To spowodowało, że prace te zostały zauważone, a sam Corbière uznany za jednego z mistrzów symbolizmu w poezji. W czasie swojego krótkiego życia opublikował tylko jeden tomik wierszy pt. "Les Amours jaunes" (1873).
Zmarł na gruźlicę w wieku 29 lat.

</doc>
<doc id="2580785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580785" title="Édouard-Joachim Corbière">
Édouard-Joachim Corbière



</doc>
<doc id="2580786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580786" title="Południowa Afryka na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Południowa Afryka na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Południowa Afryka zadebiutowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1930 roku na igrzyskach w Hamilton (Kanada), jako Związek Południowej Afryki. Pod tą nazwą startowała do 1958 roku. Kolejny start, już jako RPA, miał miejsce podczas igrzysk w Victorii w 1994 roku i od tamtej pory reprezentacja wystartowała we wszystkich organizowanych zawodach. Ta trzydziestosześcioletnia przerwa w startach była skutkiem wyrzucenia RPA ze Wspólnoty w 1961 roku za prowadzenie polityki apartheidu.

</doc>
<doc id="2580787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580787" title="Stłuczka (kolizja)">
Stłuczka (kolizja)



</doc>
<doc id="2580788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580788" title="Tristan Corbiere">
Tristan Corbiere



</doc>
<doc id="2580792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580792" title="Ekstraliga czeska w rugby (2005/2006)">
Ekstraliga czeska w rugby (2005/2006)

Ekstraliga czeska w rugby (2005/2006) (od nazwy głównego sponsora KB Extraliga) – czternasta edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w rugby union w Czechach. Zawody odbywały się w dniach 3 września 2005 – 1 lipca 2006. Tytułu broniła drużyna RC Říčany.
W sezonie tym nastąpiła reforma rozgrywek. Druga faza rozgrywek w obu połowach tabeli była rozgrywana systemem pucharowym w formie dwumeczu. Odstąpiono zatem od zasady "do dwóch wygranych" w przypadku "play-off" oraz od gry systemem kołowym w grupie walczącej o utrzymanie.
W rozgrywkach trzeci raz z rzędu triumfowała drużyna RC Říčany w powtórce finału z poprzedniego roku pokonując zespół RC Tatra Smíchov. Do I ligi natomiast spadły TJ Praga i RC Brno Bystrc.
System rozgrywek.
Rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek obejmowała dwumecze systemem pucharowym: czołowe cztery drużyny rozegrały spotkania o mistrzostwo kraju ("play-off"), natomiast zespoły z dolnej połowy tabeli o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ("play-out").
Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś o brązowy medal.
Zwycięzcy półfinałów "play-out" zagrali ze sobą o piąte miejsce w rozgrywkach, natomiast przegrani z tych pojedynków w barażach o utrzymanie w Ekstralidze z dwoma najlepszymi zespołami I ligi tego sezonu.
Drugie spotkanie w ramach tych dwumeczów odbywało się na stadionie drużyny sklasyfikowanej wyżej po fazie grupowej.

</doc>
<doc id="2580795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580795" title="Miklósi">
Miklósi

Miklósi – wieś na Węgrzech w powiecie Tab w komitacie Somogy. 1 stycznia 2009 r. zamieszkiwały ją 234 osoby, a rok później 231 osób.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z roku 1330.

</doc>
<doc id="2580798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580798" title="Lista Edainów">
Lista Edainów

Jest to artykuł o charakterze zbiorczym dotyczący stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Przedstawiono w nim ludzi, Edainów, którzy w Pierwszej Erze osiedlili się w Beleriandzie i brali udział w wojnach elfów przeciw Morgothowi.
W większości są to postacie pojawiające się w "Silmarillionie", dokładnie rzecz ujmując w tekście "Quenta Silmarillion". Te spośród nich, które mają większe znaczenie dla mitologii przedstawiano w osobnych artykułach.
Postacie są wymienione według przynależności do odpowiedniego rodu (plemienia) oraz alfabetycznie według imion. Daty dotyczące Pierwszej Ery podano za hipotetyczną chronologią autorstwa Roberta Fostera, opracowaną tylko na podstawie "Silmarillionu".
Imiona wymienionych Edainów pochodzą z sindarinu, o ile nie napisano inaczej.
Ród Bëora.
Andreth.
Bohaterka tekstu "Athrabeth Finrod ah Andreth", opublikowanego w "Morgoth’s Ring", tomie dziesiątym "The History of Middle-earth".
Była córką Boromira i siostrą Bregora. W młodości mieszkała w domu Belemira, gdzie uczyła się od jego żony Adanel tradycji rodu Maracha. Zakochała się ze wzajemnością w Aegnorze, władcy elfów. Nie związali się, ponieważ Ñoldor, świadom zagrożenia wojną z Morgothem, nie chciał jej unieszczęśliwić. Andreth przyjaźniła się też z bratem Aegnora, Finrodem.
"Athrabeth Finrod ah Andreth" opowiada o rozmowie, jaką toczyła z Finrodem na temat natury i przeznaczenia ludzi oraz elfów.
Andreth prawdopodobnie zginęła podczas Dagor Bragollach (455 rok).
Jej imię znaczy "Cierpliwość". Elfowie nazywali ją też "Saelind" (sind. "mądre serce"), ponieważ była uczona w tradycji ludzi, a jej sądy cechowała mądrość.
Baragund i Belegund.
Poza "Quenta Silmarillion" o postaciach tych wspomina się w tekście "Narn i Hîn Húrin" oraz w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Byli synami Bregolasa. Mieszkali w Ladros do czasów Dagor Bragollach (455 rok). Po śmierci ojca, który zginął w walce z siłami Morgotha, obaj przyłączyli się do stryja Barahira, który wraz z garstką wojowników desperacko bronił się w górach Dorthonionu. Po pięciu latach ciągłych potyczek z orkami, Baragund i Belegund zginęli wraz z pozostałymi Edainami, gdy jeden z nich, Gorlim, zdradził położenie ich kryjówki nad jeziorem Tarn Aeluin.
Córką Baragunda była Morwena, natomiast dzieckiem Belegunda – Ríana.
Barahir.
Wspominają o nim także bohaterowie " Władcy Pierścieni", zwykle w zwrocie dotyczącym jego syna ("Beren, syn Barahira").
Był synem Bregora, bratem Bregolasa. Żył na obszarze krainy Ladros. Poślubił Emeldirę i miał z nią syna, Berena.
Podczas bitwy Dagor Bragollach (455 rok), na czele grupy wojowników, walczył w pobliżu Przełomu Sirionu. Gdy w tej okolicy, na moczarach Serech, król Nargothrondu Finrod został otoczony przez orków, Barahir pośpieszył mu z pomocą i uratował go. Wówczas Finrod dał mu swój pierścień jako znak przyjaźni i obietnicę pomocy w potrzebie. Barahir powrócił potem do Dorthonionu, jako prawowity wódz plemienia, ponieważ Bregolas zginął. Mimo iż większość ludności uciekła stamtąd, nadal toczył desperacką walkę z żołdakami Morgotha na tym obszarze.
Wkrótce sytuacja stała się tak ciężka, że resztki kobiet i dzieci pod wodzą Emeldiry opuściły Dorthonion. W tym czasie większość wojowników Barahira zginęła i u jego boku zostało już tylko dwunastu towarzyszy. Byli to: syn Beren, jego bratankowie Baragund i Belegund oraz Dagnir, Dairuin, Radhruin, Ragnor, Gildor, Gorlim, Arthad, Urthel i Hatholdir. Cała grupa ukrywała się opodal jeziora Tarn Aeluin i kontynuowała walkę z orkami przez następne pięć lat.
W końcu jednak Gorlim został pojmany przez orków, a Sauron nakłonił go do zdrady. Tak więc Barahir i jego ludzie zginęli, gdy w nocy okrążyli ich i zaatakowali żołdacy Morgotha. Przeżył tylko Beren, którego nie było tego wtedy w kryjówce. Gdy tam powrócił, mógł tylko pogrzebać ojca i podążyć za orkami, by odzyskać ojcowski pierścień.
Imię Barahir znaczy "Pan wieży".
Baran.
Był synem Bëora i towarzyszył mu w wędrówce z Eriadoru do Beleriandu. Gdy ojciec pozostawił plemię, wstępując na służbę u Finroda, Baran objął przywództwo. Resztę życia spędził na obszarze Estoladu.
Jego synem był Boron.
Beren.
Był potomkiem Bëora. Żył zapewne na terenie Dorthonionu. Miał córkę imieniem Emeldira.
Imię Beren znaczy "Odważny".
Boromir.
Był synem Borona i po jego śmierci objął przywództwo nad Pierwszym Rodem. Od królów Ñoldorów otrzymał jako lenno obszar zwany Ladros w Dorthonionie, gdzie osiedliła się większość członków plemienia. Boromir był zatem pierwszym władcą tego regionu. Jego synem był Bregor.
Imię Boromir jest formą mieszaną języków quenya i sindarin; znaczy "Czerwony klejnot".
Bregolas.
Poza "Quenta Silmarillion" wzmianki na jego temat znajdują się w tekście "Narn i Hîn Húrin".
Był starszym synem Bregora, bratem Barahira. Po śmierci ojca objął władzę nad plemieniem i krainą Ladros. Podczas Dagor Bragollach (455 rok) stanął, na czele swoich ludzi, do walki z wojskami Morgotha i poległ, walcząc u boku władców elfów, Aegnora i Angroda.
Miał trójkę dzieci: synów Baragunda i Belegunda oraz córkę Bereth.
Imię Bregolas prawdopodobnie znaczy "Szybki liść".
Bregor.
Był synem Boromira. Po śmierci ojca przejął władzę nad plemieniem i krainą Ladros. Miał dwóch synów: Bregolasa oraz Barahira.
Bëor.
Był przywódca plemienia Edainów, które od jego imienia nazwano Rodem Bëora. Urodził się w 262 roku.
Poprowadził swój lud z dotychczasowych siedzib, położonych gdzieś w Eriadorze, dalej na zachód. Edainowie ci przeprawili się przez góry Ered Luin i w ten sposób, w 310 roku, dotarli jako pierwsi ludzie do Beleriandu.
W Ossiriandzie Bëor i jego towarzysze spotkali króla Finroda Felagunda. Przywiązawszy się do monarchy, podążyli za nim w głąb Beleriandu i osiedlili się w krainie Estolad. Gdy Finrod postanowił wrócić do Nargothrondu, Bëor wstąpił na służbę królewską i podążył razem z nim. Władzę nad plemieniem wcześniej przekazał swemu najstarszemu synowi Baranowi. Nigdy już nie wrócił do Estoladu. Resztę życia spędził wśród elfów. Zmarł śmiercią naturalną w Nargothrondzie.
Zwano go też "Bëorem Starym", bowiem dożył sędziwego wieku wśród ówczesnych Edainów.
Imię Bëor pochodzi z ich języka i znaczy "Wasal". Nadali mu je współplemieńcy po tym, jak wstąpił na służbę u Finroda. Natomiast wcześniej nosił imię "Balan".
Emeldira.
Była córką Berena. Poślubiła Barahira i urodziła mu syna, który nosił imię po dziadku.
Gdy Dorthonion został opanowany przez siły Morgotha po bitwie Dagor Bragollach (455 rok), Emeldira poprowadziła kobiety i dzieci z plemienia do Brethilu, choć sama była gotowa pozostać i walczyć.
Znana jako "Emeldira o Sercu Męża".
Gorlim.
Jeden z dwunastu towarzyszy Barahira na wygnaniu.
Miał żonę Eilinel którą kochał, i o którą dbał, lecz pewnego dnia wracając z bitwy z orkami napotkał swój dom opustoszały i ograbiony przystał do kompanii Barahira, gdzie wyróżniał się większą niż inni desperacją. Jako że nie dowierzał, że jego żona umarła, często w nocy wyprawiał się do swojego dawnego domu. O tych eskapadach dowiedział się Sauron i wysłał swoje oddziały, by go złapali. Zdało mu się wtedy, że widzi swoją żonę w oknie i słyszy jej głos użalający się na męża, jak się okazało była to iluzja, która sprawiła, że Gorlim został schwytany. Przyprowadzono go na Tol Sirion zwaną wtedy Tol-in-Gaurhoth. Sauron chciał wydostać od niego informacje o kryjówce Barahira, więc Gorlim został poddany ciężkim torturom. W końcu mężczyzna zgodził się wyjawić kryjówkę banitów, jeśli Sauron wypuści jego i jego żonę. Po przekazaniu informacji Gorlim został zabity przez Saurona, który powiedział mu też, że jego żona dawno nie żyje.
Duch Gorlima objawił się Berenowi we śnie, gdzie miał przekazać mu w pełni całą opowieść o jego zdradzie, by ten mógł ostrzec ojca.
Po tych wydarzeniach zyskał przydomek "nieszczęsny".
Ríana.
Poza "Quenta Silmarillion" postać ta pojawia się w tekstach "O Tuorze i jego przybyciu do Gondolinu", "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na drugim z nich powieści "Dzieci Húrina".
Była córką Belegunda. Żyła w Ladros do czasów bitwy Dagor Bragollach (455 rok). Po tej straszliwej klęsce opuściła Dorthonion, wraz z garstką uciekinierów po wodzą Emeldiry. Osiadła, podobnie jak część z nich, w Dor-lóminie. Była osobą łagodnego serca, kochającą przyrodę. Nie lubiła ani wojny, ani polowań.
W 473 roku poślubiła Huora, syna Galdora. Tylko przez dwa miesiące żyła z nim w szczęśliwym małżeństwie, bowiem Huor wyruszył na bitwę Nirnaeth Arnoediad i już nie wrócił. Dręczona niepokojem o męża, uległa szaleństwu i uciekła do puszczy. Od śmierci została ocalona przez grupę Elfów Szarych z Gór Mithrimu. W ich gościnie Ríana urodziła syna, Tuora i poprosiła gospodarzy, by nim się zaopiekowali. Wypowiedziała przy tym prorocze słowa:
Gdy elf Annael, przekazał jej wieść o tym, że Huor zginął i został pogrzebany w kurhanie Haudh-en-Ndengin, opuściła Hithlum. Przemierzyła całą równinę Anfauglith, dotarła do kurhanu i położywszy się na nim, zmarła.
Haladinowie.
Haletha.
Pojawia się w "Silmarillionie". Pewne wzmianki na jej temat znajdują się w również "Niedokończonych opowieściach".
Żyła w Pierwszej Erze. Była kobietą z ludu Edainów, przywódczynią plemienia Haladinów, córką Haldada, bliźniaczą siostrą Haldara.
Urodziła się i wychowała w Thargelionie. Okazała się silną i dumną dziewczyną. Z ojcem i bratem walczyła w obronie ostrokołu, położonego w widłach Ascaru i Gelionu, gdzie schroniła się większość Haladinów przed najazdem orków. Gdy ojciec i brat zginęli, Haletha podtrzymywała oblężonych na duchu. Kiedy w końcu orkowie wdarli się za ostrokół, nadciągnęła odsiecz: elfowie pod wodzą Caranthira, syna Fëanora, którzy wybili orków. Caranthir, doceniając męstwo Haladinów, zaoferował Halecie opiekę i ziemie położone bardziej na północy, lecz dziewczyna odrzuciła ta propozycję.
Haladinowie wkrótce wybrali Halethę na wodza i za jej przewodnictwem przenieśli się do Estoladu. Jednak Haletha postanowiła wyruszyć dalej na zachód, mimo niechętnego nastawienia większości plemienia. Powiodła Haladinów przez rzeki Celon i Aros, a następnie trasą pomiędzy Doriath a Ered Gorgoroth. Była to bardzo niebezpieczny obszar i plemię poniosła znaczne straty idąc tamtędy, "(…) niejeden Haladin żałował, że dał się pociągnąć na tę wędrówkę, teraz wszakże nie miał już możliwości odwrotu". Dotarłszy na obszar królestwa Nargothrondu część Haladinów osiadła w rozproszeniu na równinie Talath Dirnen, reszta zaś podążyła za Halethą do lasu Brethil. Król Thingol niechętnie pozwolił im się tam osiedlić w zamian za strzeżenie przeprawy przez rzekę Teiglin.
Haletha resztę życia spędziła w Brethilu. Po śmierci pochowano ją pod kurhanem Haudh-en-Arwen. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała potomstwa, więc wodzem plemienia został jej bratanek Haldan.
Od imienia przywódczyni Haladinowie nazywani byli "Ludem Halethy".
Wedle niektórych relacji Haletha otaczała się ponoć gwardią przyboczną, złożoną z kobiet wojowniczek.
Jej imię pochodzi z mowy Haladinów.
Barach.
Pojawia się w "Niedokończonych opowieściach" w opowiadaniu "Wierny Kamień", w rozdziale "O Drúedainach".
Mieszkał w głębi lasu w odległości dwóch mil od najbliższej wioski z żoną i dziećmi obok siedziby Wosa Aghana.
Brandir.
Pojawia się w "Silmarillionie, "Narn i Hîn Húrin oraz opartej na nim książce "Dzieci Húrina".
Był synem Handira. W młodości przez nieszczęśliwy wypadek pokiereszował sobie nogę i kulał przez resztę życia.Po śmierci ojca, w latach 496–501 przewodził Haladinami z Brethilu. Wzniósł Ephel Brandir. Do końca 496 roku, tj. do czasu, kiedy w strony zamieszkane przez Haladinów przybył Túrin Turambar, Brandir unikał kontaktów ze sługami Morgotha.
Brandir przyjął i uzdrowił Niënor. Zakochał się w niej, lecz ona wolała Turambara. Na jego rzecz stopniowo tracił władzę i popularność. Gdy Túrin zabił Glaurunga, Brandir myślał, że Turambar nie żyje i że uda mu się uciec z Niënor, lecz ona pobiegła do miejsca domniemanej śmierci swego męża. Słysząc słowa Glaurunga, mówiącego o tym, że jest siostrą Túrina, skoczyła do Teiglinu. Brandir poszedł z powrotem do ludu Halethy, by poinformować ich o tych zdarzeniach,a po drodze zabił Dorlasa. Lecz Túrin wrócił, bo nie był martwy, lecz zamroczony krwią smoka. Nie chciał wierzyć w zeznania Brandira. Pomiędzy mężczyznami wywiązała się kłótnia, a Túrin w szale zabił przeciwnika.
Nosił przydomek "Kulawy."
Dorlas.
Poza "Quenta Silmarillion" pojawia się także w tekście "Narn i Hîn Húrin" oraz w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był wojownikiem i przewodził tym Haladinom z Brethilu, którzy chętnie wyprawiali się przeciw orkom.
W 496 roku, na czele znacznego oddziału, zasadził się przy przeprawie przez Teiglin na maszerujących ze zdobytego Nargothrondu żołdaków Morgotha. Haladinowie liczyli na to, iż uda im się odbić jeńców, jednak na samym początku walki orkowie wymordowali więźniów, wśród których była księżniczka Finduilas. Nim zmarła, zdołał wyjawić swoje imię ludziom Dorlasa, którzy pochowali ją pod kurhanem Haudh-en-Elleth.
W jakiś czas potem, ponowienie walcząc z orkami, Dorlas i jego wojownicy zostali otoczeni przez nieprzyjaciół, ale z opresji uratował ich Túrin. Jako że zaczął wypytywać o Finduilas, przywódca opowiedział mu o losie księżniczki i zaprowadził go do jej grobu. Tam Túrin zemdlał i zdawało się, że umarł. Haladinowie (poznawszy po mieczu Gurthangu, iż jest to wódz Mormegil z Nargothrondu) zanieśli go do swej siedziby, Ephel Brandir. Po wyleczeniu przez pewien czas Túrin razem z nimi często stawał do walki z orkami.
Dorlas, będąc zwolennikiem otwartej wojny, namówił go później, by po ślubie z Niënor powrócił do wojaczki. Nie podobało się to Brandirowi, wodzowi plemienia, który sprzeciwiał się śmiałym wyprawom przeciw orkom, nie mogąc zresztą w nich uczestniczyć, był bowiem kulawy.
Gdy w 501 roku Glaurung zaczął zbliżać się do Brethilu, Dorlas zgłosił Túrinowi gotowość wzięcia udziału w ze smokiem i przy tej okazji potraktował wzgardliwie kalekiego Brandira, obecnego na naradzie. W końcu obaj wojownicy, wraz z ochotnikiem Hunthorem, ruszyli nocą ku Teiglinowi, by stawić czoło smokowi. Gdy jednak zbliżyli się do parowu, którym płynęła rzeka, Dorlas stchórzył. Uciekł i ukrył się w lesie. Gdy później spotkał go Brandir, doszło między nimi do gwałtownej sprzeczki. W jej wyniku Dorlas zginął z ręki Brandira.
Imię Dorlas pochodzi z sindarinu lub z mowy Haladinów.
Haldad.
Był ojcem Halethy i Haldara. Gdy Haladinowie zostali zaatakowani przez orków w Thargelionie, zorganizował obronę. W widłach rzek Ascar i Gelion wzniósł ostrokół, gdzie schronili się członkowie plemienia. Haldad kierował obroną tego miejsca przed żołdakami Morgotha dopóki nie zginął, podczas jednej z wycieczek za ostrokół.
Haldan.
Był synem Haldara i bratankiem Halethy. Po jej śmierci objął przywództwo nad pelemieniam w Brethilu.
Haldar.
Był synem Haldada, bratem Halethy. Podczas oblężenia ostrokołu Haladinów w Thargelionie przez orków, rzucił się, by bronić ciała zabitego ojca, lecz sam również zginął z rąk przeciwników.
Jego synem był Haldan.
Haldir.
Poza "Quenta Silmarillion" postać ta pojawia się także w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był synem Halmira, bratem Harethy. Poślubił Glóredhelę, córkę Hadora. Miał z nią syna imieniem Handir. Pod opieką Haldira, przez pewien czas, wychowywali się w Brethilu jego siostrzeńcy: Húrin i Huor.
Po śmierci ojca i objęciu władzy nad plemieniem przyłączył się do Ligi Maedhrosa, której celem było pokonanie Morgotha. Haldir, wraz z zastępem Haldinów, wziął udział w bitwie Nirnaeth Arnoediad (473 rok). Zginął w walce na równinie Anfauglith, osłaniając odwrót armii Fingona spod Angbandu.
Imię Haldir pochodzi z mowy Haladinów lub z sindarinu. W tym drugim przypadku znaczy "Wysoki mąż".
Haretha.
Była córką Halmira. Poślubiła Galdora z Dor-lóminu, syna Hadora. Urodziła mu dwóch synów, Húrina i Huora.
Imię Haretha pochodzi z języka Haladinów.
Hunthor.
Postać ta pojawia się w "Silmarillionie," "Niedokończonych opowieściach" i "Dzieciach Hurina".
Jeden z Haladingów żyjących w Pierwszej Erze w Brethilu, krewniak Brandira Kulawego. Wraz z Túrinem wyruszył zabić Glaurunga. Zginął pod Cabed-en-Aras uderzony spadającym kamieniem w głowę.
Ród Hadora.
Aerina.
Była blisko spokrewniona z Húrin Thalionem, władcą Dor-lóminu. Była córką Indora. Zamieszkiwała Dor-lómin.
Została zmuszona do ślubu wbrew jej woli przez Easterlinga Broddę po tym, jak został on władcą Hithlumu. W tajemnicy pomagała żonie Húrina, Morwenie, po bitwie Nirnaeth Arnoediad, i za tę pomoc była bita przez swego męża.
Kiedy Túrin powrócił do Dor-lóminu, zaproponowano mu gościnę w jej domu. Dowiedział się od Aeriny, że jego matka i siostra wyruszyły do Doriathu.
Trochę później Túrin zabił Broddę i innych Easterlingów, przypieczętowując tym los Aeriny. Zaproponował jej, że weźmie ją ze sobą i przeeskortuje do Doriathu, ale ona odmówiła, mówiąc, że jest pewne, że umrze w dziczy, jak to, że tutaj stoi.
Andróg.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Członek grupy banitów do których przystał Túrin. Andróg pochodził z Dor-Lominu, jednak przystał do banitów po tym, jak zabił kobietę i był ścigany w całym kraju. Zabił swoją strzałą syna krasnoluda Mîma, Khîma. Za ten czyn został przeklęty przez Mîma: miał umrzeć tak, jak jego syn – od swojej strzały. Tak też się stało: gdy orkowie odkryli siedzibę banitów w domostwie Mîma, Andróg próbując postrzelić ich z łuku, zadrasnął się zatrutą strzałą. Zdołał jednak uwolnić Belega z łańcuchów Mîma, zanim umarł.
Algund.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był człowiekiem z Dor-Lóminu żyjącym w Pierwszej Erze. Po podbiciu całego Hithlumu przez Easterlingów uciekł i napotkał grupę banitów Gaurwaith, do których przystał. Był najstarszym jej członkiem. Zginął na Amon Rûdh podczas napadu orków na domostwo krasnoluda Mîma.
Asgon.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był człowiekiem z Dor-Lóminu żyjącym w Pierwszej Erze. Uczestniczył w buncie Niewolników w domostwie Easterlinga Broddy. Następnie pomógł Túrinowi wydostać się z Dor-Lóminu.
Dírhvael.
Informacje na jego temat znaleźć można w przypisach dołączonych do "Niedokończonych opowieści".
Był człowiekiem z Dor-Lóminu. Tolkien przypisywał mu spisanie "Narn i Hin Hurin," które było jego jedynym dziełem. Był biegły w języku Elfów Szarych w którym też spisał swój utwór. Jego głównym zajęciem było zbieranie z różnych źródeł informacji o losach rodu Hadora. Miał zginąć podczas napadu synów Fëanora na Przystanie Sirionu.
Forweg.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Przywódca grupy banitów, Gaurwaith, do której przystał Túrin. Pochodził z Dor-Lóminu. Został zabity przez Túrina kiedy ten próbował złapać córkę Larnacha.
Galdor Smukły.
Poza "Quenta Silmarillion" postać ta pojawia się także w tekście "Narn i Hîn Húrin" oraz w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był synem Hadora, starszym bratem Gundora i Glóredheli. Ożenił się z Harethą, córką Halmira z Brethilu. Ich dziećmi byli Húrin i Huor.
Po śmierci ojca, w 455 roku, Galdor objął władzę nad plemieniem i Dor-lóminem. Siedem lat później zginął na murach twierdzy Barad Eithel, w czasie nagłego ataku orków – strzała jednego z napastników trafiła go w oko.
Zwano go też "Galdorem Smukłym". Jego imię prawdopodobnie znaczy "Zamożny".
Gethron i Grithnir.
Pojawiają się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Dwaj żołnierze towarzyszący Túrinowi podczas jego wyprawy do Doriathu. Chociaż ich młodość przypadała na czasy Hadora to do tego czasu byli na tyle sprawni by móc mu towarzyszyć. Pierwszy z nich po przybyciu do królestwa Thingola zachorował i postanowił pozostać tam aż do śmierci. Drugi jednak powrócił do domu Morweny, gdzie dożył swoich ostatnich dni. Obaj pracowali wcześniej w gospodarstwie Morweny i najprawdopodobniej brali udział w bitwie pod Ethel Sirion.
Glóredhela.
Poza "Quenta Silmarillion" postać ta pojawia się także w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Była córka Hadora Lórindola, siostrą Galdora i Gundora. Poślubiła Haldira z Brethilu i urodziła mu syna, Handira. Zmarła w 473 roku, gdy dotarły do niej wieści o śmierci Haldira w bitwie Nirnaeth Arnoediad.
Imię Glóredhela pochodzi z sindarinu, składa się ze słów "glór" – "złoto" i "edhel" – "elf".
Gundor.
Był młodszym synem Hadora Lórindola, bratem Galdora i Glóredheli. Poległ w bitwie Dagor Bragollach, walcząc u boku ojca pod murami twierdzy Barad Eithel.
Hador Lórindol.
Poza "Quenta Silmarillion" postać ta wspominana jest także w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był przywódcą plemienia Edainów, które od jego imienia nazwano Rodem Hadora. Urodził się w 389 roku.
Jego ojcem był Hathol. W młodości Hador służył w armii Noldorów i stał się jednym z domowników króla Fingolfina, który bardzo go cenił i lubił. Około 425 roku otrzymał od tego monarchy jako lenno krainę Dor-lómin w Hithlumie. Osiedlił się tam wraz z większością swego plemienia. Powszechnie uważano go za najmożniejszego ze władców wszystkich Edainów.
Hador cieszył się wielką sympatią elfów przez całe życie, a Fingon podarował mu Smoczy Hełm, który chronił go podczas walk z żołdakami Morgotha. Jego czasy to okres największej świetności Edainów w Beleriandzie. Hador poniósł śmierć podczas bitwy Dagor Bragollach w 455 roku, walcząc w straży tylnej wojsk Fingolfina pod twierdzą Barad Eithel.
Od koloru swoich włosów nosił przydomek "Lórindol" – "Złotowłosy". Zwano go też "Hadorem Złotogłowym". Miał troje dzieci – synów Galdora i Gundora oraz córkę Glóredhelę.
Imię Hador pochodzi z sindarinu i znaczy w tej mowie "Miotacz". Przydomek Lórindol jest również słowem sindarińskim.
Huor.
Poza "Quenta Silmarillion" pojawia się także w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był synem Galdora i Harethy, młodszym bratem Húrina. Urodził się w 444 roku.
Bracia przez pewien czas wychowywali się w Brethilu, u wuja Haldira. W trakcie pobytu tam, mimo młodego wieku (miał trzynaście lat) Huor wziął udział w jednej z bitew między Haladinami a orkami. Podczas walki obaj bracia zostali odcięci od reszty swoich towarzyszy. Musieli uciekać przed przeciwnikami aż do brodu Brithiach. Nie dostali się do niewoli, bowiem pomocy udzielił im sam Ulmo, który zesłał gęsta mgłę. Skryci w niej synowie Galdora dotarli na teren Dimbaru. Błąkających się wśród pustkowi i szczytów gór Crissaegrim wypatrzyły orły Thorondora i zaniosły do Gondolinu. Tam przez blisko rok, Huor i Húrin przebywali otoczeni opieką oraz życzliwością króla Turgona. Ostatecznie jednak wyprosili u monarchy zgodę na opuszczenie ukrytego królestwa. Obaj złożyli przysięgę, iż nie wyjawią nikomu położenia Gondolinu i orły zaniosły ich do Dor-lóminu.
W późniejszych latach, Huor niewątpliwie uczestniczył w walkach z wojskami Morgotha. Wyróżniał się, w przeciwieństwie do brata, wysokim wzrostem i uznawano go za jednego z najroślejszych ludzi swoich czasów.
W 473 roku poślubił Ríanę, córkę Belegunda. Zaledwie dwa miesiące później, wyruszył z Húrinem na bitwę Nirnaeth Arnoediad. Gdy klęska sił Ñoldorowie i ich sojuszników była już przesądzona, Huor wespół z bratem nakłonił Turgona do wycofania się, by choć jego oddziały nie zostały zniszczone przez siły Morgotha. Wypowiedział wtedy prorocze słowa:
Następnie, razem z Húrinem, na czele resztek ludzi z Dor-lóminu, osłonił odwrót wojsk Gondolinu, po czym Edainowie zajęli pozycję przy moczarach Serech. Desperacko bronili się, pozbawieni szans na ocalenie i tam zginął Huor, zraniony w oko zatrutą strzałą.
Ragnir.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był człowiekiem z Dor-Lóminu żyjącym w Pierwszej Erze. Był niewidomy co czyniło go jednym z dwóch niepełnosprawnych służących w domu Morweny i Hurina. Nic więcej na jego temat nie wiadomo.
Sador.
Informacje na jego temat można znaleźć w "Dzieciach Húrina" i "Niedokończonych opowieściach".
Jeden ze służących Húrina w Dor-Lóminie wraz z nim wyruszył na wojnę, lecz został odesłany do pracy w lesie. Gdy znowu nastały niespokojne czasy Sador wyruszył wraz ze panem i jego ludźmi do Eithel Sirion, gdzie stoczyli wygrany bój z orkami. Jednak Sador z powodu kontuzji został znów odesłany do domu i znów zaczął pracować jako drwal i wtedy to okaleczył sam siebie biorąc zły zamach siekierą i trafiając siebie w nogę i nabawił się martwicy. Sador nadal pracował wtedy jako rzemieślnik wyrabiając rzeczy z drewna. Zaprzyjaźnił się z Túrinem który wołał na niego Labadal, czyli Skokostopy. Gdy Easterlingowie podbili Dor-Lómin Sador uciekł, nie chcąc żyć pod ich jarzmem. Co jakiś czas odwiedzał panią Panią Aerinę krewniaczkę Hurina i żonę Easterlinga Broddy, która była skłonna pomagać członkom swojego ludu. Sador zginął na skutek ran podczas gdy Túrin wzniecił bunt niewolników w domostwie Broddy w ramach zemsty za to co się stało.
Urwena Lalaith.
Informacje na jej temat można znaleźć w "Silmarillionie", "Niedokończonych opowieściach" i w "Dzieciach Húrina".
Urodziła się w 466 roku Pierwszej Ery, zmarła w 469 roku. Była kobietą z Trzeciego Rodu Edainów, córką Húrina Thaliona i Morweny Eledhwen (z Pierwszego Rodu Edainów), siostrą Túrina Turambara i Niënor.
Jest bardziej znana pod imieniem Lalaith, co w sindarinie znaczy "Śmiech". Przydomek uzyskała od strumienia Nen Lalaith. Jako że miała złote włosy mówiono o niej "dziecię elfów". Była pogodnym i wesołym dzieckiem. Túrin lubił "strzec jej tak, by go nie widziała". Gdy "Zły Dech" dotarł do Dor-lóminu, rodzeństwo zachorowało, a Urwena zmarła. Od tej pory nie mówiono już o niej Lalaith, ponieważ "ucichł śmiech w tym domu".
Inni.
Aerandir, Falathar i Erellont.
Byli żeglarzami z Przystani Sirionu, trzema marynarzami, którzy towarzyszyli Eärendilowi w jego wyprawach. Razem z nim opłynęli na Vingilocie wszystkie morza Ardy, a później dotarli razem z wodzem i Elwingą do Amanu. Tam też rozstali się z Eärendlilem oraz Elwingą, gdy ten ruszył stawić się przed obliczem Valarów. Nigdy więcej ich nie zobaczyli. Później Eönwë, herold Manwego, nakazał im wsiąść do innej łodzi, którą wiatr pchnął daleko, na wschód Śródziemia. Ich dalsze losy pozostają nieznane.
Imię Aerandir znaczy "Morski Wędrowiec".
Larnach.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był jednym z leśnych ludzi żyjących w krainie na południe od Teiglinu. Był ojcem kobiety, którą ścigali Andróg i Forweg. Kiedy Túrin zabił Forwega, córka Larnacha zaproponowała mu gościnę u ojca w domu mówiąc, że ten szczodrze nagradza za dwie "wilcze głowy". Dzięki zeznaniom Larnacha Beleg Cuthalion domyślił się, że Túrin jest w grupie banitów i gdzie ucieka.
Ulrad.
Postać ta pojawia się w tekście "Narn i Hîn Húrin" i w opartej na nim powieści "Dzieci Húrina".
Był członkiem grupy banitów, Gaurwaith. Przyjaźnił się z mężczyzną którego zabił Túrin by wkupić się do bandy. Ulrad jawnie sprzeciwiał się przyjęciu go do bandy. Miał wykonać egzekucję na Belegu, kiedy złapali go banici. Zginął na Amon Rhud podczas napadu orków na dom krasnoluda Mîma.
Malach.
Syn Maracha. Przez czternaście lat przebywał w Hithlumie gdzie nadano mu imię Aradana. Dziadek Hadora Złotowłosego i ojciec Hathola.
Marach.
Przodek Hadora Złotowłosego. Przeprowadził swój lud przez Ered Luin. Osiedlił się w Estoladzie i pozostał tam do śmierci.

</doc>
<doc id="2580800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580800" title="Zimbabwe na igrzyskach Wspólnoty Narodów">
Zimbabwe na igrzyskach Wspólnoty Narodów

Zimbabwe wystartowało po raz pierwszy na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1934 roku na igrzyskach w Londynie. Do 1962 roku startowało jako: Rodezja (1934 - 1950), Rodezja Południowa (1954) oraz Federacja Rodezji i Niasy (1958 - 1962). Ostatni start reprezentacji Zimbabwe miał miejsce w 2002 roku w Manchesterze. Rok później Zimbabwe wystąpiło ze Wspólnoty Narodów, tracąc jednocześnie możliwość startu w igrzyskach.

</doc>
<doc id="2580806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580806" title="Mistrz (1938)">
Mistrz (1938)

Mistrz – polski holownik z okresu II wojny światowej. Wybudowany w Warsztatach Portowych Marynarki Wojennej.
Wybudowany w 1938 roku a następnie wcielony do Dowództwa Morskiej Obrony Wybrzeża. 14 września 1939 załoga dokonała jego samozatopienia. Następnie został podniesiony z dna przez Niemców i wcielony do Kriegsmarine, gdzie przemianowano go na "Tuchel". W 1945 roku przejęty przez brytyjskie Tugboat Office. W 1946 został odzyskany przez Polską Misję Morską (przemianowany na numer "BG 4"). Na początku lat 60. został wycofany ze służby i oddany na złom.

</doc>
<doc id="2580809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580809" title="Siarhiej Siamaszka">
Siarhiej Siamaszka

Siarhiej Alaksandrawicz Siamaszka (, , "Siergiej Aleksandrowicz Siemaszko"; ur. 12 października 1960 w Koćkach) – białoruski inżynier kolejnictwa i polityk, w latach 2001–2012 deputowany do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi II, III i IV kadencji.
Życiorys.
Urodził się 12 października 1960 roku we wsi Koćki, w rejonie zdzięcielskim obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. Ukończył Leningradzki Instytut Inżynierów Transportu Kolejowego, uzyskując wykształcenie inżyniera linii kolejowych – budowniczego, a także Akademię Zarządzania przy Prezydencie Republiki Białorusi, uzyskując wykształcenie inżyniera systemów informacyjnych. Pracę rozpoczął jako mistrz kolejowy w Szawlach. Następnie pracował jako główny inżynier w Szawlach, naczelnik Kolejowej Stacji Maszynowej Nr 94 Kolei Nadbałtyckiej, główny inżynier Kolejowej Stacji Maszynowej Nr 118 Kolei Białoruskiej, zastępca kierownika ds. kadr na Białoruskiej Kolei w Witebsku.
12 kwietnia 2001 roku, w wyniku wyborów uzupełniających, został deputowanym do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi II kadencji z Witebskiego-Kolejowego Okręgu Wyborczego Nr 18. Pełnił w niej funkcję członka Stałej Komisji ds. Budżetu, Finansów i Polityki Podatkowej. Należał do grupy deputackiej „Przyjaciele Bułgarii”. 16 listopada 2004 roku został deputowanym do Izby Reprezentantów III kadencji z tego samego okręgu. Pełnił w niej funkcję członka Stałej Komisji ds. Przemysłu, Sektora Paliwowo-Energetycznego, Transportu, Łączności i Przedsiębiorczości. 27 października 2008 roku został deputowanym do Izby Reprezentantów IV kadencji z Witebskiego-Kolejowego Okręgu Wyborczego Nr 19. Pełnił w niej funkcję przewodniczącego tej samej komisji. Od 13 listopada 2008 roku był członkiem Narodowej Grupy Republiki Białorusi w Unii Międzyparlamentarnej. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów zakończyła się 18 października 2012 roku.
Życie prywatne.
Siarhiej Siamaszka jest żonaty, ma syna i córkę.

</doc>
<doc id="2580810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580810" title="Prix Screen International Europejskiej Akademii Filmowej">
Prix Screen International Europejskiej Akademii Filmowej



</doc>
<doc id="2580812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580812" title="Matka łez">
Matka łez

Matka łez (; ) − włosko-amerykański film fabularny (horror z wątkami fantasy) z 2007 roku, wyreżyserowany przez Dario Argento. Ostatni film z „trylogii "Trzech Matek"” Argento. Projekt powstał blisko trzy dekady po wydaniu drugiej części, "Inferno" (1980), zasadniczo z powodu problemów w realizacji scenariusza oraz przez mniejsze zainteresowanie "Inferno" niż pierwszym elementem tryptyku − klasycznymi "Odgłosami" (1977). "Matka łez" zebrała negatywne recenzje krytyków oraz poniosła porażkę komercyjną.
Zobacz też.
Pozostałe filmy z „trylogii "Trzech Matek"”: "Odgłosy" (1977), "Inferno" (1980).

</doc>
<doc id="2580816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580816" title="Bernard I von Bentheim">
Bernard I von Bentheim

Bernard I "Paterbernd" von Bentheim (ur. w 1330 r.; zm. w 1421 r.) – hrabia Bentheimu w latach 1364–1421, ostatni władca hrabstwa z dynastii holenderskiej.
Urodził się jako trzeci syn hrabiego Jana i jego żony, Matyldy zur Lippe. Władzę objął po abdykacji brata w 1364 r. Był jednym z najdłużej żyjących władców – zmarł w wieku 91 lat. Po jego śmierci władza w hrabstwie przeszła na siotrzeńca, Eberwina.

</doc>
<doc id="2580821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580821" title="Joseph Latino">
Joseph Latino

 
Joseph Nunzio Latino (ur. 21 października 1937 w Nowym Orleanie, Luizjana, zm. 28 maja 2021 w Jackson) – amerykański duchowny katolicki, biskup Jackson w metropolii Mobile w latach 2003-2013.
Życiorys.
Ukończył seminaria w Covington i Notre Dame Seminary w rodzinnym mieście. Święcenia kapłańskie otrzymał 25 maja 1963 z rąk późniejszego kardynała Johna Cody'ego. Służył jako wikariusz w Houmie i wykładowca w seminarium przygotowawczym w Nowym Orleanie. Od 1972 proboszcz parafii św. Bernadetty w Houma. W roku 1977 po utworzeniu diecezji Houma-Thibodaux został do niej inkardynowany i mianowany proboszczem parafii katedralnej. Służył również jako diecezjalny dyrektor ds. powołań, wikariusz generalny i kanclerz. Prałat honorowy Jego Świątobliwości od 1983.
3 stycznia 2003 otrzymał nominację na ordynariusza Jackson w Missisipi. Sakry udzielił mu metropolita Oscar Lipscomb.
12 grudnia 2013 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionego urzędu złożoną ze względu na wiek.
Zmarł 28 maja 2021.

</doc>
<doc id="2580823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580823" title="Unicredit Group">
Unicredit Group



</doc>
<doc id="2580826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580826" title="Niebo, piekło... ziemia">
Niebo, piekło... ziemia

Niebo, piekło... ziemia (tytuł oryg. "Nebo, peklo... zem") – słowacki film dramatyczny z 2009 roku w reżyserii Laury Sivákovej.
Opis fabuły.
Klára, młoda, utalentowana tancerka baletowa, ciężko pracuje i odnosi liczne sukcesy. Pewnego dnia otrzymuje kuszącą propozycję od światowej sławy choreografa. Miałaby wyjechać do innego kraju i tańczyć w jednym z najlepszych zespołów baletowych. Czuje się jak w niebie, bo jej największe marzenie właśnie się spełnia. Niestety, jej chłopak, odnoszący sukcesy biznesmen, nie podziela jej entuzjazmu.
Klara nie chce rezygnować ze swoich marzeń. W dodatku odkrywa, że Tomáš ją zdradza. Nagły wypadek niweczy jednak jej marzenia. Jest załamana. Po pewnym czasie poznaje sympatycznego Rudolfa, 54-letniego lekarza, który wychowuje 13-letnią córkę. Klara zakochuje się w nim i zmienia swoje priorytety – kariera przestaje być dla niej najważniejsza. Gdy wszystko ponownie zaczyna się układać, pewnego dnia Klara odkrywa sekret Rudolfa...
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2580828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580828" title="Code Blue (film 2011)">
Code Blue (film 2011)

Code Blue – holenderski dramat filmowy z 2011 roku, napisany i wyreżyserowany przez Urszulę Antoniak. Światowa premiera filmu miała miejsce 15 maja 2011 podczas 64. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes.
Fabuła.
Marian to pielęgniarka, która większość swojego życia poświęciła pracy w szpitalu. Do jej zadań należy m.in. opieka nad umierającymi, asystowanie przy śmierci i niekiedy przyśpieszanie jej. Praca Marian nie należy do najprzyjemniejszych. W zamian za opiekę kobieta dostaje drobne przedmioty swoich podopiecznych. Mimo że jest realną postacią, pełni w tej historii rolę metafory, przywodzi na myśl Charona, z uwagą i współczuciem przeprowadzającego ich na drugi brzeg Styksu. Wrażenie zwiększa zastosowana muzyka, którą stanowi średniowieczna pieśń o Najświętszej Dziewicy, wprowadzająca widzów w przestrzeń niemal sakralną. Kobieta mieszka sama w pustym mieszkaniu. Nie przywiązuje się do ludzi, jednak czasem, jak każdy, pragnie bliskości. Pewnego dnia poznaje nowego sąsiada. Wkrótce połączy ich osobliwe doświadczenie – oboje są biernymi świadkami brutalnego gwałtu.
Obsada.
Źródło: Filmweb
i inni.

</doc>
<doc id="2580830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580830" title="Brit Awards 2012">
Brit Awards 2012

32. gala rozdania BRIT Awards, nagród muzycznych wręczanych przez British Phonographic Industry (BPI), odbyła się w dniu 21 lutego 2012 roku w londyńskiej The O2 Arena. Transmitowana była ona za pośrednictwem brytyjskich stacji: telewizyjnej ITV1 i radiowej BBC Radio 1, a gospodarzem wieczoru był aktor James Corden. Podczas ceremonii wręczono nagrody w ośmiu brytyjskich i czterech międzynarodowych kategoriach. Nominacje, które ogłoszono 12 stycznia 2012, zdominowali Ed Sheeran (cztery), Adele i Jessie J (po trzy).
W trakcie gali po dwie statuetki odebrali Sheeran i Adele, a po jednej: Coldplay, One Direction, Rihanna, Bruno Mars, Foo Fighters, Lana Del Rey, Emeli Sandé i Ethan Johns. Specjalną nagrodę za wkład w muzykę otrzymał zespół Blur, który wykonał podczas ceremonii kilka swoich przebojów. Ponadto na scenie zaprezentowali się między innymi: Adele, Rihanna, Mars, Coldplay oraz Florence and the Machine. Specjalne hołdy złożono dla zmarłych kolejno w 2011 i 2012 piosenkarek Amy Winehouse i Whitney Houston. W rolę prezenterów wcielili się chociażby George Michael, Kylie Minogue oraz Brian May i Roger Taylor z zespołu Queen. Środkowy palec pokazany na scenie przez Adele stał się medialnym skandalem.
Prezenterzy.
osoba/osoby – kategoria, w której ogłoszono zwycięzcę

</doc>
<doc id="2580832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580832" title="Wolne chwile">
Wolne chwile

Wolne chwile – polski film obyczajowy z 1979 roku w reżyserii Andrzeja Barańskiego.
Opis fabuły.
Prowadzący studencki teatr reżyser Krzysztof Kwaśniewski (Krzysztof Majchrzak) chce wystawić nową, niekonwencjonalną sztukę pt. "TWZ - Teatr Większego Zaufania", w której braliby udział także widzowie. Podczas prób zostają odsłaniane kolejne jej szczegóły, a tymczasem teatr wystawia poprzednie programy i boryka się z przeróżnymi trudnościami. Kwaśniewski rywalizuje o lokal z niejakim Banasikiem, który chce założyć kabaret. Młody reżyser mając poparcie rady uczelnianej zwycięża, lecz jest coraz bardziej niezadowolony z siebie i nie ma już serca do sztampy. Gdy zniechęca się również do TWZ, działacze studenccy i aktorzy proszą go, żeby został. Premiera nie dochodzi do skutku z powodów organizacyjnych. Wielka drewniana skrzynia, która stanowi element dekoracji, nie mieści się w drzwiach budynku teatralnego. Kwaśniewski niezrażony całą sytuacją proponuje, aby przerobić budę na wóz i założyć teatr wędrowny.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2580839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580839" title="Rezerwat przyrody Miłek">
Rezerwat przyrody Miłek



</doc>
<doc id="2580841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580841" title="Sergio Cid Pazo">
Sergio Cid Pazo



</doc>
<doc id="2580850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580850" title="British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2012">
British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2012

British Columbia Scotties Tournament of Hearts 2012 – turniej wyłaniający mistrzynie Kolumbii Brytyjskiej, które reprezentowały prowincję na Scotties Tournament of Hearts 2012, odbył się między 23 a 29 stycznia 2012 w North Vancouver na lodowisku North Shore Winter Club.
W turnieju prowincjonalnym udział brało 10 zespołów. Trzeci raz z rzędu najlepsza okazała się Kelly Scott, która w finale pokonała 6:5 Marlę Mallett.
__BEZSPISU__
Kwalifikacje.
W 2012 zmodyfikowano sposób kwalifikacji do turnieju finałowego. Jak poprzednio automatycznie awansowała drużyna broniąca tytułu mistrzowskiego oraz zespół, który posiadał największą liczbę punktów w rankingu CTRS (między 1 grudnia 2010 a 1 grudnia 2012). Zamiast rywalizacji międzyregionalnej rozegrano 4 otwarte turnieje kwalifikacyjne, z których dalej przeszły dwie najlepsze zespoły.
Play off.
Finał.
29 stycznia 2012; 16:30
Półfinał.
28 stycznia 2012; 18:00
1-2.
27 stycznia 2012; 19:00
3-4.
28 stycznia 2012; 10:00
Tie-breaker.
27 stycznia 2012; 14:30
27 stycznia 2012; 19:00
Round Robin.
Sesja 1..
23 stycznia 2012; 10:30
Sesja 2..
23 stycznia 2012; 18:30
Sesja 3..
24 stycznia 2012; 10:30
Sesja 4..
24 stycznia 2012; 18:30
Sesja 5..
25 stycznia 2012; 10:30
Sesja 6..
25 stycznia 2012; 18:30
Sesja 7..
26 stycznia 2012; 9:30
Sesja 8..
26 stycznia 2012; 18:30
Sesja 9..
27 stycznia 2012; 9:30

</doc>
<doc id="2580865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580865" title="Csaba Gy. Kiss">
Csaba Gy. Kiss

Csaba György Kiss (ur. 2 kwietnia 1945 w Budapeszcie) – węgierski literaturoznawca, historyk kultury, profesor uniwersytecki. Współzałożyciel Węgierskiego Forum Demokratycznego.
Życiorys.
Wykształcenie i kariera naukowa.
W 1968 r. ukończył studia na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Loránda Eötvösa, w latach 1974–1980 pracował jako dziennikarz. Do roku 1995 był wykładowcą Zakładu Historii Kultury na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu im. Eötvös Loránda. Jest członkiem wspólnej polsko-węgierskiej komisji historyków oraz komisji węgiersko-słowackiej. Naukowo zajmuje się głównie Europą Środkową, w tym przede wszystkim literaturą, stosunkami społecznymi oraz kulturą Polski i Słowacji. Członek Rady Naukowej Europejskiej Sieci Pamięć i Solidarność.
Mówi po polsku, francusku, słowacku, chorwacku i niemiecku.
Wykładowca gościnny:
Kariera polityczna.
W 1987 r. był jednym z założycieli Węgierskiego Forum Demokratycznego. W latach 1988–1989 był jego prezydentem, w latach 1989–1993 członkiem zarządu oraz od 1990 r. członkiem prezydium. Po 1993 r. pozostał członkiem Forum.

</doc>
<doc id="2580869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580869" title="Pascual Penadés Jornet">
Pascual Penadés Jornet



</doc>
<doc id="2580870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580870" title="Kruczyniec nagoszyi">
Kruczyniec nagoszyi



</doc>
<doc id="2580871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580871" title="SpVgg Bayern Hof">
SpVgg Bayern Hof

SpVgg Bayern Hof – niemiecki klub piłkarski, grający obecnie w Bayernlidze (odpowiednik piątej ligi), mający siedzibę w mieście Hof, leżącym w Bawarii (Górna Frankonia). W 2005 roku po fuzji zespół zajął miejsce klubu Bayern Hof w rozgrywkach Landesligi Bayern-Nord (5. poziom), a miejsce rezerw klubu - Bayern Hof II w rozgrywkach Bezirksoberligi Oberfranken (6. poziom) zajęła drużyna rezerwowa - SpVgg Bayern Hof II.
Historia.
Klub został założony jako SpVgg Bayern Hof w 2005 roku, gdy SpVgg Hof połączył się z Bayern Hof. Największe sukcesy klub odnosił przed fuzją jako:

</doc>
<doc id="2580872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580872" title="Autentyk 3">
Autentyk 3

Autentyk 3 – ostatni wspólny album dwóch polskich raperów Pelsona i Vienia. Został wydany w lutym 2005 roku nakładem wytwórni EMI Music Poland. Gościnnie wystąpili Gutek, Mercedresu, WWO i Eis. Projekt okładki wykonał Grzegorz "Forin" Piwnicki. Masteringiem całej płyty zajął się Jacek Gawłowski.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2580875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580875" title="Nikołaj Oljunin">
Nikołaj Oljunin



</doc>
<doc id="2580879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580879" title="Jurij Podładczykow">
Jurij Podładczykow



</doc>
<doc id="2580881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2580881" title="Stanisław Rostocki">
Stanisław Rostocki

Stanisław Iosifowicz Rostocki (ros. Станислав Иосифович Ростоцкий; ur. 21 kwietnia 1922 w Rybińsku, zm. 10 sierpnia 2001 w Wyborgu) – radziecki reżyser i scenarzysta polskiego pochodzenia, Ludowy Artysta ZSRR.
Znany jest najbardziej dzięki filmom nominowanym do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego: "Tak tu cicho o zmierzchu..." (1972) i "Biały Bim Czarne Ucho" (1977).
Życiorys.
Pracował w Lenfilmie. W 1952 roku ukończył studia na wydziale reżyserskim WGIK-u, w klasie Grigorija Kozincewa.
Jego żoną była aktorka Nina Mieńszykowa (ur. 1928, zm. 2007), synem aktor i reżyser Andriej Rostocki (ur. 1957, zm. 2002). Został pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.

</doc>
