<doc id="2367604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367604" title="Vladimiro Montesinos">
Vladimiro Montesinos

Vladimiro Montesinos Torres (ur. 20 maja 1945 w Arequipie) – peruwiański wojskowy i polityk, najbliższy doradca Alberto Fujimoriego w czasie sprawowania przezeń urzędu prezydenta. Nieformalny kierownik Narodowego Urzędu Wywiadu, w ramach którego prowadził kampanię przeciwko radykalnie lewicowej partyzantce peruwiańskiej; jego podwładni funkcjonariusze dopuścili się w jej trakcie szeregu przypadków złamania praw człowieka. Po upadku fujimorizmu uznany za winnego korumpowania dziennikarzy i polityków celem spacyfikowania opozycji antyprezydenckiej oraz prowadzenia nielegalnego handlu bronią.
Życiorys.
Ukończył amerykańską wojskową Szkołę Obu Ameryk w 1965. Rok później ukończył Peruwiańską Szkołę Wojskową w Chorillos. W stopniu kapitana zaczął pracę dla Narodowego Urzędu Wywiadu. W 1977 został usunięty z armii i skazany na rok pozbawienia wolności za przekazanie USA planów współpracy wojskowej Peru ze Związkiem Radzieckim.
W latach 80. podjął praktykę prawniczą w Limie. Wśród jego klientów byli oskarżeni o fałszerstwa, handel narkotykami i oszustwa podatkowe. W czasie kampanii poprzedzającej wybory prezydenckie w 1990 Montesinos pierwszy raz spotkał Alberto Fujimoriego i najprawdopodobniej uzyskał dla niego zaświadczenie urodzenia w Peru, nie zaś w Japonii, którego brak uniemożliwiłby Fujimoriemu start w wyborach.
Po zwycięstwie Fujimoriego w wyborach Montesinos kierował operacjami przeciwko handlowi narkotykom prowadzone w porozumieniu ze Stanami Zjednoczonymi. Był również zaangażowany w zwalczanie radykalnie lewicowej partyzantki – Świetlistego Szlaku. Jego wpływy znacząco wzrosły po tzw. "samozamachu" (hiszp. "autogolpe"), gdy Alberto Fujimori zaczął sprawować władzę w sposób autorytarny, zawieszając konstytucję Peru. Montesinos, który formalnie nie sprawował żadnego stanowiska państwowego, miał znaczny wpływ na obsadę najważniejszych urzędów w armii i wymiarze sprawiedliwości. Teoretycznie pozostawał jedynie "honorowym doradcą" Narodowego Urzędu Wywiadu (SIN), faktycznie zaś kierował nim osobiście. W ramach pracy Urzędu Montesinos dopuścił się na szeroką skalę korumpowania polityków, dziennikarzy i samorządowców w ramach likwidowania opozycji wobec fujimorizmu i wyciszania skandali, jakie mogłyby zaszkodzić rządowi. Koordynował również działania wymierzone przeciwko Świetlistemu Szlakowi i Ruchowi Rewolucyjnemu im. Tupaca Amaru. Podlegli mu funkcjonariusze SIN zamieszani byli w szereg przypadków podsłuchiwania i zastraszania politycznych przeciwników władzy Fujimoriego oraz łamania praw człowieka. W 2001 "Miami Herald" poinformował, że Montesinos otrzymywał od CIA sumę 1 mln dolarów rocznie (od 1990 do 2000) na cele walki z narkobiznesem, w czasie, gdy wyszły już na jaw dowody jego współpracy z handlarzami narkotykami.
W 1995 jego działalność miała znaczący wpływ na sukces Alberto Fujimoriego i jego politycznego zaplecza w wyborach prezydenckich i parlamentarnych.
W 1997 przyczynił się do rozwiązania kryzysu zakładników w sposób siłowy, wbrew sugestiom dyplomacji japońskiej. W tym samym roku ujawnione zostały jego związki z handlem narkotykami. Przyczyniło się to do wzmożonych ataków opozycji na rząd.
W 2000, po trzeciej wygranej Fujimoriego w wyborach prezydenckich, Montesinos zaczął oficjalnie pojawiać się na uroczystościach państwowych jako jeden z najwyższych funkcjonariuszy państwowych. Jednak już w tym samym roku w mediach pojawiły się tzw. "vladivideos" – nagrania utrwalające wręczanie przez Montesinosa łapówek politykom i dziennikarzom, najprawdopodobniej wykonane na jego własne polecenie i udostępnione środkom masowego przekazu przez pracownika SIN. 14 września 2000 opozycja antyfujimoristowska ujawniła pierwsze z tych nagrań; wkrótce okazało się, że jest ich znacznie więcej, ok. 700. Montesinos uciekł do Panamy, nie uzyskał jednak azylu politycznego. Wyjście na jaw posiadania przez niego tajnych kont w tym kraju zapoczątkowało kolejny skandal polityczny w Peru, który zakończył się złożeniem urzędu prezydenckiego przez Alberto Fujimoriego.
Montesinos wrócił z Panamy do Peru, skąd ponownie zbiegł, gdy został przeciwko niemu wystawiony list gończy. Aresztowany w Wenezueli i poddany ekstradycji do Peru, został skazany na 15 lat pozbawienia wolności za korupcję, a następnie na 20 lat więzienia za zorganizowanie sprzedaży 10 tys. karabinów pochodzących z Jordanii kolumbijskiej partyzantce FARC. Montesinos odbywa karę w więzieniu w Callao. Trwają dalsze postępowania karne przeciwko niemu.

</doc>
<doc id="2367610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367610" title="Takie ładne oczy">
Takie ładne oczy

Takie ładne oczy – piosenka z 1968 roku, którą skomponował Seweryn Krajewski, do słów Marka Dagnana. W tym samym roku utwór został nagrany przez zespół Czerwone Gitary. Został on wydany w marcu 1968 roku, na albumie "Czerwone Gitary (3)", a także na singlu.
Powstanie piosenki.
Po napisaniu przez Krajewskiego kompozycji, zwrócił się on z prośbą o stworzenie tekstu do przyszłego przeboju. Słowa mieli napisać Krzysztof Dzikowski i Janusz Kondratowicz, jednak nie byli w stanie ich dopasować do powstałego utworu. Dzikowski zapytał się zatem Marka Dagnana, kolegi po fachu, czy nie dopisałby do dzieła Krajewskiego tekstu. Po otrzymaniu szpulki z taśmą, na której kompozytor z pomocą gitary, nagrał zarys melodii. Po wielokrotnym odtworzeniu przez tekściarza kompozycji, zorientował się, że pobrzmiewają w niej ludowe nuty, mimo że przekazane nagranie dalece odbiegało od znanej dziś wersji. Po zakończeniu współpracy, która miała miejsce wraz z tą piosenką, autor słów powiedział:
Odbiór utworu.
W czerwcu 1968 roku, podczas 6. edycji Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu zespół Czerwone Gitary zdobył Nagrodę Przewodniczącego Komitetu ds. Radia i Telewizji, za piosenkę „Takie ładne oczy”.
Wydawnictwa zagraniczne.
W NRD pod szyldem Rote Gitarren, zespół wydał singiel zatytułowany „Solche Schönen Augen”, który na półki sklepów trafił w roku 1970. Niemiecki tekst do utworów napisał Ingeburg Branoner.

</doc>
<doc id="2367611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367611" title="Four Queens">
Four Queens

Four Queens Hotel and Casino – hotel i kasyno, położony przy Fremont Street Experience w centrum miasta Las Vegas, w amerykańskim stanie Nevada. Od 2003 roku stanowi własność korporacji TLC Enterprises. 
W Four Queens znajduje się Queen's Machine – największy na świecie automat do gry.
Historia.
Prace konstrukcyjne rozpoczęły się 16 listopada 1964 roku, a obiekt otwarty został w 1966 roku. Jego nazwa pochodzi od pierwotnego właściciela Bena Goffsteina, który wymyślił ją na cześć swoich czterech córek – Faith, Hope, Benity i Michele. Oryginalnie Four Queens składał się z zaledwie 120 pokoi i kasyna o powierzchni 1,900 m².
W latach 1972-2003 nieruchomość stanowiła własność Elsinore Corporation, która to w okresie 1972-1979 podlegała Hyatt Corporation, po czym jednak stała się niezależną korporacją. W 1995 roku Elsinore złożyła wniosek o tzw. bankructwo naprawcze, znane w amerykańskim systemie prawnym jako Chapter 11. W następnie firma inwestycyjna Morgens, Waterfall, Vintiadis &amp; Company przejęła 99% udziałów w Four Queens.
W 1976 roku powierzchnia kasyna zwiększona została do 3,100 m²; ponadto, zmieniono jego wnętrze, nadając mu ciepłego charakteru.
Four Queens, podobnie jak kilka innych obiektów, zaangażował się w renowację obszaru śródmieścia Las Vegas i budowę nowego Fremont Street Experience.

</doc>
<doc id="2367613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367613" title="Giulio Prisco">
Giulio Prisco

Giulio Prisco (ur. 29 września 1957 w Neapolu (Włochy)) – konsultant informacyjnej technologii wirtualnej rzeczywistości oraz pisarz, futurolog i transhumanista.
Życiorys.
Mieszkał we Włoszech, gdzie prowadził firmę konsultingową Metafuturing. Obecnie mieszka w Budapeszcie i jest niezależnym konsultantem informatykiem. Jest członkiem rady wydawców ("Consejo Editorial") hiszpańskojęzycznego czasopisma naukowo-technicznego "Tendencias21", do którego pisuje artykuły. Publikuje i przemawia poruszając wiele tematów, takich jak nauka, technologia informacyjna, powstające technologie, światy wirtualne, eksploracja kosmosu i futurologia. Idee Prisco na temat wirtualnej rzeczywistości, technologicznej nieśmiertelności, transferu umysłu i nowych naukowych religii są szeroko cytowane w wydanej przez Oxford University Press książce „Apocalyptic AI – Visions of Heaven in Robotics, Artificial Intelligence, and Virtual Reality”.
Były starszy manager w Europejskiej Agencji Kosmicznej, Prisco jest z wykształcenia fizykiem i informatykiem. Był członkiem zarządu w World Transhumanist Association, przez pewien czas pełniąc funkcję dyrektora ("executive director"), i jest w dalszym ciągu członkiem zarządu w Institute for Ethics and Emerging Technologies oraz w Associazione Italiana Transumanisti. Członek Extropy Institute i od kwietnia 2011 ruchu Terasem, gdzie umieścił zaczątek swojego pliku umysłu ("mindfile"). Jest członkiem grupy doradców w Lifeboat Foundation i członkiem założycielem Order of Cosmic Engineers, młodej organizacji utrzymującej, że dobrodziejstwa płynące z technologicznej osobliwości, które przyjdą zgodnie z prawem przyspieszających zmian, mogą okazać się istotną alternatywą wobec obietnic składanych przez największe religie.
Prisco jest w konflikcie z technokrytykiem Dale Carrico, który twierdzi, że transhumanizm jest technologiczną utopią w formie nowego ruchu religijnego. Prisco jest zdania, że transhumanizm jest raczej antyreligią (“unreligion”) ponieważ oferuje wiele dóbr oferowanych zwykle przez religie, jednak bez ich cech ujemnych.

</doc>
<doc id="2367617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367617" title="John Wakering">
John Wakering

John Wakering (lub Wakeryng; zmarł 9 kwietnia 1425) – brytyjski duchowny rzymskokatolicki, biskup Norwich.
Wakering został wybrany Lordem Tajnej Pieczęci w czerwcu 1415 roku, a odwołany został z tego stanowiska w lipcu 1416 roku. Biskupem został wybrany około 24 listopada 1415 roku i został konsekrowany 31 maja 1416 roku.

</doc>
<doc id="2367618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367618" title="Lori Berenson">
Lori Berenson

Lori Helene Berenson (ur. 13 listopada 1969 w Nowym Jorku) – amerykańska działaczka społeczna aresztowana w 1995 w Peru pod zarzutem współpracy z Ruchem Rewolucyjnym im. Tupaca Amaru i skazana następnie przez sąd wojskowy na dożywotnie więzienie. Uznana przez Amnesty International za więźniarkę polityczną.
W 2001 jej sprawa została ponownie rozpatrzona przez sąd cywilny, który uznał ją za winną współpracy z terrorystami i wymierzył jej karę 20 lat pozbawienia wolności. W 2010 warunkowo zwolniona.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny wykładowców akademickich z Nowego Jorku. Była studentką Massachusetts Institute of Technology.
W 1995 Lori Berenson została aresztowana w autobusie w Limie i oskarżona o członkostwo w radykalnie lewicowej, terrorystycznej organizacji partyzanckiej Ruch Rewolucyjny im. Tupaca Amaru. Kobieta miała uczestniczyć w przygotowywaniu ataku na gmach Kongresu Republiki Peru (podobny akt terrorystyczny nigdy nie nastąpił) oraz ukrywać w swoim domu członków Ruchu. Nie przyznała się do winy, twierdząc, że pracowała w Peru jako dziennikarka. Sprawę Berenson rozpatrywał sąd wojskowy, który skazał ją na dożywotnie pozbawienie wolności. Organizacje zajmujące się obroną praw człowieka krytykowały postępowanie w sprawie Amerykanki, twierdząc, że jej proces nie był uczciwy. Rodzina skazanej twierdziła, że wyjechała ona do Peru jako działaczka społeczna i nie brała udziału w konflikcie wewnętrznym w kraju.
Władze amerykańskie, w tym prezydent Bill Clinton, wielokrotnie apelowały o ułaskawienie Berenson. Za skazaną wstawiał się także laureat Pokojowej Nagrody Nobla Elie Wiesel. W 1997, gdy grupa członków Ruchu Rewolucyjnego im. Tupaca Amaru dokonała ataku na ambasadę japońską w Limie, żądając zwolnienia więzionych partyzantów lewicowych, Lori Berenson była wśród osób, których zwolnienia domagali się terroryści.
W 1998 Amnesty International uznała Lori Berenson za więźniarkę polityczną.
Pod presją organizacji broniących praw człowieka oraz rządu amerykańskiego, w 2000 prezydent Peru Alberto Fujimori, którego polityka w dotychczasowym okresie rządów zakładała bezwzględne zwalczanie lewicowej partyzantki, nakazał ponowne rozpatrzenie sprawy Berenson przez sąd cywilny. W 2001 uznał on Amerykankę za winną współpracy z terrorystami i skazał ją na 20 lat pozbawienia wolności.
W maju 2009 Lori Berenson została warunkowo zwolniona z więzienia. Wydarzenie to spotkało się z krytyką czołowych polityków peruwiańskich, chociaż prezydent kraju Alan Garcia stwierdził, że szanuje decyzję sądową. W związku z protestami mieszkańców dzielnicy, w której osiadła, Amerykanka zwróciła się do niego z prośbą o anulowanie pozostałej części wyroku i umożliwienie jej wyjazdu z Peru. W sierpniu 2010 warunkowe zwolnienie Berenson zostało anulowane. W styczniu 2011 sąd ponownie zmienił decyzję w tej sprawie, zezwalając Berenson na warunkowe opuszczenie więzienia. Kobieta będzie musiała pozostać w Peru do 2015.
W 2009 Berenson zadeklarowała żal z powodu współpracy z Ruchem Rewolucyjnym im. Tupaca Amaru, przyznając się do udzielania schronienia jego członkom. Zaprzeczyła jednak, by wiedziała, że we wskazanym im miejscu przechowują oni broń, ani by brała udział w akcjach terrorystycznych ruchu.
W 2003 zawarła związek małżeński z Anibalem Aparim Sanchezem, byłym członkiem Ruchu Rewolucyjnego im. Tupaca Amaru i prawnikiem. W więzieniu urodziła w 2009 jego syna Salvadora. Następnie małżeństwo Berenson rozpadło się, choć oboje utrzymują przyjacielskie relacje.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2367624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367624" title="Juan José Jayo">
Juan José Jayo

Juan José Jayo Legario (ur. 20 stycznia 1973 roku w Limie) – peruwiański piłkarz występujący w lidze peruwiańskiej na pozycji pomocnika. Obecnie gra w Alianza Lima.
W reprezentacji Peru rozegrał 97 spotkań, co plasuje go na czwartym miejscu w historii peruwiańskiej piłki nożnej. Jedyną bramkę strzelił w meczu eliminacji do Mistrzostw Świata w 2000 przeciwko Chile. Czterokrotnie uczestniczył w turniejach Copa América: w 1995, 1999, 2001 i 2004, a także w Złotym Pucharze CONCACAF w 2000. Karierę reprezentacyjną zakończył 26 marca 2008 meczem z Kostaryką.
W swojej karierze występował w klubach południowoamerykańskich oraz hiszpańskich. Z Alianza Lima czterokrotnie zdobywał mistrzostwo Peru: w 1997, 2003, 2004 i 2006. W 2009 został wybrany najlepszym pomocnikiem sezonu. W lidze peruwiańskiej rozegrał ponad 400 spotkań.

</doc>
<doc id="2367629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367629" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pruszczu">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pruszczu

Parafia Narodzenia NMP – rzymskokatolicka parafia w Pruszczu. Należy do dekanatu tucholskiego Diecezji pelplińskiej. Do pwrafii należą wierni z miejscowości: Pruszcz, Bagienica i Motyl. Proboszczem parafii jest ks. Stefan Czarnecki.

</doc>
<doc id="2367630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367630" title="United Kingdom">
United Kingdom



</doc>
<doc id="2367631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367631" title="Y Deyrnas Unedig">
Y Deyrnas Unedig



</doc>
<doc id="2367633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367633" title="Koralóweczka arizońska">
Koralóweczka arizońska

Koralóweczka arizońska ("Micruroides euryxanthus") – gatunek jadowitego węża z rodziny zdradnicowatych, rodzaju "Micruroides". Wyróżnia się 3 następujące podgatunki tego gatunku:
Występuje w Meksyku i Stanach Zjednoczonych. Można go spotkać w stanie Arizona i w południowo-zachodniej części Nowego Meksyku, a także w północno-wschodniej części Meksyku.

</doc>
<doc id="2367634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367634" title="België">
België



</doc>
<doc id="2367635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367635" title="Belgique">
Belgique



</doc>
<doc id="2367636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367636" title="Schweiz">
Schweiz



</doc>
<doc id="2367637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367637" title="Svizzera">
Svizzera



</doc>
<doc id="2367643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367643" title="Huayno">
Huayno

Wayno, huaino – gatunek muzyczny, popularny w Peru zwłaszcza wśród ludów Keczua i Ajmara, oparty na tradycyjnej muzyce Indian andyjskich i miejskiej muzyce tanecznej. Instrumentarium obejmuje zazwyczaj różne rodzaje fletów (quena), harfy, fletnię sicu, akordeon, charango, skrzypce i gitary.

</doc>
<doc id="2367644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367644" title="Wayno">
Wayno



</doc>
<doc id="2367647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367647" title="Alejandro Ariel Cabral">
Alejandro Ariel Cabral



</doc>
<doc id="2367651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367651" title="Sonic Colours">
Sonic Colours

 – komputerowa gra platformowa należąca do serii "Sonic the Hedgehog" firmy SEGA wydana na konsole Wii i Nintendo DS. W 2021 wyszedł jej remaster, pod tytułem Sonic Colors Ultimate z okazji trzydziestej rocznicy serii Sonica.
Fabuła gry.
Szalony doktor Eggman, pod rzekomym przekonaniem wybaczenia wszystkich kłopotów, które uczynił, buduje kosmiczny park zabaw. Tytułowy bohater - niebieski jeż Sonic - wraz z lisem Tailsem wyruszają tam w przeddzień otwarcia, aby dowiedzieć się, co naprawdę Eggman miał na myśli.
Po pewnym czasie Eggman uwięził kosmiczne stworzenia zwane "Wisps" w tym ogromnym parku zabaw, aby wkrótce wykorzystywać ich energie na jego nikczemne intrygi. W obliczu zagrożenia Tails konstruuje elektronicznego tłumacza w nadziei, że to pomoże Sonicowi w zrozumieniu problemów i dalszym ciągu pokonania Eggmana. Dzięki tłumaczowi Sonic i Tails komunikowali się z Yackerem.
Sonic zrozumiał też, że każdego z porwanych stworzeń Eggman próbuje zmienić je na "Nega Wisps". Okazuje się, że z każdą chwilą, Eggman wciąż twierdzi - mimo rosnącej liczby kapsuł z porwanymi stworzeniami - że i tak było to dla niego za mało. W tym celu pomagały mu również dwa roboty: "Orbot" i "Cubot". Dopiero, gdy szalony naukowiec próbuje zniszczyć świat Sonica armatą kontroli umysłu, utworzoną w wyniku zniszczenia pierwszego bossa w grze, orientuje się, że wszystko zaczyna powoli działać gorzej.
Nie minęło zbyt wiele czasu, kiedy cała planeta była - jak się okazało - w obliczu zagrożenia potężną eksplozją. Wówczas Sonic odsyła Tailsa z powrotem do windy kosmicznej, natomiast sam jeż przybył na ostatnią konfrontację z Eggman'em.
Po ostatecznym pokonaniu Eggmana Yacker dziękuje Sonicowi za ratunek i czule żegna się z nim. Sonic wraca do swego świata.
Tryb wieloosobowy.
Sega nie pozbyło się również możliwości gry w trybie wieloosobowym. Dowodzi o tym możliwość grania online, a także wprowadzenie "Eggman Sonic's Simulator". W pierwszym trybie gry, gracz konfrontuje się z innym graczem o możliwie większy wynik, natomiast w drugim trybie dwaj gracze razem współpracują, aby osiągnąć cel.
Dystrybucja.
W USA, zamawiając grę przez serwis GameSpot, można było otrzymać niebieski kapelusz wraz z imitacją kolców Sonica.

</doc>
<doc id="2367654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367654" title="Parafia Narodzenia NMP w Pruszczu">
Parafia Narodzenia NMP w Pruszczu



</doc>
<doc id="2367658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367658" title="Marinera">
Marinera

Marinera – gatunek muzyczny i taniec, popularny zwłaszcza na wybrzeżu Peru. Uważany za narodowy taniec peruwiański. Co roku w Trujillo organizowany jest ogólnokrajowy konkurs marinery. Taniec posiada dwie główne odmiany: elegancką "limeña" wywodzącą się ze stolicy i "norteña" o szybszym tempie, wywodzącą się z północy. Oba style popularne są w całym Peru.
Historia.
Marinera wywodzi się ze starszej, lecz kultywowanej do tej pory wersji tańca, zwanej zamacueca, podobnej do chilijskiej cueca. Nazwę „marinera” nadano na cześć peruwiańskiej marynarki wojennej podczas tzw. wojny z Chile o Pacyfik w 1879 roku.

</doc>
<doc id="2367661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367661" title="Maciej Żołnowski">
Maciej Żołnowski

Maciej Żołnowski (ur. 12 marca 1977 w Prudniku) – polski kompozytor, publicysta, pisarz. 
Życiorys.
Ukończył Liceum Muzyczne we Wrocławiu jako skrzypek i tamże w roku 2001 obronił dyplom z kompozycji w klasie prof. Leszka Wisłockiego. W roku 2003 rozpoczął publikację cyklu artykułów z zakresu teorii muzyki oraz estetyki w popularnych czasopismach branżowych, takich jak: Estrada i Studio, Estetyka i Krytyka. Żołnowski jest autorem muzyki do spektaklu „Kariera Nikodema Dyzmy” w reż. Piotra Siekluckiego oraz twórcą soundtracku „Hypnos” – filmu, zaprezentowanego szerszej publiczności w roku 2005 na antenie Kino Polska.
Współpracował ze znanymi muzykami i orkiestrami: „Filharmonia Dowcipu” i jej dyrygent Bernard Chmielarz. Aranżował standardy muzyki filmowej i jazzowej dla Królewskiej Orkiestry Symfonicznej przy Pałacu w Wilanowie (np. „Musica Love”, Karnawałowe Przeboje 2011; koncert z udziałem wirtuoza skrzypiec Wadima Brodzkiego).
Wraz z krakowską Gejsza-art stworzył zbiór kwartetów japońskich i utworów na japońskie shamiseny.

</doc>
<doc id="2367662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367662" title="Szábolcs Esztényi">
Szábolcs Esztényi

Szábolcs Esztényi (ur. 20 grudnia 1939 w Budapeszcie) – polski pianista, improwizator, kompozytor i pedagog muzyczny, pochodzenia węgierskiego.
Życiorys.
Studiował w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Warszawie grę na fortepianie w klasie Margerity Trombini-Kazuro i kompozycję u Witolda Rudzińskiego, kończąc studia z wyróżnieniem.
Po studiach pozostał na stałe w Polsce. Występował jako pianista i improwizator na wielu estradach koncertowych w kraju i za granicą. Jako kompozytor i wykonawca własnych utworów występował m.in. na Międzynarodowym Festiwalu Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień”, festiwalu „Poznańska Wiosna Muzyczna”, „Warszawskich Spotkaniach Muzycznych”, a także za granicą na Budapesti Zenei Hetek, Donaueschinger Musiktage, Festiwalu Pianistycznym w Bergamo-Brescia, Festival d'été de Lanaudière w Quebec, Nordiske Musikdage oraz Rencontres Internationales de Musique Contemporaine de Metz.
Występował z wybitnymi polskimi solistami, m.in. Jerzym Artyszem, Andrzejem Hiolskim, Jadwigą Rappé oraz Kwartetem Wilanowskim. Dokonał wielu prawykonań dzieł polskich kompozytorów.
Od roku 1972 prowadzi naukę improwizacji fortepianowej w Akademiach Muzycznych w Warszawie i Łodzi. Od roku 1998 jest profesorem sztuk muzycznych.

</doc>
<doc id="2367664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367664" title="Szabolcs Esztenyi">
Szabolcs Esztenyi



</doc>
<doc id="2367669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367669" title="Waldo Alonso Ponce">
Waldo Alonso Ponce



</doc>
<doc id="2367670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367670" title="Ołeh Morhun">
Ołeh Morhun

Ołeh Anatolijowycz Morhun, ukr. Олег Анатолійович Моргун, ros. Олег Анатольевич Моргун, "Oleg Anatoljewicz Morgun" (ur. 10 stycznia 1965 w Zaporożu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej w Zaporożu. Pierwszy trener Stanisław Basiuk. W 1981 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerwowej Tawrii Symferopol, która występowała w Wyższej Lidze ZSRR. W następnym roku debiutował w podstawowej jedenastce. Kiedy nastąpił czas służyć w wojsku, grał w drużynie rezerwowej CSKA Moskwa, a potem w SKA Odessa. W 1987 został piłkarzem Szachtara Donieck, ale nie zagrał żadnego meczu i w lipcu 1987 przeszedł do Worskły Połtawa. Latem 1991 wyjechał do Bułgarii, gdzie bronił barw klubów Etyr Wielkie Tyrnowo i Lewski Sofia. Latem 1995 powrócił do Worskły Połtawa, w której w 1999 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenerską. Najpierw pomagał trenować, a w sezonie 2002/03 prowadził drugą drużynę Worskły Połtawa. W sierpniu 2003 pełnił funkcje głównego trenera Worskły Połtawa. Potem pracował w Szkole Piłkarskiej im. Horpynko w Połtawie, gdzie trenował dzieci.

</doc>
<doc id="2367671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367671" title="Awaryjne lądowanie samolotu OO-DLL w Bagdadzie">
Awaryjne lądowanie samolotu OO-DLL w Bagdadzie

Do awaryjnego lądowania samolotu OO-DLL doszło w Bagdadzie 22 listopada 2003. Wkrótce po starcie Airbus A300 został trafiony w lewe skrzydło pociskiem ziemia-powietrze 9K34 Strzała 3. Pocisk został wystrzelony przez członków małego oddziału fedainów, planujących dokonanie zamachu terrorystycznego na samolot cywilny.
Samolot i załoga.
Kapitanem Airbusa był Belg Eric Gennotte, lat 38; miał wylatane 3300 godzin, z czego 1886 na Airbusie A300. Pierwszym oficerem i drugim pilotem był również Belg, 29-letni Steeve Michielsen (1275 godzin wylatane, z czego 199 na Airbusie A300). Skład załogi uzupełniał doświadczony mechanik pokładowy, 54-letni Brytyjczyk Mario Rofail (13423 godzin wylatane, z czego 1709 na A300). 
Cała trójka wykonywała od kilku miesięcy loty na trasie Bagdad - Al-Muharrak w Bahrajnie, przewożąc głównie pocztę.
Samolot, Airbus A300B4-203F, pierwszy swój lot wykonał 18 października 1979 roku. Operatorem maszyny była spółka European Air Transport, w całości zarządzana przez DHL.
Sytuacja awaryjna.
Choć wcześniej nie zdarzały się ataki pociskami ziemia-powietrze na samoloty cywilne, dowództwo sił sprzymierzonych kontrolujących Irak zdawało sobie sprawę, że terroryści taką broń posiadają. Piloci startujący z bagdadzkiego lotniska wykonywali start według specjalnej procedury, w myśl której startowali ze schowanymi klapami i wysuniętymi slotami (skrzelami) na pełnej prędkości i tuż po oderwaniu się od płyty lotniska z pełną szybkością (215 węzłów - ok. 390 km/h) wznosili się na wysokość przelotową, wcześnie chowając sloty, co miało zminimalizować narażenie na atak.
Wkrótce po starcie samolotu OO-DLL, na wysokości 8000 stóp (ok. 2450 m) załoga odczuła nagły, silny wstrząs, po którym samolot gwałtownie pochylił się na lewe skrzydło; równocześnie włączyły się liczne ostrzeżenia i alarmy. Wystrzelony przez niewielkie komando fedainów, którym towarzyszyła francuska reporterka Claudine Vernier-Palliez, pocisk 9K34 Strzała 3 trafił w tylną krawędź lewego skrzydła maszyny. Choć wybuch pocisku uszkodził jeden ze zbiorników paliwa, ze względu na fakt, że zbiornik był prawie pełny, nie doszło do wybuchu paliwa (mieszanka paliwa i powietrza musi mieć odpowiedni skład procentowy, by uległa zapłonowi); jednak uderzenie pocisku spowodowało przerwanie dwóch z trzech przewodów hydraulicznych (zielonego i żółtego), umożliwiających sterowanie samolotem, oraz naruszenie trzeciego (niebieskiego) przewodu. W ciągu niespełna pół minuty wszystkie trzy systemy hydrauliczne przestały funkcjonować, gdy zawarty w nich płyn wyciekł na zewnątrz w miejscu uszkodzenia; w tym momencie wszystkie systemy sterowania samolotem przestały działać.
Niesterowny Airbus zaczął wykazywać tzw. fugoidę: nos maszyny nagle opadał ku dołowi, co powodowało wzrost prędkości, a co za tym idzie, siły nośnej i uniesienie nosa w górę; gdy ten wzniósł się za wysoko, prędkość i siła nośna spadały i nos ponownie opadał. Załoga samolotu znała przypadek lotu United Airlines 232, gdy po całkowitej utracie sterowności piloci byli w stanie częściowo kontrolować samolot, wykorzystując różnicę ciągu obydwu silników. Po ok. 10 minutach prób, kapitan Genotte był w stanie w pewnym stopniu ograniczyć sinusoidalny ruch maszyny, jak również wyrównać jej lot (z powodu poważnego uszkodzenia struktury skrzydła, Airbus wykazywał tendencję do pochylania się na lewe skrzydło). Pilotom udało się zawrócić w stronę lotniska i mechanicznie opuścić podwozie, co zwiększyło stabilność maszyny.
Gdy Airbus dotarł w rejon lotniska, Michielsen stwierdził, że samolot jest zbyt wysoko, by można było podjąć próbę lądowania. Piloci postanowili odlecieć od lotniska na pewną odległość i zawrócić, powoli wytracając wysokość w trakcie końcowego podejścia. Było to bardzo ryzykowne: choć uszkodzony zbiornik paliwa nie eksplodował, wyciekające zeń paliwo zapaliło się na krawędzi skrzydła w miejscu uszkodzenia i Airbus leciał z płonącym lewym skrzydłem (piloci nie widzieli z kokpitu skrzydła, ale pożar potwierdziła kontrola lotów i towarzyszące samolotowi amerykańskie śmigłowce AH-64 Apache). Pożar mógł spowodować naruszenie struktury skrzydła prowadzące do oderwania jego części pod wpływem działających na skrzydło sił aerodynamicznych, co nieodwołalnie prowadziłoby do katastrofy.
Lądowanie.
Gdy maszyna zbliżała się do lotniska, Airbus znalazł się w obszarze przygruntowych turbulencji, co spowodowało znoszenie maszyny w prawo, w stronę budynków lotniska. Gennottemu udało się wyprostować tor lotu maszyny, ale nie był już w stanie skierować samolotu nad pas 33R, gdzie pierwotnie miał lądować; podchodził do lądowania na krótszym pasie 33L. Tuż przed samym lądowaniem zawirowania powietrza nad pasem startowym znów zachwiały torem lotu maszyny i spowodowały przechył na lewe skrzydło; w ostatniej chwili Gennotte zdołał skorygować pochylenie samolotu, ale już nie miał możliwości ustawić maszyny dokładnie w osi pasa i Airbus z bardzo dużą prędkością (piloci do samego momentu przyziemienia nie zmniejszali prędkości; w przypadku awaryjnego lądowania w Sioux City próba zwolnienia przed przyziemieniem spowodowała opadnięcie nosa i prawego skrzydła, którego załoga już nie była w stanie skorygować i maszyna zawadziła końcem skrzydła o ziemię, rozbijając się) przyziemił na pasie startowym pod kątem ok. 8 stopni względem osi pasa. Część podwozia uległa uszkodzeniu i samolot szerokim łukiem zjechał z pasa w lewo, na piasek; włączone przez Rofaila tuż po przyziemieniu odwracacze ciągu i zassany przez silniki piasek zmniejszyły prędkość maszyny, która przerwała otaczające lotnisko ograniczenie z drutu kolczastego i zatrzymała się tuż poza terenem lotniska.
Załoga chciała natychmiast oddalić się od samolotu, obawiając się, że palące się skrzydło może spowodować wybuch zbiornika paliwa, jednak została powstrzymana przez personel lotniska: na ziemi niczyjej wokół lotniska wciąż znajdowało się wiele niewybuchów, pozostałych po zaciętych walkach wiosną 2003. Gennotte, Michielsen i Rofail musieli zaczekać na specjalny pojazd, który doprowadził ich na bezpieczny teren.
Pokłosie.
Eric Gennotte, Steeve Michielsen i Mario Rofail byli pierwszą załogą w historii, której udało się wylądować bez ofiar i bez zniszczenia maszyny dużym samolotem (pasażerskim lub towarowym) po całkowitej utracie sterowności, posługując się wyłącznie zmianami siły ciągu silników. Wszystkie wcześniejsze sytuacje, gdy załoga traciła w czasie lotu zdolność kierowania maszyną za pomocą sterów, kończyły się zawsze rozbiciem samolotu i śmiercią wszystkich (katastrofa lotnicza w Lesie Kabackim), prawie wszystkich (katastrofa lotu Japan Airlines 123 - ocalały 4 osoby, zginęło 520) lub dużej części (katastrofa lotu United Airlines 232 - zginęło 112 z 296 pasażerów) osób na pokładzie.
Wyczyn załogi odbił się szerokim echem w środowisku pilotów; załoga OO-DLL otrzymała nagrodę im. Hugh Gordon-Burge'a, przyznawaną przez londyńską Guild of Air Pilots and Air Navigators lotnikom, którzy uratowali samolot i pasażerów w szczególnie krytycznej sytuacji (nagroda przyznawana jest raz do roku, tylko wtedy, gdy załoga lub pojedynczy lotnik wykazali się szczególnym kunsztem w sytuacji zagrożenia, stąd nie jest przyznawana corocznie). Swoją nagrodę przyznała załodze również amerykańska Flight Safety Foundation.
Oprócz uszkodzonego podwozia i skrzydła, zniszczeniu uległy silniki Airbusa, gdy maszyna zjechała z pasa w piaszczysty teren i zassała duże ilości piasku. European Air Transport planowało sprzedaż samolotu (po wymontowaniu zniszczonych silników), jednak nie udało się znaleźć nabywcy i maszyna wciąż znajduje się na terenie lotniska w Bagdadzie.
Claudine Vernier-Palliez, dziennikarka, która towarzyszyła grupie fedainów, spotkała się z bardzo dużą krytyką, gdy wyszło na jaw, że nie tylko nie próbowała w żaden sposób zapobiec atakowi, ale jej obecność prawdopodobnie sprowokowała atak w celu uzyskania atrakcyjnego materiału reporterskiego.
Dziennikarka broniła się, mówiąc, że nie wiedziała, iż ludzie, którym towarzyszy podczas pracy nad reportażem z ogarniętego chaosem Iraku, planują zamach terrorystyczny na cywilny samolot, a gdy zobaczyła przygotowania do wystrzelenia pocisku, nie była już w stanie interweniować. 
Lot OO-DLL był ostatnim w karierze Mario Rofaila, który w kilka dni potem zdecydował się przejść na emeryturę.
Awaryjne lądowanie w Bagdadzie przedstawiono w jednym z odcinków trzeciej serii cyklu "Katastrofa w przestworzach" - "Atak nad Bagdadem".

</doc>
<doc id="2367676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367676" title="David Gobel">
David Gobel

David Gobel (ur. 1952 w Baltimore) – amerykański przedsiębiorca, wynalazca, futurolog i transhumanista.
Kariera.
W 2000 wraz z Aubrey de Grey ufundował organizację non-profit, następnie przekształconą w Methuselah Foundation, którą zarządza (CEO). Fundacja ma na celu odwrócenie lub zniweczenie efektów starzenia się. Gobel założył pierwotną organizację charytatywną, i był pierwszym fundatorem Methuselah Mouse Prize. Obecnie osiem zespołów na świecie stara się o zdobycie tej nagrody.
David Gobel i Aubrey de Grey ustanowili programy badawcze zorientowane na zaawansowaną biologię bioremediacji u ludzi w laboratoriach bioremediacji na Rice University i Arizona State University. To pierwsze na świecie zastosowanie technik bioremediacji środowiskowej ukierunkowanych na odwrócenie „zanieczyszczeń” w ludzkich komórkach. Byli też inicjatorami programu badań mitochondrialnych na Cambridge University w Anglii mających na celu usprawnienie zdolności naprawy błędów tych podstawowych wytwarzających energię organelli u ludzi. Gobel był też współzałożycielem fundacji Super Centenarian Research Foundation, która bada 65 osób na świecie mających 110 lub więcej lat, oraz Institute for Biomedical Gerontology.
Gobel wynalazł wiele przełomowych technologii i ufundował lub był współfundatorem prywatnych i zabezpieczonych venture capital firm i organizacji non-profit rozwijających te technologie. Przykłady to Knowledge Adventure, jedna z najwcześniejszych i najbardziej pomyślnych jak dotąd firm produkujących oprogramowanie edukacyjne; Worlds Inc., twórca współdzielonych światów wirtualnych w Internecie; Starbright Foundation’s Starbright World, zaprojektowana, aby dzieci leżące w szpitalach mogły „wyjść i pobawić się” w bogatym wirtualnym świecie, gdzie mogły porozumiewać się z przyjaciółmi i rodziną.
Gobel jest producentem i reżyserem ośmiu produkcji multimedialnych, np.: 3D Body Adventure, Buzz Aldrin’s Space Adventure, Science Adventure, America Adventure, Bug Adventure oraz „The Discoverers” autorstwa Daniela J. Boorstina. Użyczył też swojego głosu do kilku gier KA.

</doc>
<doc id="2367679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367679" title="Jean Leray">
Jean Leray

Jean Leray (1906-1998) – francuski matematyk. Zajmował się topologią algebraiczną, analizą funkcjonalną i równaniami różniczkowymi. Współtworzył, wspólnie z polskim matematykiem Juliuszem Schauderem, twierdzenie Leraya-Schaudera. Był profesorem Collège de France w Paryżu, członkiem Francuskiej Akademii Nauk i Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
W 1934 roku w czasopiśmie matematycznym "Annales scientifiques de l'École normale Supérieure" opublikowano jego pracę napisaną wspólnie z polskim matematykiem Juliuszem Schauderem zatytułowaną "Topologie et équations fonctionelles". Praca ta dotyczyła zastosowania teorii przestrzeni Banacha do równań o pochodnych cząstkowych. W 1937 obaj uczeni zostali laureatami międzynarodowej nagrody Malaxa.
W 1932 roku ożenił się z Marguerite Trumier, z którą miał trójkę dzieci. W czasie II wojny światowej służył w armii w stopniu oficera. W 1940 roku został wzięty do niewoli i wysłany do obozu jenieckiego w Austrii. Wolność odzyskał dopiero w 1945 roku. Przed wojną Leray specjalizował się w hydrodynamice. Jednak w obozie ukrywał ten fakt, ponieważ obawiał się, że Niemcy będą chcieli wykorzystać jego umiejętności i wiedzę do swoich działań wojennych. Dlatego na czas pobytu w obozie poświęcił się w całości topologii. Po wojnie opublikował książkę "Algebraic topology taught in captivity".
W 1977 r. został członkiem zagranicznym PAN.

</doc>
<doc id="2367680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367680" title="John Stott">
John Stott

John Robert Walmsley Stott (ur. 27 kwietnia 1921 w Londynie, zm. 27 lipca 2011 w Lingfield) – angielski teolog anglikański, duchowny Kościoła Anglii, jeden z czołowych przywódców XX-wiecznego ewangelikalizmu, nieformalny lider Kościoła niskiego w angielskim Kościele państwowym.
Studiował w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge.
Autor dwóch czołowych ewangelikalnych deklaracji teologiczno-społecznych: Przymierza Lozańskiego ("Lausanne Covenant") z 1974 r. i Manifestu Manilskiego ("Manila Manifesto") oraz preambuły do statutu Światowego Aliansu Ewangelicznego. Od 1959 r. był jednym z kapelanów królowej brytyjskiej Elżbiety II.
"Time" zaliczył Stotta do 100 najbardziej wpływowych ludzi świat.

</doc>
<doc id="2367683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367683" title="Ulica 28 Czerwca 1956 r.">
Ulica 28 Czerwca 1956 r.

Ulica 28 Czerwca 1956 r. – ulica w Poznaniu biegnąca od Rynku Wildeckiego w kierunku południowym, na obszarach dwóch jednostek pomocniczych Osiedle Zielony Dębiec i Osiedle Wilda. 
Znaczenie, numeracja i historia.
Od skrzyżowania z ulicą Dolna Wilda do węzła autostradowego „Poznań Luboń” stanowi fragment drogi wojewódzkiej nr 430. Odcinek ten bywa błędnie przypisywany do ulicy Dolna Wilda. Natomiast na odcinku od ul. Wierzbięcice do ul. Hetmańskiej posiada kategorię drogi powiatowej, leżąc w ciągu drogi o numerze 5810P. Jest także zaliczana do ulic tzw. "układu podstawowego". 
W latach 1986–1998 w całości zaliczana była do dróg wojewódzkich .
Numery porządkowe nieruchomości ustalone są łącznie dla ulic: Półwiejskiej, Górnej Wildy oraz 28 Czerwca 1956 r., kiedy w latach 1951–1979 stanowiły jedną ulicę "Feliksa Dzierżyńskiego".
Na ulicy rozpoczął się protest robotników – Poznański Czerwiec 1956. 28 czerwca 1956, o godzinie 6:15 pochód pracowników ZISPO (H. Cegielski) wyruszył z bramy W-3 i podążył ulicą Dzierżyńskiego ku targom i centrum. O 6:30 otwarto bramy po zachodniej części ulicy, a potem do robotników Cegielskiego przyłączali się pracownicy innych zakładów. Podczas pochodu zrzucono tablicę z nazwą Zakładów im. Stalina.
Nazwa ulicy.
Do 1919 obecna ulica 28 Czerwca 1956 r. oraz ulica Górna Wilda nosiły nazwę "Kronprinzenstrasse" (pl. " Następcy Tronu"), w latach 1919–1939: "Górna Wilda" oraz "Dębiecka", 1939–1945: "Schwabenstrasse", 1945–1951: "Ignacego Daszyńskiego", a w latach 1945–1981: "Feliksa Dzierżyńskiego". 2 czerwca 1981 wydzielono fragment dotychczasowej ulicy i nadano jej nazwę "28 Czerwca 1956 r.", która upamiętnia Poznański Czerwiec.
Komunikacja miejska.
Ulicą kursują liczne linie tramwajowe oraz autobusowe, obsługiwane na zlecenie ZTM Poznań. Według stanu na 13 grudnia 2021 r. są to następujące połączenia:
 

</doc>
<doc id="2367686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367686" title="Abarth 500">
Abarth 500

Abarth 500 – samochód osobowy typu hot hatch klasy aut najmniejszych produkowany przez włoską markę Abarth od 2008 roku. Od 2023 roku produkowana jest druga generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Abarth 500 został nieoficjalnie zaprezentowany w lutym 2008 roku. Oficjalnie samochód zaprezentowano w marcu podczas salonu samochodowego Geneva Motor Show. Pojazd pełni rolę sportowej odmiany Fiata 500.
Samochód występuje w wersji hatchback i cabrio. Wersja hatchback w podstawowej wersji jest dostępna z silnikiem 1.4 T-Jet o mocy 135 KM, a cabrio z także silnikiem 1.4 T-Jet, ale o mocy o 5 KM większej. Obie wersje nadwoziowe rozpędzają się do prędkości 205 km/h.
W 2015 roku samochód przeszedł face lifting, po którym zmieniono nazwę na Abarth 595. Zmodernizowano pas przedni, w tym wprowadzono nowy, większy wlot powietrza. Przeprojektowano także zderzak przedni z silniej zaakcentowanym dyfuzorem. Wewnątrz poprawiono materiały wykończeniowe, przemodelowano m.in.: kierownicę i zegary. Wszystkie wersje pojazdu, są od face liftingu wyposażone standardowo w system UconnectTM z dotykowym wyświetlaczem o przekątnej 5 cali. Na liście opcji znajdziemy jego ulepszoną wersję z 7-calowym ekranem HD i cyfrowym radiem DAB. Zmodernizowano także gamę silnikową.
W 2020 roku z okazji świętowania przez markę swojego 70-lecia, producent zorganizował akcję „Wycieczka po Europie w 1949 godzin”. Zgodnie z pierwotnymi założeniami, pod koniec lutego Abarth 695 70° Anniversario wyruszył z Holandii w liczącą 3700 km trasę, odwiedzając po drodze Belgię, Niemcy, Szwajcarię, Włochy, Francję, Hiszpanię oraz Portugalię. Na mecie w Lizbonie miał pojawić się po 81 dniach, czyli w połowie kwietnia. Jednak z powodu trwającej wówczas pandemii koronawirusa samochód jedynie zdążył dojechać do Niemiec, gdzie skierowany był na przymusowy postój. Po zniesieniu obostrzeń samochód wrócił do Turynu. 6 lipca z niezmienioną trasą samochód ponownie ruszył w podróż.
Wersje specjalne.
Jest mocniejszą wersją Abartha 500. Samochód dysponuje mocą 160 KM, dzięki czemu do 100 km/h rozpędza się w 7,4 s. Maksymalna prędkość 500 esseesse wynosi 211 km/h.
695 Tributo Ferrari ma pod maską 180-konny silnik. Dzięki takiej mocy, mały Abarth rozpędza się do 225 km/h. Do "setki" samochód rozpędza się w niespełna 7 sekund.
Abarth 500 Assetto Corse został wyprodukowany w limitowanej edycji 49 sztuk. Każdy samochód jest wyposażony w turbodoładowany silnik Fiata 1.4 mocy 200 KM, a pojazd waży tylko 930 kg.
Abarth 500 Abarth 595 50th Anniversary został wyprodukowany w limitowanej edycji 299 sztuk. Każdy samochód jest wyposażony w turbodoładowany silnik Fiata 1.4 o T-Jet mocy 180 KM
Abarth 500 występuje także w wersji rajdowej R3T Rally. Samochód ma pod maską silnik 1.4 o mocy 180 KM. Abarth przedstawił tę wersję na 51. Rajdzie San Remo. Auto startuje w klasie R3T. Samochód wyposażony jest w 6 biegową sekwencyjną skrzynię biegów firmy Sadev z mechanizmem różnicowym o zwiększonym tarciu, dwu tarczowe sprzęgło firmy AP Racing, zawieszenie z możliwością indywidualnej regulacji twardości i wysokości Extreme Tech. Wewnątrz posiada on bardzo mocno rozbudowaną klatkę bezpieczeństwa, fotele kubełkowe z pasami szelkowymi 6 punktowymi, ciekłokrystaliczny wyświetlacz - Dash dający kierowcy informacje o parametrach pracy silnika i skrzyni biegów. W Polsce pierwszy egzemplarz został zaprezentowany w grudniu 2012 poprzez 44tuning Rally Team. Oficjalna prezentacja samochodu odbyła się w firmowym salonie firmy Abarth w Warszawie. Premierowy start i pierwsze kilometry rajdowe po polskich drogach Abarth 500 R3T z powodzeniem wykonał podczas Jubileuszowej 50 Barbórki Warszawskiej. Jest to egzemplarz dysponujący lepszymi parametrami. Moc silnika została poprawiona do 218 KM a moment obrotowy aż na 397 Nm. Wprowadzone zostały także zmiany homologacyjne w przeniesieniu napędu (np: piasty) oraz w osprzęcie silnika (np: intercooler). Samochód został specjalnie wyważony celem spełnienia homologacyjnej wagi w klasie R3T w wysokości 1080 kg.
Druga generacja.
Abarth 500 II został zaprezentowany w listopadzie 2022 roku.
Po raz pierwszy w historii samochód jest w pełni elektryczny. Pierwsze egzemplarze zostaną dostarczone w czerwcu 2023 roku.

</doc>
<doc id="2367687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367687" title="Bildmakarna">
Bildmakarna

Bildmakarna (po polsku dosłownie: "Twórcy obrazu") – szwedzki dramat telewizyjny z 2000 w reżyserii Ingmara Bergamana. Autorem scenariusza jest Per Olov Enquist.
Sztuka, na której oparto scenariusz, została napisana dla Królewskiego Teatru Dramatycznego w Sztokholmie, gdzie jej wystawienia podjęła się ta sama obsada, która zagrała później w filmie. Premiera na deskach teatru odbyła się 13 lutego 1998, zaś jej reżyserem był Ingmar Bergman. Duży sukces spektaklu doprowadził do jego adaptacji przez szwedzką telewizję publiczną SVT w roku 2000. Reżyserem filmu został Bergman.
Fabuła.
"Bildmakarna" przedstawia nietypowe spotkanie czterech znanych, szwedzkich artystów: pisarki Selmy Lagerlöf, aktorki Tory Teje, reżysera Victora Sjöströma i operatora filmowego Juliusa Jaenzona. Akcja toczy się w roku 1920 wewnątrz studia filmowego, gdzie Sjöström, wielki reżyser kina niemego, nagrywa swoją nową produkcję, zatytułowaną "Furman śmierci". Film ten jest adaptacją popularnej powieści "Körkarlen", autorstwa obecnej na spotkaniu Selmy Lagerlöf, laureatki literackiej Nagrody Nobla. Pisarka została zaproszona przez reżysera do obejrzenia kilku pierwszych scen.

</doc>
<doc id="2367688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367688" title="João Paulo Daniel">
João Paulo Daniel

João Paulo Daniel (ur. 12 stycznia 1981) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika. 
Kariera.
Urodził się w Araras w stanie São Paulo. Jego pierwszym klubem był Paulista Jundiaí. Następnie został wypożyczony do União São João Araras oraz EC Juventude. We wrześniu 2004 roku został zawodnikiem szwajcarskiego klubu Servette FC. Po roku przeniósł się do hiszpańskiego Ciudad de Murcia. W 2005 roku wrócił do szwajcarskiego BSC Young Boys, gdzie występował do 2007 roku. W styczniu 2007 został wypożyczony do francuskiego RC Strasbourg. Następnie trafił do szwajcarskiego Neuchâtel Xamax z którym podpisał 3,5 letni kontrakt. Odszedł z klubu już w styczniu 2009. W październiku 2009 został zawodnikiem portugalskiego klubu z Portimonense, który występował w drugiej lidze. Z tym klubem awansował do pierwszej ligi. W sierpniu 2010 powrócił do Brazylii podpisując kontrakt z Desportivo Brasil. We wrześniu 2010 przeniósł się do São Caetano. W 2011 występował w Audax São Paulo Esporte Clube. W czerwcu 2011 podpisał roczny kontrakt z Wisłą Płock.

</doc>
<doc id="2367693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367693" title="La Mousmé">
La Mousmé

La Mousmé (fr.: młoda dziewczyna (o japonce), hol. "Mousmé in rieten leunstoel, halffiguur", ang. "La Mousmé, Sitting") – obraz Vincenta van Gogha namalowany w lipcu 1888 podczas jego pobytu w miejscowości Arles. 
Obraz stanowi część kolekcji National Gallery of Art w Waszyngtonie. 
Nr kat.: F 431, JH 1519.
Szczyt kariery van Gogha.
Van Gogh nazywał Arles "Japonią południa". Opuszczając Paryż miał nadzieję, iż podczas jego pobytu w Arles uda mu się przywołać w swoich dziełach prostą ale dramatyczną ekspresję sztuki japońskiej.
W czasie malowania portretu "La Mousmé" van Gogh miał 35 lat. Osiągnął wówczas szczyt kariery artystycznej, malując obrazy, z których kilka zostało uznanych za najlepsze w jego dorobku. Obrazy z tamtego okresu przedstawiają różne aspekty życia codziennego, jak np. "Żniwa w La Crau z Montmajour w tle" czy omawiany obraz, "La Mousmé". W tym czasie powstała też seria Słoneczniki, należąca do najbardziej rozpoznawalnych obrazów van Gogha. Artysta malując starał się być na bieżąco z duchem czasów, jeśli chodzi o własne poglądy odnośnie do malowanych obrazów. To prawdopodobnie jeden z najszczęśliwszych okresów w jego życiu, kiedy był on pewny siebie, spokojny i na pozór zadowolony.
Pobyt w Arles trwający 1 rok i 3 miesiące (444 dni) okazał się czasem płodnym: van Gogh namalował ponad 200 obrazów i sporządził ok. 100 rysunków. Znalazł oprócz tego czas i energię aby napisać ponad 200 listów. Pejzaże malował bardzo szybko, biorąc przykład z wieśniaków uwijających się w skwarnym słońcu.
Obraz.
Zainspirowany powieścią Pierre’a Loti "Madame Chrysanthème" oraz japońskimi drzeworytami van Gogh namalował "La Mousmé", starannie ubraną japońską dziewczynkę. W liście do brata napisał: "Zajęło mi to cały tydzień...ale muszę oszczędzać moją energie duchową, żeby dobrze namalować mousmé. Mousmé to japońska dziewczynka – w tym wypadku – w wieku 12 do 14 lat." 
W liście do Émile’a Bernarda z 29 lipca 1888 opisał obraz w następujących słowach:
W bardzo podobnych słowach opisał obraz w liście do siostry Willeminy z 31 lipca.
Van Gogh używał koloru w sposób symboliczny. Publiczność przyciąga użycie przez niego kontrastowych form i barw, które dodają obrazowi energii i intensywności. Komplementarne odcienie błękitu i oranżu, stylistyczne odchylenia od kolorów na obrazach impresjonistycznych, które kupował mieszkając w Paryżu, odcinają się na tle bladej, jakby wiosennej zieleni tła. Ubiór La Mousmé to mieszanka nowoczesności i tradycji. Strój jej jest z pewnością nowoczesny. Jasne kolory koszuli i bluzki wywodzą się z południowych okolic Arles. Van Gogh uwagę poświęcił cechom dziewczynki, najbardziej skupiając się na jej twarzy, której nadal koloryt dziewczynki z Arles, ale z wpływem japońskim. Sylwetka dziewczynki naśladuje kształt kwiatu oleandru. Kwitnący oleander jest, podobnie jak dziewczynka, w pełnym rozkwicie.
Van Gogh powiedział o portretach typu La Mousmé, że są "”jedyną rzeczą w malowaniu, która podnieca mnie do głębi duszy i która sprawia, że odczuwam nieskończoność bardziej, niż cokolwiek innego"”."
Rysunek „La Mousmé”.
Van Gogh sporządził również kilka szkiców "La Mousmé":

</doc>
<doc id="2367694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367694" title="Serhij Hrybanow">
Serhij Hrybanow

Serhij Ołehowycz Hrybanow, ukr. Сергій Олегович Грибанов (ur. 17 listopada 1981 w Żdanowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek UOR Donieck, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). W 2000 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Szachtara Donieck. Również występował w trzeciej drużynie Szachtara. Na początku 2002 został piłkarzem Illicziwca Mariupol, w składzie której 16 marca 2002 debiutował w Ukraińskiej Wyższej Lidze w meczu z Karpatami Lwów (3:1). Na początku 2006 został zaproszony do Tawrii Symferopol, w której rozegrał 1 mecz i latem 2006 przeniósł się do Stali Ałczewsk. Potem bronił barw pierwszoligowych klubów Stal Dnieprodzierżyńsk, Helios Charków, Desna Czernihów i FK Ołeksandrija. Na początku 2011 wyjechał do Uzbekistanu, gdzie występował w Dinamie Samarkanda. W lipcu 2011 powrócił do Ukrainy i zasilił skład FK Sewastopol. Podczas przerwy zimowej sezonu 2011/12 powrócił do Desny Czernihów. W lipcu 2012 przeszedł do Olimpika Donieck.

</doc>
<doc id="2367698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367698" title="Rigoberto López Pérez">
Rigoberto López Pérez

Pascual Rigoberto López Pérez (ur. 13 maja 1929 w León, zm. 21 września 1956, tamże) – nikaraguański poeta, muzyk, dziennikarz, działacz lewicowej opozycji, bohater narodowy.
Życiorys.
Pierwszy wiersz, "Confesión de un Soldado" ("Wyznania żołnierza"), opublikował w 1946 r. W 1948 założył 6-osobową grupę muzyczną "Buenos Aires". Był fanem Beethovena i czołowej postaci nikaraguańskiej literatury Rubéna Darío. W tajemnicy przed swoją rodziną był zaangażowany w działalność przeciwko rządom dyktatorskiego prezydenta Anastasio Somozy Garcii, który od 1936 sprawował niepodzielną władzę w kraju po dokonaniu przez siebie zamachu stanu. Przez pewien czas przebywał na wygnaniu w Salwadorze. W końcu postanowił położyć dyktaturze kres poprzez fizyczne wyeliminowanie Anastasio Somozy. Mimo że nie spotkał się z aprobatą ze strony swego środowiska, López nie porzucił swego zamiaru. Poświęcił wiele tygodni na ćwiczenia w precyzyjnym strzelaniu z rewolweru, po czym przystąpił do organizowania zamachu na prezydenta. Śledził go po całym państwie, zapoznając się z jego zwyczajami i zaznaczając jego codzienną trasę na mapie.
We wrześniu 1956 napisał list do swojej matki, w którym wyjawił jej swoją działalność antysomozistowską oraz swój zamiar dokonania zamachu, uzasadniając go osobistym poczuciem obowiązku patriotycznego. Pierwszą próbę zabójstwa podjął 14 września 1956 w trakcie uczestnictwa Somozy w obchodach setnej rocznicy bitwy, w której pokonano amerykańskiego agresora Williama Walkera. Nie mogąc podejść dostatecznie blisko Somozy, zrezygnował z zabójstwa na rzecz dokonania go w następnym terminie.
Tydzień po nieudanym zamachu, 21 września 1956, Anastasio Somoza świętował w mieście León udane zarejestrowanie się w wyborach prezydenckich, w których miał ubiegać się już wkrótce o piątą kadencję szefa państwa w swej karierze. W Casa del Obrero jego sztab urządził imprezę, w której mógł uczestniczyć każdy. Wmieszawszy się w tłum, przebrany za kelnera López skorzystał z trwającego w owym dniu upału, który rozleniwił ochroniarzy prezydenckich, podszedł dostatecznie blisko do Somozy i z niewielkiej odległości wystrzelił w kierunku prezydenta z rewolweru, raniąc go 4 pociskami. Kilka sekund po dokonaniu tego ochrona zlikwidowała w ten sam sposób samego Lópeza, zabijając go gradem kul. Mimo natychmiastowej interwencji amerykańskiego prezydenta Stanów Zjednoczonych Dwighta Davida Eisenhowera, który przysłał po dyktatora helikopter ratunkowy, Somoza umarł 7 dni później w dniu 29 września 1956.
Zamach Lópeza niewiele zmienił, gdyż władzę w kraju przejęli synowie zamordowanego prezydenta - Luis i Anastasio junior. W 1979 rewolucja kierowana przez partię sandinistów zakończyła 43-letnią dyktaturę rodziny Somozów. W 45. rocznicę zamachu nowy sandinistowski rząd 21 września 1981 r. ogłosił Lópeza bohaterem narodowym. W 2006 r. postawiono mu pomnik w Managui, stolicy Nikaragui. Marcello De Angelis napisał na jego cześć piosenkę "Il poeta". W ludowej legendzie został nazwany synem Augusto Sandino.

</doc>
<doc id="2367702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367702" title="Nieistniejące polskojęzyczne stacje telewizyjne">
Nieistniejące polskojęzyczne stacje telewizyjne



</doc>
<doc id="2367704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367704" title="Klomifen">
Klomifen

Klomifen – organiczny związek chemiczny, lek hormonalny z grupy selektywnych modulatorów receptora estrogenowego. Jego działanie polega na blokowaniu efektów żeńskich hormonów płciowych – estrogenów. Wskazany w leczeniu niepłodności z powodu zaburzeń owulacji. Stosowany również przez osoby używające farmakologicznego dopingu wydolnościowego w celu złagodzenia jego skutków ubocznych.
Stosowany jest doustnie w postaci cytrynianu.
Działanie i zastosowanie.
Klomifen działa na tkanki zawierające receptory estrogenowe, takie jak jajniki, endometrium, szyjka macicy, pochwa, podwzgórze czy przysadka mózgowa.
Niweluje działanie estrogenów przez konkurencyjne łączenie się z receptorami estrogenowymi. Blokując receptory estrogenowe w przysadce mózgowej ingeruje w system sprzężenia zwrotnego hormonów i powstrzymuje hamujący efekt estrogenów na wydzielanie gonadotropin, przez co powoduje zwiększenie ich poziomu we krwi. Gonadotropiny stymulują produkcję hormonów w jajnikach (wzrost poziomu estrogenów we krwi) i pobudzają wzrost i rozwój pęcherzyka jajnikowego, który pęka i uwalnia komórkę jajową. W związku z tym lek jest stosowany u kobiet z niepłodnością związaną z zaburzeniami owulacji, w tym u chorych na PCOS. Niekiedy pod wpływem działania klomifenu dochodzi do uwolnienia dwóch lub więcej komórek jajowych, dlatego u kobiet leczonych klomifenem istnieje ryzyko ciąży mnogiej.
Nie wykazuje działania gestagennego, androgenego ani antyandrogennego oraz nie wpływa na przysadkową regulację hormonów nadnerczy ani tarczycy.
Klomifen jest także stosowany w dopingu farmakologicznym jako lek zmniejszający działania niepożądane sterydów. Ponieważ lek ten blokuje receptory estrogenowe, zmniejsza skutki estrogennego działania hormonów sterydowych takie jak ginekomastia. Klomifen jest lekiem zakazanym dla sportowców przez Światową Agencję Antydopingową.
Ciąża.
Klomifen nie powinien być stosowany w ciąży ze względu na ryzyko wad rozwojowych u płodu. Przed leczeniem należy wykluczyć ciążę.
Działania niepożądane.
Zaburzenia widzenia, nadmierna stymulacja jajników, uderzenia gorąca, dyskomfort w podbrzuszu, nudności, wymioty, depresja, bezsenność, bóle głowy, nadwrażliwość piersi. W przypadku stwierdzenia nadmiernej stymulacji jajników leczenie należy przerwać.
Metaanaliza z roku 2018 wskazuje, że długotrwałe stosowanie klomifenu może prowadzić do wzrostu ryzyka wystąpienia nowotworów, w związku z czym wskazane może być ograniczenie czasu jego przyjmowania do 6 cyklów owulacyjnych. Wnioski te wymagają potwierdzenia w badaniach na zwierzętach i w eksperymentach klinicznych.
Dawkowanie.
Lek należy stosować zgodnie z zaleceniami lekarza, gdyż dawkowanie musi być dobrane indywidualnie do potrzeb pacjenta. Zwykle stosuje się dawkę 50 mg przez 5 dni, zaczynając w ciągu pierwszych pięciu dni cyklu miesiączkowego (najlepiej od dnia drugiego). W przypadku dalszego braku jajeczkowania można zastosować taki sam schemat leczenia dla dawki 100 mg.
U większości pacjentek, które prawidłowo reagują na leczenie, jajeczkowanie pojawia się już w pierwszym cyklu z klomifenem. Klomifen może być stosowany przez trzy następujące po sobie cykle. Nie zaleca się długotrwałego stosowania (powyżej 6 miesięcy) z powodu zwiększonego ryzyka wystąpienia raka jajników.

</doc>
<doc id="2367705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367705" title="Tramwaje w Arequipie">
Tramwaje w Arequipie

Tramwaje w Arequipie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Arequipa, działający w latach 1871–1966.
Historia.
Otwarcie linii tramwaju parowego pomiędzy Arequipą a Mollendo nastąpiło w 1871. W 1873 nowa spółka "Ferro-Carril Urbano de Arequipa" (FCUA) rozpoczęła budowę linii tramwaju konnego. W 1874 zamówiono wagony tramwajowe dla tej linii w Nowym Jorku. 14 marca 1875 nastąpiło otwarcie pierwszej linii tramwaju konnego w mieście. W 1908 Carlos Espejo y Ureta miał prawo do elektryfikacji tramwajów, które w 1911 sprzedał spółce "WR Grace Co." z Nowego Jorku, która w Arequipie miała nazwę "Tranvía Eléctrico de Arequipa" (TEA). Spółka ta w 1912 zamówiła 14 tramwajów 4 różnych typów w "JG Brill Co." z Filadelfii. Seria oznaczona nr 300 miała 2 wózki dwuosiowe i drzwi na środku wagonu. Wagony serii 300 miały klasę 1 i 2 z czym że klasa druga miała część otwartą tramwaju.
18 lipca 1913 otwarto pierwszą linię tramwaju elektrycznego, która zaczynała się przy nowym dworcu kolejowym, a kończyła się w Tingo. Linia tramwaju elektrycznego miała szerokość toru 1067 mm. W kolejnych latach sieć tramwajową rozbudowywano. W 1924 TEA zamówiła dwa tramwaje z Brill oznaczone nr 501 i 502. W 1939 zakupiono dwa używane tramwaje Brill z miasta Elmira w Stanach Zjednoczonych. Oznaczono je nr 701 i 702. W 1947 zakupiono dwa używane tramwaje z Nowego Jorku. W 1947 zamknięto linię do Apacheta i w kwietniu 1952 linię do Tingo. Ostatecznie tramwaje Arequipie zlikwidowano 9 stycznia 1966.
System ten został zlikwidowany jako ostatni w Peru.

</doc>
<doc id="2367707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367707" title="6AK5">
6AK5

6AK5 – lampa elektronowa (pentoda) o cokole heptalowym, stosowana we wzmacniaczach wielkiej częstotliwości (w.cz.).
Europejskim odpowiednikiem 6AK5 jest EF95, a radzieckim – 6Ж1П.
Wersja tej lampy o zwiększonej niezawodności i długowieczności nosi oznaczenie 6AK5W (6Ж1П-ЕВ – wersja radziecka).
Pentoda ta była używana w niektórych typach radiosond w latach 60. i 70. XX w.
Pomimo przeznaczenia lampy do zastosowań w.cz. była ona stosowana również w przedwzmacniaczach mikrofonowych, a także w celu uzyskania tzw. efektów gitarowych.
Dane techniczne.
Żarzenie:

</doc>
<doc id="2367708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367708" title="Canal+ Gol">
Canal+ Gol



</doc>
<doc id="2367710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367710" title="Bartłomiej Kłusek">
Bartłomiej Kłusek

Bartłomiej Kłusek (ur. 15 stycznia 1993 w Buczkowicach) – polski skoczek narciarski, członek młodzieżowej reprezentacji Polski, dwukrotny wicemistrz świata juniorów w drużynie z 2012 i 2013 roku, złoty medalista drużynowy zimowej uniwersjady 2013. Zawodnik klubu LKS Klimczok Bystra.
Na arenie międzynarodowej zadebiutował w zawodach FIS Cup w Szczyrbskim Jeziorze, gdzie zajął 40. miejsce. W sezonach 2010/2011 i 2011/2012 został powołany do młodzieżowej reprezentacji Polski. Jego rekord życiowy wynosi 192 m, które osiągnął w sezonie 2015/2016 na Letalnicy w Planicy.
Przebieg kariery.
Kłusek zaczął trenować skoki narciarskie w 2000. Dołączył do klubu LKS Klimczok Bystra. Jego trenerem został Jarosław Konior. Swój pierwszy skok oddał na skoczni Antoś. Trzy lata później po raz pierwszy skoczył na Wielkiej Krokwi – osiągnął wówczas odległość 45 m. Po raz pierwszy w FIS Cup wziął udział w sezonie 2009/2010, zajmując 40. miejsce. Sezon ten ukończył na 71. miejscu w klasyfikacji generalnej, a najlepszym zajętym przez niego miejscem było dziewiąte w Szczyrku. W Letnim Pucharze Kontynentalnym zadebiutował w edycji z 2010, gdzie wystąpił dwukrotnie w Wiśle, jednak nie punktował. W zimowej edycji występował regularnie, notując 25 występów i punktując szesnastokrotnie. W klasyfikacji generalnej zajął 46. miejsce.
Lato 2011 rozpoczął 2 lipca od występu w konkursie w Kranju, zaliczanym do klasyfikacji Letniego Pucharu Kontynentalnego 2011, gdzie zajął 25. miejsce po skokach na 107 m i 95 m. Dzień później uplasował się na 16. pozycji skacząc na 106 m i 97,5 m.
9 lipca po raz pierwszy znalazł się w pierwszej dziesiątce – dzięki skokom na 109 m i 110,5 m zajął szóstą pozycję w austriackim Stams. Następnego dnia skoczył na odległość 112,5 m i 94 m, co dało mu 14. lokatę.
Kłusek brał udział w Lotos Poland Tour. Podczas konkursu w Wiśle, był jednym z siedmiu Polaków, którzy zakwalifikowali się do drugiej serii – znalazł się na 24. miejscu, skacząc 114 m i 120,5 m. W Szczyrku skoczył 94 m i 89,5 m, za co sklasyfikowano go na 25. miejscu. Podczas zawodów w Zakopanem zajął 26. miejsce.
W klasyfikacji Lotos Poland Tour znalazł się na szesnastym miejscu.
Podczas rozgrywanych 17 września na Wielkiej Krokwi mistrzostw Polski zawodnik zajął 8. miejsce, po skokach na odległość 119,5 m i 114,5 m.
W dniu 20 stycznia 2012 roku Bartłomiej Kłusek zadebiutował w Pucharze Świata w konkursie w Zakopanem, zajmując 32. lokatę w zawodach.
W zawodach drużynowych na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2013 w Libercu zdobył srebrny medal.
Zdobył złoty medal w zawodach drużynowych na Zimowej Uniwersjadzie 2013.
Ostatni start w międzynarodowych zawodach zaliczył 1 października 2017 podczas Letniego Pucharu Kontynentalnego w Klingenthal, po którym zakończył karierę.
Mistrzostwa Polski w skokach narciarskich.
Zimowe mistrzostwa Polski seniorów w skokach narciarskich.
Opracowano na podstawie.
Letnie mistrzostwa Polski seniorów w skokach narciarskich.
Opracowano na podstawie.

</doc>
<doc id="2367712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367712" title="Vivian Jepkemoi Cheruiyot">
Vivian Jepkemoi Cheruiyot



</doc>
<doc id="2367713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367713" title="Piłka wodna na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2011 – turniej kobiet">
Piłka wodna na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2011 – turniej kobiet

Turniej piłki wodnej kobiet na Mistrzostwach Świata w Szanghaju (Chiny) odbył się w dniach 17−29 lipca 2011.

</doc>
<doc id="2367715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367715" title="Fremont Hotel and Casino">
Fremont Hotel and Casino

Fremont Hotel and Casino – hotel i kasyno, położony przy Fremont Street Experience w centrum miasta Las Vegas, w amerykańskim stanie Nevada. Stanowi własność korporacji Boyd Gaming Corporation.
Historia.
Fremont wybudowany został przez Eda Levinsona i Lou Lurie'a, którzy przeznaczyli na ten cel 6 milionów dolarów. Głównym architektem obiektu był Wayne McAllister. Fremont został oficjalnie otwarty 18 maja 1956 roku jako najwyższy budynek w stanie Nevada. W 1963 roku do kompleksu dodano nową, 14-piętrową wieżę hotelową Ogden.
W 1959 roku Wayne Newton dał swój debiutancki koncert w Las Vegas, właśnie we Fremont.
W 1974 roku Argent Corporation wykupiła Fremont, a dwa lata później zwiększyła powierzchnię kasyna, poddając je renowacjom wartym 4 miliony dolarów. W 1983 roku nowym właścicielem obiektu został Sam Boyd i jego korporacja Boyd Gaming.
Fremont znajduje się w punkcie Fremont Street Experience określanym mianem "czterech rogów ulicznych". Odnosi się ono do czterech hoteli, położonych na rogu Casino Center Boulevard oraz Fremont Street: Fremont, Four Queens, Golden Nugget i Binion's. Casino Center Boulevard jest jedyną ulicą, która przecina Fremont Street Experience.
Media.
W Fremont nakręcono wiele scen filmu "Swingers" z 1996 roku. Kasyno pojawia się również w obrazie Disneya z 1992 roku, "Kochanie, zwiększyłem dzieciaka".

</doc>
<doc id="2367716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367716" title="HanBright S.A.">
HanBright S.A.



</doc>
<doc id="2367724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367724" title="Przygody Bolka i Lolka">
Przygody Bolka i Lolka

Przygody Bolka i Lolka – polski serial animowany dla dzieci wyprodukowany w latach 1972-1980 w Studiu Filmów Rysunkowych w Bielsku-Białej. Jest to piąty cykl o przygodach Bolka i Lolka. Początkowo seria miała składać się z 52 odcinków zaplanowanych po jednym na każdy tydzień roku, po trzynaście odcinków odpowiadających każdej porze roku. W serii tej Władysław Nehrebecki zdecydował się też wprowadzić trzeciego bohatera - Tolę. Według Nehrebeckiego Tola to postać która "nie pozwoli sobie dmuchać w kaszę a w szukaniu guza nie ustąpi obu urwisom" Tola swój udział rozpoczęła w odc. 4 (pt. "Tola"). W czołówce serii, podobnie jak w czołówce serii Bolek i Lolek na Dzikim Zachodzie" pojawia się logo Orderu Uśmiechu będące swoistym podpisem Władysława Nehrebeckiego, jednego z pierwszych kawalerów Orderu.
Opis fabuły.
Serial opowiada o kolejnych perypetiach dwóch chłopców oraz dziewczynki – Bolka i Lolka oraz Toli, którzy przeżywają niesamowite przygody, od pieszych wypraw, przez wycieczki rowerowe oraz samochodowe, aż po rejsy statkiem.
Lista reżyserów.
Serial ten był kręcony przez 13 reżyserów pracujących pod nadzorem autora serii- Władysława Nehrebeckiego . Poniżej jest przedstawiona w kolejności alfabetycznej lista twórców odcinków (w nawiasach podana jest liczba kręconych przez nich epizodów):

</doc>
<doc id="2367726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367726" title="Gordon West">
Gordon West

Gordon West (ur. 24 kwietnia 1943 w Darfield, zm. 10 czerwca 2012) – angielski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Gracz brał udział w Mistrzostwach Europy w 1968 roku.

</doc>
<doc id="2367727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367727" title="Tramwaje w Huacho">
Tramwaje w Huacho

Tramwaje w Huacho − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Huacho, działający w latach 1890–1929.
Historia.
Spółka "Tranvía de Huacho" 14 grudnia 1890 uruchomiła linię tramwaju konnego. Linia ta miała rozstaw toru wynoszący 750 mm. W Huacho było 2,5 km tras miejskich i 8,5 km linii podmiejskiej. W 1915 Arturo Pitaluga nabył prawo do elektryfikacji tramwajów i założył spółkę o nazwie "Tranvía Eléctrico de Huacho". Jednak z powodu braku funduszy na budowę elektrowni spółka 29 maja 1920 zakupiła dwa tramwaje akumulatorowe firmy JG Brill z Filadelfii. Linię tramwaju akumulatorowego otwarto w 1922. 2 września 1922 zamówiono trzeci wagon. 2 września 1922 spółka została sprzedana Pedro Martino. Linię tramwaju akumulatorowego zlikwidowano w 1929. 

</doc>
<doc id="2367729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367729" title="Lista zawodowych mistrzów świata wagi półciężkiej w boksie">
Lista zawodowych mistrzów świata wagi półciężkiej w boksie

Waga półciężka jest jedną z 8 klasycznych kategorii boksu zawodowego. Została utworzona w roku 1903 przez promotora Lou Housmana. W roku 1909 Londyński National Sporting Club określił jej limit na 175 funtów. Obecnie wynosi 79,4 kg (175 funtów).
Lou Housman stworzył ją dla swojego pięściarza Jacka Roota, który został pierwszym mistrzem. Za pierwszego bezdyskusyjnego mistrza uznawany jest Amerykanin George Gardner. Do roku 1974 praktycznie był jeden powszechnie uznawany mistrz świata. Po powstaniu nowych organizacji boksu zawodowego, każda uznaje swoich mistrzów świata i prowadzi własne listy bokserów ubiegających się o tytuł. Poniżej zestawiono mistrzów świata powszechnie uznanych oraz czterech podstawowych organizacji boksu zawodowego:

</doc>
<doc id="2367731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367731" title="Filmografia Zwariowanych melodii (od 1979)">
Filmografia Zwariowanych melodii (od 1979)

Na ten rok Warner Bros. zapowiedziało jeszcze jedną kreskówkę Looney Tunes w 3D ze Strusiem Pędziwiatrem i Kojotem.Ma on nosic tytuł Flash In The Pain.
Odrzucone kreskówki.
Wiele kreskówek zostało zaplanowanych z przygotowywanymi scenopisami w 2004 r., lecz wiele z nich zostało odrzuconych z powodu porażki filmu "Looney Tunes znowu w akcji".

</doc>
<doc id="2367733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367733" title="EF95">
EF95



</doc>
<doc id="2367734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367734" title="Afera Hniliczek">
Afera Hniliczek

Afera Hniliczek, konwersja hnilicka, sprawa hnilicka – skandal polityczno-wyznaniowy, jaki miał miejsce w Galicji w pierwszych miesiącach roku 1882.
W końcu grudnia 1881 roku 129 chłopów, mieszkańców wsi Hniliczki Małe, dokonało legalnej konwersji z wyznania greckokatolickiego na prawosławie. Motywem do podjęcia tej decyzji był dla nich zatarg ze swoim proboszczem i chęć uzyskania odrębnej, greckokatolickiej parafii. Do zmiany wyznania, z której konsekwencji nie zdawali sobie sprawy, zainspirował ich czołowy działacz moskalofilski, ks. Iwan Naumowycz. Polityczny charakter konwersji został jednak szybko wykryty, a sama decyzja o zmianie wyznania cofnięta.
Konwersja hnilicka skłoniła władze austriackie do podjęcia zdecydowanych kroków przeciwko ruchowi rusofilskiemu w ogólności. Zdaniem badaczy problemu, politycy austriaccy z niepokojem obserwowali rozwój panslawizmu rosyjskiego, a w momencie pogorszenia się stosunków austriacko-rosyjskich, z powodu sprzecznych interesów obu państw w regionie bałkańskim, postanowili wykorzystać całą sprawę jako pretekst do likwidacji ruchu propagującego zjednoczenie Galicji z Rosją. Ks. Naumowycz i grupa dalszych dziewięciu moskalofilów zostali oskarżeni o zdradę stanu, szpiegostwo i zakłócanie porządku publicznego. Zarzuty te były wyraźnie przesadzone i w ocenie historyków przekraczały realne możliwości podsądnych. Ostatecznie, prawdopodobnie z powodu nacisków dyplomacji rosyjskiej, proces zakończył się niskimi wyrokami wymierzonymi jedynie za zakłócanie porządku.
Aferę Hniliczek uważa się za wydarzenie przełomowe w historii dyskusji nad świadomością i orientacją kulturową oraz narodową Ukraińców galicyjskich. Proces hnilicki skłonił bowiem czołowych moskalofilów do emigracji do Rosji, zaś Watykan – do zmiany greckokatolickiego metropolity lwowskiego Josyfa Sembratowycza na propolskiego i prołacińskiego Sylwestra Sembratowycza.
Konwersja mieszkańców Hniliczek.
Okoliczności wydarzenia.
Zdaniem Włodzimierza Osadczego cała sytuacja była wynikiem wmieszania się aktywistów moskalofilskich w konflikt między proboszczem greckokatolickiej parafii w Hniliczkach a mieszkańcami wsi Hniliczki Małe. Od 1877 żyjąca w tej miejscowości ludność greckokatolicka zgłaszała prośby o powołanie we wsi filii parafii hnilickiej, jednak zgodnie z regulaminem Kościoła nie było to możliwe z powodu niewystarczającej liczby mieszkańców (800 osób). Były proboszcz parafii w Hniliczkach, Jan Herasimowicz (Harasimowicz), doradził złożenie w tej sprawie prośby do starostwa i konsystorza.
Konwersja.
Na przełomie lat 1881 i 1882 prasa galicyjska poinformowała, iż 129 mieszkańców wsi Hniliczki Małe w powiecie zbaraskim złożyło prośbę o konwersję z katolicyzmu obrządku wschodniego na prawosławie. Podanie adresowane do starostwa nosiło datę 25 grudnia 1881 i było podpisane przez 21 osób. Deklarowały one zmianę wyznania z greckokatolickiego na prawosławne w imieniu własnym oraz nieletnich dzieci. Większą objętość miał list do greckokatolickiego konsystorza, w którym te same osoby zarzucały papieżowi złamanie postanowień unii brzeskiej, narzucanie jej przemocą i niszczenie cerkwi. Kapłanom obrządku łacińskiego pracującym w Galicji zarzucono ponadto negatywny stosunek do ludności ruskiej. Szczególnie negatywne stwierdzenia padły pod adresem jezuitów, porównanych do faryzeuszy i wilków w owczej skórze. Podanie kończyła deklaracja lojalności wobec cesarza Austrii. Osobny list skierowano do proboszcza parafii prawosławnej św. Jerzego we Lwowie.
Przeprowadzone przez greckokatolicki konsystorz we Lwowie dochodzenie wykazało, że mieszkańcy Hniliczek Małych nie zdawali sobie sprawy z konsekwencji konwersji. Nie rozumieli słowa „prawosławie” i byli przekonani, że składane podania dotyczą jedynie erygowania we wsi samodzielnej greckokatolickiej parafii. Nigdy nie przeczytali listu do konsystorza, którego autorem był ks. Naumowycz lub jego syn Mykoła. Po wizycie komisji konsystorza greckokatolickiego w Hniliczkach Małych cofnęli decyzję o zmianie wyznania. Wymieniona komisja zadowoliła się tą deklaracją i nie przeprowadziła głębszego śledztwa w celu odnalezienia inspiratorów konwersji. Przyjęła wersję, iż przejście na prawosławie zasugerował chłopom miejscowy ziemianin, hrabia Della Scala, którego matka była tego wyznania.
Sama zmiana wyznania nie stanowiła przestępstwa w świetle prawa austro-węgierskiego. W przypadku konwersji hnilickiej władze doszły jednak do wniosku, że autorzy podań nie kierują się względami religijnymi, lecz politycznymi. Stwierdziły także, że komisja konsystorialna nie zbadała dostatecznie okoliczności sprawy. Uznano, że zarzuty wobec katolicyzmu postawione w podaniu wskazują, iż tekst nie został napisany przez chłopów z Hniliczek, lecz przez znanego działacza moskalofilskiego, proboszcza parafii greckokatolickiej w Skałacie, Iwana Naumowycza. Dalsze śledztwo pozwoliło wskazać gospodarza Iwana Szpundera jako faktycznego lidera grupy konwertytów. Szpunder utrzymywał bliskie kontakty z ks. Naumowyczem i podzielał jego poglądy polityczne. Ważną rolę w sprawie odegrał również Ołeksa Załuski, także moskalofil i przyjaciel ks. Naumowycza, skonfliktowany z proboszczem hnilickim z powodu wielokrotnego artykułowania przezeń jednoznacznie antyprawosławnych poglądów. Zauważywszy niezadowolenie mieszkańców Hniliczek Małych z powodu nieposiadania cerkwi w swojej wsi, Szpunder zaczął propagować pomysł przyjęcia prawosławia, który przekazał mu ks. Naumowycz. Ostatecznie przekonał mieszkańców Hniliczek Małych, gdy ci dowiedzieli się o planach budowy nowej cerkwi greckokatolickiej w Hniliczkach Wielkich; jako parafianie musieliby partycypować finansowo w inwestycji. Sam duchowny z kolei, w ocenie Włodzimierza Osadczego, pragnął pokazać, jakie skutki musi mieć polityka władz austriackich, ingerujących w życie religijne galicyjskiej ludności ruskiej, a zatem postawić władze przed wyborem: promowanie obrządku łacińskiego lub zgoda na szerzenie się prawosławia.
Reakcja władz Galicji oraz prasy.
Starosta zbaraski w relacji dla Wysokiego c.k. namiestnictwa we Lwowie stwierdził, iż wydarzenia w Hniliczkach były od dawna przygotowanym aktem antypaństwowym, jak również, iż:
Równocześnie starosta ten, podobnie jak greckokatolicki proboszcz Hniliczek, twierdzili, że w miejscowości nigdy nie była prowadzona propaganda moskalofilska, a ludność nie wyrażała szczególnej sympatii dla prawosławia.
Z kolei żandarmeria z miejscowości Nowe Sioło w raporcie dla dowództwa okręgowego w Zbarażu podawała, że:
Prasa lwowska obszernie relacjonowała sprawę hnilicką, oskarżając moskalofilów o spisek antypaństwowy. "Dziennik Polski" stwierdzał, że agitacja prowadzona przez to ugrupowanie stała się niebezpieczna dla państwa austriackiego i wymaga zdecydowanej kontrakcji. Temat poruszyły również inne pisma polskie. Krakowski "Czas" interpretował konwersję jako dowód wewnętrznego upadku Kościoła greckokatolickiego. Podobne komentarze pojawiły się w "Gazecie Narodowej", "Przeglądzie Lwowskim", "Gazecie Krakowskiej", "Gazecie Kościelnej" i "Kurierze Poznańskim".
Sam Kościół greckokatolicki pragnął załagodzić sprawę. Metropolita Josyf Sembratowycz wydał 31 grudnia 1881 list w obronie katolicyzmu, zaś dwa dni wcześniej potępił rusofilskie pisma "Prołom" oraz "Wicze". Twierdził także, że krytyczne opinie dotyczące kierowanego przezeń Kościoła są przesadzone. Jednak po przeprowadzeniu wstępnego śledztwa, które ustaliło ponad wszelką wątpliwość, że konwertyci z Hniliczek nie kierowali się pobudkami religijnymi, władze austriackie postanowiły podjąć zdecydowane środki przeciwko moskalofilom. Stanowiło to radykalną zmianę dotychczasowego stosunku władz do tego ruchu. Przez całe lata 70. XIX wieku moskalofilstwo było przez nie tolerowane, gdyż nie przekreślało lojalności galicyjskich Ukraińców wobec Austrii. Władze zaczęły postrzegać go jako niebezpieczny dopiero w końcu dekady, w miarę rozwoju rosyjskiego ruchu panslawistycznego. Bernadetta Wójtowicz-Huber podkreśla, że w okresie, gdy wybuchła afera, stosunki austriacko-rosyjskie były szczególnie napięte z powodu sprzecznych interesów obu państw w regionie bałkańskim. Z tego powodu władze austriackie postanowiły wykorzystać całą sprawę jako pretekst do likwidacji ruchu propagującego zjednoczenie Galicji z Rosją.
W końcu stycznia 1882 aresztowani zostali ks. Iwan Naumowycz, redaktorzy pism moskalofilskich Josyf Markow i Wenedykt Płoszczański, radca dworu Adolf Dobrianski (Dobrzański) i jego córka Olha Hrabar oraz Iwan Szpunder i Ołeksa Załuski. Ostatecznie na ławie oskarżonych zasiedli ponadto ks. Mykoła Ohonowski, rusofilski działacz Apołon Nyczaj i dziennikarz Isydor Trembycki. Zdaniem Stefana Kieniewicza namiestnik Galicji Andrzej Kazimierz Potocki, który dotąd tolerował działalność rusofilów, tym razem podjął wobec nich represje. Policja dokonała przeszukań w domach aresztowanych, odnajdując szereg ich listów i pism, w których podejmowali oni jeszcze radykalniejszą niż w swoich opublikowanych tekstach krytykę unii brzeskiej i Kościoła katolickiego w ogólności oraz otwarcie wyrażali swoje prorosyjskie poglądy. Materiały te uznano za dowody wystarczające do postawienia najcięższych zarzutów, w tym zdrady stanu.
Reakcja władz kościelnych.
Prowincjał zakonu jezuitów, Henryk Jackowski, w liście do nuncjusza papieskiego w Wiedniu Serafino Vannutellego opisał Kościół greckokatolicki jako „przeżarty przez schizmę”. Pismo to skłoniło Vannutellego do poinformowania o całej sprawie Kongregacji Rozkrzewiania Wiary, której prefekt, kardynał Giovanni Simeoni, był zdezorientowany postawą greckokatolickich duchownych wyznających poglądy moskalofilskie. Vannutelli skontaktował się również z metropolitą Josyfem Sembratowyczem, apelując, by podjął zdecydowane działania.
Proces moskalofilów.
Akt oskarżenia przeciwko grupie moskalofilów zawierał zarzuty zdrady stanu, szpiegostwa, dążenia do oderwania od Austrii Bukowiny, części Węgier oraz Galicji Wschodniej. Prokurator zarzucił podsądnym szerzenie koncepcji słowianofilskich w porozumieniu ze Słowiańskim Komitetem Dobroczynnym, a tym samym aktywność na rzecz Rosji. Zaangażowanie części oskarżonych w ruch obrzędowy w Galicji również uznano za element propagandy prorosyjskiej. W ocenie W. Osadczego postawione zarzuty były całkowicie niewiarygodne, a realizacja zamierzeń, jakie przypisano oskarżonym, przekraczały możliwości moskalofilów. Podobny pogląd wyraził John-Paul Himka.
Proces moskalofilów, określany także jako proces Olhy (Olgi) Hrabar i towarzyszy, rozpoczął się przed Krajowym Sądem Karnym we Lwowie 12 czerwca 1882. Przewodniczącym składu orzekającego był Ukrainiec o przekonaniach narodowych, Lew Budzynowski.
Oskarżeni traktowali proces sądowy jako okazję do publicznego wyrażenia swoich poglądów politycznych. Zeznając przed sądem, ks. Iwan Naumowycz twierdził, że działał z pobudek „humanizmu, religii, miłości”, przekonany o negatywnym wpływie „jezuitów” na ludność rusińską. Twierdził, że Rusini galicyjscy nie odróżniają swojego wyznania (tj. greckokatolickiego) od prawosławia, traktując obydwa jako jedną „ruską wiarę”. Przedstawił pogląd, że fascynacja kulturą rosyjską nie przekreśla lojalności wobec państwa austriackiego. Podkreślał, że nie był organizatorem szerszego ruchu na rzecz konwersji na prawosławie, a jedynie liczył, iż tego typu akt ze strony mieszkańców jednej wsi skłoni metropolitę lwowskiego do zwołania prowincjonalnego Synodu, zaś papieża – do wycofania z Galicji zakonów jezuitów i zmartwychwstańców, które w jego ocenie przyczyniały się do polonizacji ludności ukraińskiej. Nawiązał również do problemów niezwiązanych bezpośrednio z procesem, twierdząc, że współpraca polsko-ukraińska w Galicji byłaby możliwa, gdyby zagwarantować Ukraińcom 47 miejsc w Sejmie Krajowym, co dałoby im realną możliwość obrony własnych interesów. 
Prasa moskalofilska określała oskarżonych jako męczenników, cierpiących z powodu intryg Polaków. Także pisma stronnictwa ukrainofilów, zwykle nieprzychylne rusofilom, solidaryzowały się z podsądnymi i podkreślały, że proces dotyczy problemów całej społeczności ruskiej w Galicji (poparcie to wygasło po zakończeniu procesu). Również w niektórych środowiskach polskich sprawę uważano za sztucznie rozdmuchaną. Szczególne protesty w sprawie moskalofilów wystosowała prasa i dyplomacja rosyjska. Oberprokurator Świątobliwego Synodu Rządzącego Konstantin Pobiedonoscew osobiście złożył w ambasadzie Austro-Węgier list z protestem. Zdaniem Czesława Partacza dopiero proces hnilicki uzmysłowił rządowi austriackiemu, jak znaczną pomoc otrzymywali rusofile z Rosji, na jaką skalę rozwinięta była propaganda proprawosławna i prorosyjska w ich prasie oraz jak znaczne poparcie dla ruchu wykazywała hierarchia Kościoła greckokatolickiego.
Zdaniem Osadczego postawa dyplomacji rosyjskiej, a zatem obawa Austrii przed pogorszeniem bilateralnych stosunków z Rosją mogła zadecydować o tym, że w procesie zapadły ostatecznie niskie wyroki. 29 lipca 1882 sąd uniewinnił oskarżonych od zarzutu zdrady stanu. Dowody ich rusofilskich poglądów nie pozwoliły na obronę postawionej w akcie oskarżenia tezy o istnieniu szeroko zakrojonego spisku na rzecz oderwania Galicji od Austrii. Jedynie M. Dobrianskiemu udowodniono gromadzenie informacji o działających w Galicji ukraińskich narodowcach i socjalistach. Sąd zachował przy tym w mocy zarzut zakłócania porządku publicznego. Z tego powodu ks. Naumowycz został skazany na osiem miesięcy pozbawienia wolności, Płoszczański – na pięć, Szpunder i Załuski – na trzy. Skazanych obciążono również kosztami sądowymi. Trybunał Najwyższy w Wiedniu potwierdził wyrok sądu pierwszej instancji.
Skutki.
Zdaniem Włodzimierza Osadczego
Papież Leon XIII, który śledził na bieżąco rozwój sytuacji w Galicji, odwołał z urzędu greckokatolickiego metropolitę lwowskiego Josyfa Sembratowycza. Wyjechał on ze Lwowa w październiku 1882. Na katedrze zastąpił go bratanek, Sylwestr Sembratowycz, zwolennik porozumienia polsko-ukraińskiego i latynizacji obrządku greckokatolickiego. Razem z Josyfem Sembratowyczem z kapituły i konsystorza lwowskiego odeszło dwóch kanoników o podobnych poglądach, co przyczyniło się do przyjęcia przez Kościół nowego kursu politycznego, zgodnego z poglądami świeżo mianowanego metropolity.
Pod wpływem procesu hnilickiego osłabła również aktywność moskalofilów. Część z nich wyjechała do Rosji, inni postanowili czasowo ograniczyć swoją działalność. Osłabł również ruch obrzędowy, tzn. działalność tych greckokatolickich duchownych, którzy dążyli do usunięcia z liturgii greckokatolickiej elementów pochodzenia łacińskiego. W ocenie galicyjskich starostów afera Hniliczek wywołała spodziewane, tj. odstraszające wrażenie. Zdaniem Czesława Partacza proces Olhy Hrabar osłabił ruch moskalofilski na dalsze dwadzieścia lat. Mimo osłabienia ruchu rusofilskiego w wyborach do Sejmu Krajowego w 1883 jego przedstawiciele uzyskali siedem mandatów, podczas gdy narodowcy ukraińscy jedynie cztery.

</doc>
<doc id="2367736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367736" title="Witalij Kobzar">
Witalij Kobzar

Witalij Jurijowycz Kobzar, ukr. Віталій Юрійович Кобзар, ros. Виталий Юрьевич Кобзарь, "Witalij Jurjewicz Kobzar" (ur. 9 maja 1972 w Frunze, Kirgiska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika. Po rozpadzie ZSRR posiadał obywatelstwo kirgiskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Ałga Frunze. Na początku 1994 razem z rodzicami powrócił do Czerkas na Ukrainie, do ojczyzny swoich przodków, gdzie podpisał kontrakt z Dniprem Czerkasy. Potem wypożyczony do klubu Krystał Czortków. Latem 1996 został piłkarzem Worskły Połtawa, która akurat awansował do Wyższej Lihi. Na początku 2003 przeniósł się do Obołoni Kijów. Latem 2005 rozegrał 1 mecz w składzie Hirnyk Krzywy Róg, po czym powrócił do rodzimego Dnipra Czerkasy, w którym zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1992-1993 występował w narodowej reprezentacji Kirgistanu.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę trenerską. Najpierw pomagał trenować FK Ołeksandrija. W 2009 pracował w Chodaku Czerkasy. Potem pomagał trenować młodzieżową drużynę Obołoni Kijów, a latem 2011 został asystentem trenera pierwszej drużyny Obołoni. W 2013 został zaproszony do sztabu szkoleniowego Sławutycza Czerkasy. 10 listopada 2016 został mianowany na stanowisko pełniącego obowiązki głównego trenera Czerkaśkiegi Dnipra, z którym pracował do 26 lista 2016. Od 5 września 2019 pełnił obowiązki głównego trenera Czerkaszczyny Czerkasy.

</doc>
<doc id="2367737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367737" title="Jacob Leupold">
Jacob Leupold

Jacob Leupold (ur. 22 lipca 1674 w Zwickau, zm. 12 stycznia 1727 w Lipsku) – niemiecki fizyk, matematyk oraz inżynier. Budował powietrzne podnośniki cieczy. W swoich pracach opisywał ówczesne maszyny i przyrządy. Jest autorem ważnej pracy „Theatrum Machinarum Generale” ("Ogólna teoria maszyn") z 1727 roku.
Życiorys.
Od dzieciństwa interesował się narzędziami i sprawami technicznymi. Obserwował oraz pomagał w pracy ojcu, który był rzemieślnikiem. Początkowo studiował teologię, jednak wciąż żywo interesował się nauką i techniką. Aby się utrzymać dorabiał jako rzemieślnik. Pomagał konstruować i budować przyrządy potrzebne do przeprowadzania doświadczeń fizycznych. Z czasem całkowicie poświęcił się swojej pasji.
"Theatrum Machinarum Generale" było jednym z pierwszych dzieł z dziedziny inżynierii mechanicznej. Leupold zaprojektował maszynę liczącą, jednak nigdy nie udało mu się jej zbudować z powodu przedwczesnej śmierci.
Ożenił się z Anną Elizabeth, z którą miał trzech synów i trzy córki.

</doc>
<doc id="2367739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367739" title="Józef Bachórz">
Józef Bachórz

Józef Bachórz (ur. 20 września 1934 w Lipiu) – polski filolog specjalizujący się w historii literatury polskiej XIX wieku, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Syn Alojzego i Marii. Od 1940 do 1947 uczęszczał do szkoły podstawowej w Lipiu, a w latach 1947–1951 do liceów ogólnokształcących nr 2 oraz nr 1 w Rzeszowie (w 1951 ukończył LO nr 1, był też zatrudniony w Strzyżowie jako higienista na kolonii). W czerwcu 1949 został członkiem Związku Młodzieży Polskiej, a w październiku 1953 Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Należał także do Zrzeszenia Studentów Polskich, a w 1954 został cenzorem w Wojewódzkim Urzędzie Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk w Łodzi. Był przewodniczącym Zarządu Wydziałowego ZMP na Uniwersytecie Łódzkim, na którym w 1955 został absolwentem studiów polonistycznych. We wrześniu 1955 podjął pracę w Liceum Pedagogicznym w Starym Targu (był tam II sekretarzem POP PZPR), a po jego likwidacji został w sierpniu 1957 przeniesiony do LP w Kwidzynie (był członkiem tamtejszego Komitetu Powiatowego PZPR i przewodniczył jego Komisji Ideologicznej), gdzie pracował do 1966. Od kwietnia 1962 do stycznia 1967 zasiadał w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Gdańsku. Pełnił też funkcję jego lektora oraz zastępcy przewodniczącego Komisji Wewnątrzpartyjnej.
W latach 1966–1969 pracował w studium nauczycielskim w Gdańsku Oliwie, a następnie (do 1970, jako adiunkt) w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku. Po jej połączeniu z Wyższą Szkołą Ekonomiczną w Sopocie pracował (do 1973) w Studium przy Uniwersytecie Gdańskim. Od marca 1971 do grudnia 1972 był sekretarzem ds. propagandy i szkolenia w Komitecie Uczelnianym PZPR na UG. W latach 1973–1979 był zastępcą dyrektora Instytutu Filologii Polskiej UG. Od 1974 pracował w Zakładzie Historii Literatury Polskiej XIX wieku na Wydziale Filologiczno-Historycznym UG. Był zastępcą dyrektora Instytutu Filologii Polskiej na WFH UG. Pełnił funkcję I sekretarza POP PZPR przy Wydziale Humanistycznym UG. Wykładał także na Wieczorowym Uniwersytecie Marksizmu-Leninizmu. Od czerwca 1978 do października 1981 ponownie był sekretarzem KU PZPR na UG. W lipcu 1981 był delegatem na nadzwyczajny zjazd partii. W tym samym roku zasiadał w Komisji Naukowej o Literaturze Polskiej Akademii Nauk.
W 1980 uzyskał tytuł doktora habilitowanego, a w 1981 docenta. Od 1981 do 1982 pełnił funkcję prorektora UG do spraw dydaktycznych. W latach 1987–1993 pełnił funkcję kierownika Zakładu Historii Literatury Polskiej na tej uczelni. 26 października 1990 uzyskał tytuł profesora nauk humanistycznych. W tym samym roku został członkiem Rady Naukowej Instytutu Badań Literackich PAN. Od 1992 do 1997 zasiadał w Komitecie Nagród Naukowych Premiera RP.
W 2000 przeszedł na emeryturę. Był promotorem ponad 230 prac magisterskich i 10 doktorskich, autorem ponad 200 publikacji, a także redaktorem i współautorem "Słownika literatury polskiej XIX wieku". Jest członkiem Komitetu Nauk o Literaturze Wydziału Nauk Humanistycznych Polskiej Akademii Nauk. Był członkiem Rady Naukowej Instytutu Badań Literackich PAN. Jest członkiem honorowym Towarzystwa Literackiego im. Adama Mickiewicza.
Odznaczenia i nagrody.
Otrzymał Nagrodę Naukową Miasta Gdańska im. Jana Heweliusza za rok 2003 w kategorii nauk humanistycznych oraz Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski w 2004. Jest również laureatem „Sopockiej Muzy”, Medalu Księcia Mściwoja II (2002), a także nagród Ministra Edukacji Narodowej i Rektora Uniwersytetu Gdańskiego.

</doc>
<doc id="2367741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367741" title="Najkrótszy wspólny nadłańcuch">
Najkrótszy wspólny nadłańcuch

Najkrótszy wspólny nadłańcuch (NWN, ang. "Shortest Common Supersequence", "SCS problem") – problem, najczęściej w informatyce i naukach z niej korzystających (np. bioinformatyka), polegający na poznaniu najkrótszego ciągu zawierającego elementy dwóch (lub więcej) ciągów w kolejności, w jakiej te elementy w tych ciągach występują. Problem ten można rozwiązać przy pomocy najdłuższego wspólnego podciągu, jako że dla dwóch ciągów A i B najkrótszy wspólny nadłańcuch jest różnicą między sumą długości ciągów A i B oraz najdłuższego wspólnego podciągu tych ciągów.
Przykład.
Weźmy takie ciągi jak:
Najkrótszym wspólnym nadłańcuchem jest POPELITERACHWYNIKA:
 PO LITE CH NIKA
 POP ||||RA||W |||A
 P||EL||ER||||YN||A
 POPELITERACHWYNIKA

</doc>
<doc id="2367743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367743" title="Micruroides euryxanthus euryxanthus">
Micruroides euryxanthus euryxanthus

Micruroides euryxanthus euryxanthus – podgatunek jadowitego węża, "Micruroides euryxanthus" z rodziny zdradnicowatych.
Osobniki dorosłe są niewielkiej długości i rzadko przekraczają 40 cm.
Węże te charakteryzują się małą czarną głową oraz wysmukłym ciałem. Ubarwienie składa się z poprzecznych pasów w kolorach: czerwonym, czarnym i żółtym. Gatunek ten charakteryzuje się tym iż: zawsze pas czerwony dotyka pasa żółtego, natomiast pas czarny nigdy nie dotyka pasa czerwonego.
Występuje w USA na terenie Arizony i Nowego Meksyku.

</doc>
<doc id="2367744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367744" title="Tramwaje w Cuzco">
Tramwaje w Cuzco

Tramwaje w Cuzco − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Cuzco.
Historia.
Tramwaje w Cuzco prawdopodobnie uruchomiono w 1910 lub w 1911. W 1910 spółka "Ferro Carril Urbano de Cuzco" zakupiła cztery tramwaje z JG Brill z Filadelfii. Linię tramwajową zlikwidowano w 1946. Z tramwajów korzystali głównie turyści przyjeżdżający do miasta. Szerokość toru na linii wynosiła 1067 mm.

</doc>
<doc id="2367749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367749" title="The Image Makers">
The Image Makers



</doc>
<doc id="2367751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367751" title="Jednostka regionalna Ateny-Sektor Centralny">
Jednostka regionalna Ateny-Sektor Centralny

Jednostka regionalna Ateny-Sektor Centralny (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κεντρικού Τομέα Αθηνών") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 996 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2367753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367753" title="Komisarz (film)">
Komisarz (film)

Komisarz (ros. "Комиссар") – radziecki dramat wojenny z 1967 roku w reż. Aleksandra Askoldowa na podstawie opowiadania Wasilija Grossmana pt. "W mieście Berdyczowie".
Opis fabuły.
Wojna domowa w Rosji. Pułkowa komisarz Wawiłowa jest zagorzałą rewolucjonistką, stanowczością i energią działania przewyższającym niejednego żołnierza w swoim pułku. Zachodzi jednak w ciążę. Ojcem dziecka jest inny komisarz, który ginie podczas jednego z ataków. Gdy ciąża jest już zaawansowana i Wawiłowa nie może już dłużej pozostać na froncie, przełożeni umieszczają ją w rodzinie Żyda Magazannika w Berdyczowie. Człowiek ten, blacharz z zawodu, wraz ze swoją żoną szwaczką, matką i kilkorgiem małych dzieci żyje biednie, jednak nigdy nie traci pogody ducha. Pomimo że ciężko pracuje od świtu do nocy, a wokół szaleje wojna, znajduje czas na taniec lub snucie filozoficznych rozważań, takich jak np. czy w Berdyczowie będą kiedykolwiek jeździły tramwaje (ostatecznie dochodzi do wniosku, że jednak nie, ponieważ nie będą miały kogo wozić, bo zanim je wprowadzą ludzie pozabijają się nawzajem). Rodzina przygarnia Wawiłową i otacza troską, a wkrótce na świat przychodzi dziecko – synek. W tym samym czasie o miasteczko ponownie wybuchają walki z białymi. Rodzina Magazannika wraz z Wawiłową zmuszona jest parę dni spędzić w piwnicy. Kiedy w końcu miasto ponownie wpada ręce czerwonych, Wawiłowa zrzuca sukienkę uszytą przez żonę Magazannika, wdziewa mundur i bez wahania podąża za maszerującymi bolszewikami, pozostawiając synka rodzinie Magazanników.
Główne role.
i inni.
Radziecki półkownik.
Film przez ponad 20 lat był radzieckim półkownikiem. W 1967 roku, kiedy ukończono zdjęcia, wybuchła wojna sześciodniowa, w której Związek Radziecki poparł państwa arabskie. Partia rozpętała propagandową nagonkę na Izrael i w kraju pojawiła się kolejna fala antysemityzmu państwowego. Decydenci z Państwowego Komitetu Kinematografii uznali, że film przedstawia w zbyt pozytywnym świetle Żydów, na co wobec zaostrzenia oficjalnego kursu przeciwko Izraelowi nie może być miejsca. Młodemu reżyserowi (dla którego film był pracą dyplomową) zaproponowano przerobienie filmu, tym razem z rodziną tatarską zamiast żydowskiej. Gdy ten odmówił, nakazano zniszczenie wszystkich kopii, a sam twórca został zwolniony ze studia filmowego z „wilczym biletem”, wyrzucony z partii, postawiony przed sądem za defraudację państwowych środków (za to, że za państwowe pieniądze zrobił tak „szkodliwy” film), na długie lata został pozbawiony możliwości kręcenia filmów (nigdy więcej już żadnego nie zrobił) oraz wykonywania zawodu.
Ocalała jednak jedna kopia filmu którą ukrył i przechował inny radziecki reżyser Siergiej Gierasimow, który najwyraźniej doceniając walory obrazu, zignorował polecenie partii zniszczenia kopii. Askoldow został zrehabilitowany dopiero w czasach pieriestrojki w 1987 roku, a 11 lipca tego samego roku, na fali głasnosti odbyła się w Moskwie oficjalna premiera zakazanego filmu. Rok później "Komisarz" został pokazany na MFF w Berlinie, gdzie rozpoczęła się jego światowa kariera. Zdobył Srebrnego Niedźwiedzia i nagrodę Międzynarodowej Federacji Krytyków Filmowych (FIPRESCI), a w ciągu kolejnych dwóch lat blisko 20 kolejnych nagród w wielu krajach świata. W 1988 otrzymał nominację do Oskara w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny, został uznany przez krytyków NRD za najlepszy film kinowy roku 1989. Był filmem roku w RFN, Szwajcarii, Szwecji. Zaprezentowano go na uroczystym pokazie w Kongresie USA. Był pierwszym filmem radzieckim tak szeroko rozpowszechnianym w kinach amerykańskich od czasów „Wojny i pokoju” Siergieja Bondarczuka z 1967 r., wyprzedzając w ratingach krytyków takie hity jak "Krokodyl Dundee" lub "Szklana pułapka".
Dziś dzieło Askoldowa uznawane jest za film wybitny, jeden z najważniejszych obrazów kina antywojennego na świecie.
Produkcja.
Pomimo że akcja filmu toczy się w Berdyczowie, zdjęcia kręcono w Kamieńcu Podolskim. W pierwszych scenach filmu, kiedy Armia Czerwona wkracza do miasta, jest widoczna Baszta Batorego, natomiast w wizji Wawiłowej zagłady Żydów berdyczowskich podczas holocaustu pojawia się brama i podwórzec twierdzy. Zamiana ta była spowodowana najprawdopodobniej zniszczeniami Berdyczowa podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2367758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367758" title="Chan Szatyr">
Chan Szatyr

Chan Szatyr (dosłownie - „namiot chana”) – przejrzysty namiot w Astanie, stolicy Kazachstanu, największe w Azji Środkowej centrum rozrywkowo-handlowe. Określany jest jako „największy namiot świata”. Projekt architektoniczny został ujawniony przez prezydenta Kazachstanu Nursułtana Nazarbajewa w dniu 9 grudnia 2006 roku.
Wysoki na 150 metrów namiot o podstawie eliptycznej z osią długości rzędu 200 m obejmuje 23 tys. metrów kwadratowych powierzchni. Pod namiotem o powierzchni większej niż 10 stadionów piłkarskich znajduje się miejskie centrum rozrywkowo-handlowe z placami i brukowanymi ulicami, sklepami, polem do mini golfa, płynącą rzeką i plażą. Dach jest wykonany z przezroczystego tworzywa sztucznego ETFE; elementy tworzywa zawieszone są na sieci lin rozpiętych z centralnej wieży. Przezroczysty materiał zapewnia dostęp promieni słonecznych, które – w połączeniu z systemem ogrzewania powietrza i klimatyzacją – umożliwiają utrzymanie temperatury wewnętrznej pomiędzy 15–30 °C w głównej przestrzeni oraz 19–24 °C w galerii handlowej, podczas gdy na zewnątrz temperatura w ciągu roku waha się od -35 do +35 °C.
Po budowie Piramidy Pokoju i Pojednania (otwartej w 2006), Chan Szatyr był drugim projektem w Astanie zaprojektowanym przez brytyjskiego architekta Normana Fostera (z Foster and Partners; wraz z Charge Filo Russo i Peterem Ridleyem) we współpracy z brytyjskim biurem konstrukcyjnym Buro Happold, prowadzonym przez Mike’a Cooka. Wykonawcami dokumentacji budowlanej były Linea i Gultekin. Za konstrukcję namiotu odpowiedzialna była turecka spółka Sembol.
Po serii opóźnień główny maszt ostatecznie został wzniesiony w grudniu 2008 roku. Cały kompleks został oddany do użytku 5 lipca 2010, z okazji 70. urodzin prezydenta Kazachstanu, Nursułtana Nazarbajewa. Z tej okazji zorganizowano koncert, na którym zaśpiewał Andrea Bocelli. Wśród zaproszonych gości byli: prezydent Rosji, Dmitrij Miedwiediew, prezydent Ukrainy, Wiktor Janukowycz, prezydent Turcji, Abdullah Gül, prezydent Białorusi, Alaksandr Łukaszenka, prezydent Armenii, Serż Sarkisjan, prezydent Tadżykistanu, Emomali Rahmon, prezydent Kirgistanu, Roza Otunbajewa, książę Abu Zabi, Muhammad ibn Zaid an-Nahajan i król Jordanii, Abdullah II.

</doc>
<doc id="2367761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367761" title="Jednostka regionalna Ateny-Sektor Południowy">
Jednostka regionalna Ateny-Sektor Południowy

Jednostka regionalna Ateny-Sektor Południowy (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Νοτίου Τομέα Αθηνών") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 526 tys. mieszkańców (2021)
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2367766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367766" title="Russell Mockridge">
Russell Mockridge

Edward Russell Mockridge (ur. 18 lipca 1928 w Melbourne, zm. 13 września 1958 w Clayton) – australijski kolarz torowy i szosowy, dwukrotny mistrz olimpijski oraz srebrny medalista torowych mistrzostw świata.
Kariera.
W 1948 roku Russell Mockridge wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie wraz z kolegami z reprezentacji był piąty w drużynowym wyścigu na dochodzenie, w szosowym wyścigu ze startu wspólnego zajął 26. miejsce, a drużynowego wyścigu szosowego Australijczycy nie ukończyli. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach Imperium Brytyjskiego w Auckland Mockridge zwyciężył w wyścigu na 1 km i sprincie indywidualnym, a w indywidualnym wyścigu na dochodzenie był drugi. Na torowych mistrzostwach świata w Mediolanie w 1951 roku Australijczyk zdobył srebrny medal w sprincie amatorów ulegając jedynie Włochowi Enzo Sacchiemu. Ponadto podczas igrzysk olimpijskich w Helsinkach w 1952 roku zdobył złote medale wyścigu na 1 km oraz wyścigu tandemów (wspólnie z Lionelem Coxem). W 1953 przeszedł na zawodowstwo, trzykrotnie zdobywał szosowe mistrzostwo kraju. Podczas wyścigu Tour of Gippsland w 1958 roku Mockridge brał udział w wypadku drogowym. Kolarz został potrącony przez autobus, w wyniku odniesionych obrażeń zmarł.

</doc>
<doc id="2367767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367767" title="Wydawnictwo Altenberga">
Wydawnictwo Altenberga

Wydawnictwo Altenberga – lwowskie wydawnictwo rodziny Altenbergów istniejące od 1880 do 1934 roku. Wydawnictwo specjalizowało się w wysokiej jakości drukach i ilustrowanych albumach.
Herman Altenberg.
Założycielem rodzinnego przedsiębiorstwa księgarskiego, drukarskiego i wydawniczego był Herman Altenberg. Urodził się w 1848 roku. W latach 1872–1879 wraz z Maurycym Robiczkiem (Robitschkiem) prowadził w Warszawie księgarnię sortymentową oraz skład obrazów. Jego zakład, jako pierwszy w Polsce, sprzedawał kolorowe reprodukcje. W 1880 roku przeniósł się do Lwowa, gdzie zakupił księgarnię wraz z wypożyczalnią. W tym samym roku zlecił Michałowi Andriollemu wykonanie ilustracji do "Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza. Poemat pierwotnie publikowany był w comiesięcznych zeszytach, a następnie w całości wydany został w 1882 roku (druga edycja w mniejszym formacie została wydana w roku 1921). Miał formę wytwornego albumu z 24 całostronicowymi ilustracjami oraz z bogatymi winietami, ornamentalnymi przerywnikami i inicjałami, co w sumie dawało 58 rysunków. Mimo ekskluzywnej formy ryciny Androilliego nie zostały pozytywnie przyjęte przez krytyków. Oficyna Hermana wydawała poza tym innych klasyków literatury polskiej m.in.: "Bajeczki" Kraszewskiego również z ilustracjami Andriollego, "Mohorta" Wincentego Pola z ilustracjami Juliusza Kossaka. Herman Altenberg był inicjatorem wydania serii "Biblioteki Klasyków Polskich" (1882–1909) w ramach których wyszły pisma Kochanowskiego i Trembeckiego oraz serii "Biblioteka Teatrów Amatorskich". Jako pierwszy w Galicji wprowadził ratalny system sprzedaży swoich książek oraz wykorzystał do tego celu agentów.
Po śmierci Hermana w 1885 roku przedsiębiorstwo z powodzeniem prowadziła jego żona Zuzanna, z domu Eber (1851–1921) wraz z Władysławem Bełzą. Wydała m.in.: "Pieśni Legionów" Józefa Wybickiego z ilustracjami Kossaka i pod redakcją Ludwika Finkla, "Ballady i romanse" Mickiewicza z ilustracjami Androillego oraz "Ilustrowany katalog dzieł nakładowych Księgarni H. Altenberga" w 1894 roku. W 1896 roku w oficynie Altenbergów zostały wydane "Dziady" Mickiewicza. Było to pierwsze luksusowe ilustrowane wydanie z grafikami Czesława Borysa Jankowskiego, pod redakcją Wilhelma Bruchnalskiego.
W ciągu kilku lat wdowa po Hermanie otrzymała koncesję na prowadzenie „Księgarni Zdrojowej” w Krynicy oraz księgarń kolejowych we Lwowie, Brodach, Drohobyczu, Jarosławiu, Rawie Ruskiej i Samborze. Przedsiębiorstwo prowadziła do 1897 roku, kiedy to rodzinny interes przejął jej syn, Alfred Altenberg.
Alfred Altenberg.
Urodził się w 1877 roku. W wieku dwudziestu lat przejął przedsiębiorstwo ojca i wraz z J. Vorzimerem prowadził je do 1934 roku. Oprócz reprodukcji dzieł sztuki wydawał również książki o sztuce (m.in. Kazimierza Chłędowskiego) i literaturze (m.in. Piotra Chmielowskiego i Wilhelma Feldmana). W ramach serii "Wielcy pisarze", którą zapoczątkował, publikował utwory Kasprowicza, Konopnickiej, Słowackiego czy Mickiewicza. Wydawał serie "Biblioteka Historyczna", "Biblioteka Utworów Dramatycznych" i popularnonaukową "Wiedza i Życie". Z jego zakładów wychodziły czasopisma "Lamus" i satyryczno-polityczny tygodnik „Szczutek”, którego wraz z Kazimierzem Grusem i Stanisławem Wasylewskim był założycielem. Wiele wydań szczyciło się luksusowymi oprawami introligatorni Altenberga z wysokogatunkowego papieru, starannie dobranymi czcionkami, formatami i ilustracjami.
W 1907 roku jego wypożyczalnia książek została w ramach spadku oddana w ręce brata Maurycego. W latach 1911–1913 przedsiębiorstwo zostało przekształcone w spółkę „H. Altenberg, G. Seyfarth, E. Wende i Sp.” Pod tym szyldem została wydana "Księga ubogich" Jana Kasprowicza oraz "Portrety polskie XVI–XIX wieku" autorstwa Marii Radziwiłłowej pod redakcją Jerzego Mycielskiego. Spółka wydawała również czasopismo dziecięce "Grześ". W 1920 roku została sprzedana księgarnia. Oficyna wydała wówczas m.in. "Króla Ducha" Juliusza Słowackiego.
Po śmierci Alfreda w 1924 roku przedsiębiorstwo prowadziła jego żona Jadwiga. W 1934 roku firma została zlikwidowana.

</doc>
<doc id="2367770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367770" title="Aleksander Boczarow">
Aleksander Boczarow



</doc>
<doc id="2367771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367771" title="Planetarium w Budapeszcie">
Planetarium w Budapeszcie

TIT Budapesti Planetàrium – planetarium w Budapeszcie, mieszczące się w Népliget, założone w 1977. W latach 1980–2010 mieścił się w nim Lasertheater.
Historia planetarium.
W 1920 dyrektor obserwatorium górskiego Antal Tass zaproponował budowę planetarium. W 1940 astronom György Kulin zaproponował zakup projektora firmy Carl-Zeiss Jena, który zrealizowano w roku 1941. Urządzenie typu „Zeiss ZKP-1” przywieziono z Niemiec w roku 1944, ale zaginęło przed końcem wojny. W 1966 zamówiono kolejny projektor, który sprowadzono w roku 1969. Rozważano wówczas budowę planetarium na Wyspie Małgorzaty lub na górze Gellerta, na co nie otrzymano pozwolenia i postanowiono zbudować je w Népliget. Budowa trwała w latach 1975–1977, zaś otwarcie nastąpiło 17 sierpnia 1977. Pierwszy pokaz odbył się już 20 sierpnia. W 1980 w planetarium został otworzony Lasertheater, w którym odbywały się muzyczne spektakle laserowe. Teatr laserowy działał do 2010, kiedy to na wniosek węgierskiego trybunału musiał zakończyć działalność (tuż po decyzji o zamknięciu Lasertheater rozpoczął spór sądowy o wznowienie swojej działalności).
W Lasertheater wystawiono spektakle laserowe do muzyki następujących artystów: AC/DC, The Beatles, Ludwiga van Beethovena, Carminy Burany, Depeche Mode, Dire Straits, Enigmy, George'a Gershwina, Jeana Michela Jarre'a, Johanna Sebastiana Bacha, Led Zeppelin, Locomotiv GT, Madonny, Michaela Jacksona, Mike'a Oldfielda, The Prodigy, Queen, The Rolling Stones, Roxette, Pink Floyd, U2, Vangelisa, Wolfganga Amadeusza Mozarta.
Wygląd planetarium.
Budynek planetarium pokryty jest kolistą kopułą o średnicy 23 m. Posiada rozmiar 1000 metrów kwadratowych. Sala planetarium mieści 400 osób, a sala wystawowa 500 osób.

</doc>
<doc id="2367772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367772" title="IV (album Proletaryatu)">
IV (album Proletaryatu)

IV – czwarty album polskiej grupy rockowej Proletaryat, nie licząc albumów koncertowych oraz kasety "Revolt". 
Wydany w 1994.
Album osiągnął status złotej płyty.

</doc>
<doc id="2367773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367773" title="Rada Komisarzy Ludowych ZSRR">
Rada Komisarzy Ludowych ZSRR

Rada Komisarzy Ludowych ZSRR (skróty: oficjalny Совнарком СССР; stosowany СНК СССР; oficjalny synonim Правительство СССР) – najwyższy kolegialny organ władzy ustawodawczej i wykonawczej Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich od 1923 do 1946.
X Wszechrosyjski Zjazd Rad w grudniu 1918, w którym uczestniczyli także delegaci I Wszechzwiązkowego Zjazdu Niezależnych Republik jednogłośnie przyjął postanowienie o utworzeniu ZSRR i wejściu weń RFSRR na prawach równej republiki, zatwierdził Deklarację i Umowę o Utworzeniu ZSRR. Rozpoczęty 30 grudnia 1922 I Zjazd Rad ZSRR ukończył proces tworzenia ZSRR, m.in. wybierając Centralny Komitet Wykonawczy ZSRR.
Specjalna Komisja Konstytucyjna, utworzona przez Prezydium CKW ZSRR w styczniu 1923, opracowała projekt Konstytucji ZSRR. Po przyjęciu jej 31 stycznia 1924 w kompetencje organów władzy ZSRR przeszły takie dziedziny jak kierownictwo polityki zagranicznej i sił zbrojnych, transport, kierownictwo poczt i telegrafów, opracowanie planów gospodarki narodowej ZSRR, zatwierdzanie rocznego budżetu państwowego ZSRR, ustanowienie jednolitego systemu monetarnego i kredytowego, ogólnych zasad zarządzania i użytkowania gruntów, ustanowienie fundamentów systemu sądownictwa i postępowania sądowego, opracowania przepisów prawa pracy i inne. Kompetencje najwyższych władz państwowych i kierowniczych organów RFSRR zostały ograniczone do terytorium tej republiki.
Ludowe Komisariaty ZSRR dzieliły się na trzy grupy. Pięć było ogólnozwiązkowych: spraw zagranicznych, spraw wojskowych i marynarki wojennej, handlu zagranicznego, transportu kolejowego oraz poczt i telegrafów. W skład RKL republik związkowych, w tym RFSRR, wchodzili pełnomocnicy tych Komisariatów.
Drugą grupę Komisariatów stanowiły tzw. zjednoczone komisariaty: Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej (WSNCh), wyżywienia, pracy, finansów, Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej. Działały one w republikach związkowych poprzez komisariaty o tej samej nazwie. Do grupy tej można zaliczyć również Zjednoczony Państwowy Zarząd Polityczny przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR (OGPU) (Объединенное государственное политическое управление при СНК ССС – РОГПУ), wypełniające swoje funkcje poprzez państwowe zarządy polityczne (GPU) przy RKL republik związkowych, a także Rada Pracy i Obrony ZSRR (СТО СССР). Rada Pracy i Obrony RFSRR została rozwiązana w sierpniu 1923 i od tej pory działalnością wszystkich organów gospodarki narodowej w RFSRR kierowała Republikańska Konferencja Gospodarcza (республиканское Экономическое совещание – ЭКОСО РСФСР).
Oddzielnymi organami zarządzania, pozostającymi w wyłącznej kompetencji republik związkowych, kierowały republikańskie Ludowe Komisariaty: Spraw Wewnętrznych, Sprawiedliwości, Rolnictwa, Edukacji, Zdrowia i Opieki Społecznej.
Pierwszy skład Rady Komisarzy Ludowych ZSRR.
– zatwierdzony na 2. posiedzeniu Centralnego Komitetu Wykonawczego ZSRR 6 lipca 1923:

</doc>
<doc id="2367775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367775" title="Russell Mark">
Russell Mark

Russell Andrew Mark (ur. 25 lutego 1964 w Ballarat) – australijski strzelec sportowy, dwukrotny medalista olimpijski.
Specjalizuje się w strzelaniu ze strzelby śrutowej. Brał udział w pięciu igrzyskach na przestrzeni 20 lat (IO 84, IO 88, IO 92, IO 96, IO 00). W 1996 zwyciężył w trapie podwójnym, był to debiut tej konkurencji w programie igrzysk. Cztery lata później zajął drugie miejsce. Startował również w "tradycyjnym" trapie. Był mistrzem świata indywidualnie (1994 i 1997) i w drużynie, zwyciężał w Igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2006.

</doc>
<doc id="2367777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367777" title="Wołodymyr Konowalczuk">
Wołodymyr Konowalczuk

Wołodymyr Dmytrowycz Konowalczuk, ukr. Володимир Дмитрович Коновальчук, ros. Владимир Дмитриевич Коновальчук, "Władimir Dmitrijewicz Konowalczuk" (ur. 23 listopada 1965) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w zespołach Torpedo Armawir i Tytan Armiańsk. W 1990 został zaproszony do Szachtara Donieck, skąd przeszedł do Krywbasa Krzywy Róg. W 1992 został piłkarzem Kreminia Krzemieńczuk. Latem 1995 roku przeszedł do Worskły Połtawa, ale już we wrześniu 1996 powrócił do Kreminia. Następnego roku przeniósł się do Metałurha Zaporoże, w którym występował do 1999 roku. Potem bronił barw drugoligowych klubów Hirnyk-Sport Komsomolsk i Adoms Krzemieńczuk. W 2002 zakończył karierę piłkarską w drugiej drużynie Kreminia Krzemieńczuk.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował dzieci w szkole piłkarskiej Kremiń-91 Krzemieńczuk. Obecnie pomaga trenować Kremiń Krzemieńczuk.

</doc>
<doc id="2367779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367779" title="Menedżer kultury">
Menedżer kultury

Menedżer kultury – interdyscyplinarny zawód polegający na planowaniu i organizacji działalności artystycznej w przedsiębiorstwach i instytucjach kulturalnych. 
Do obowiązków menedżera kultury należy w szczególności zarządzanie projektami kulturalnymi, pozyskiwanie i rozliczanie środków finansowych, reklama realizowanych przedsięwzięć i zapewnienie kontaktu z mediami. Menedżer kultury ma ograniczony wpływ na stronę artystyczną przedsięwzięcia.
Bibliografia.
Kijowski A.T.: "Organizacja życia kulturalnego w społeczeństwie obywatelskim na tle gospodarki rynkowej. Czasy kultury 1789-1989" Wyd. Neriton, Warszawa 2015. .

</doc>
<doc id="2367780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367780" title="Kodeks purpurowy">
Kodeks purpurowy

Kodeks purpurowy – rękopis spisany na pergaminie nasączonym purpurą. Purpurę uzyskiwano z żyjących w Morzu Śródziemnym mięczaków z gatunków (łac.) "Purpura haemastoma" oraz "Murex trunculus" (szkarłatniki i rozkolce). Tekst pisany jest złotem lub srebrem. Kodeks purpurowy używany był w rzymskim i bizantyjskim imperium.
Lista rękopisów.
Do uncjalnych kodeksów purpurowych Nowego Testamentu należą (wszystkie z VI wieku):
Wszystkie zawierają jakiś element tekstu cezarejskiego. Kodeks z Synopy i Kodeks z Rossano są najstarszymi ilustrowanymi rękopisami NT.
Dwa minuskułowe rękopisy Nowego Testamentu:
Jeden lekcjonarz Nowego Testamentu:
Dwa rękopisy Septuaginty:
Sześć starołacińskich rękopisów Nowego Testamentu ("a", "b", "e", "f", "j", "i"):
Rękopisy Wulgaty:
Gocki rękopis Nowego Testamentu:
Anglo-saksoński rękopis Nowego Testamentu:
Rękopis Peszitty:

</doc>
<doc id="2367784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367784" title="Laboratorium Dramatu">
Laboratorium Dramatu

Laboratorium Dramatu – projekt o charakterze eksperymentalno-edukacyjnym działający w Teatrze Dramatycznym m.st. Warszawy.
Laboratorium łączy poszukiwania warsztatowe i teoretyczne ze sceniczną realizacją dramatów. Metoda działania polega na włączeniu w proces powstawania dramatu innych, poza autorem, osób: aktorów, reżyserów, specjalistów, widzów, a w proces powstawania spektaklu – autora. W kręgu zainteresowania LD znajduje się polska dramaturgia najnowsza, klasyka polska i światowa – interpretowana oraz tłumaczona na nowo.
Działania Laboratorium są wspierane finansowo przez Urząd Miasta Warszawy oraz Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Misja i cele projektu.
Podstawowym celem Laboratorium Dramatu jest działalność edukacyjna i artystyczna na rzecz budowy otwartego społeczeństwa poprzez kierowanie młodych Polaków ku postawom rozumnym i nowoczesnym, krytyczną analizę problemów współczesnego świata, wyprowadzanie człowieka z wszelkich form alienacji, poszukiwanie tożsamości indywidualnej i zbiorowej; badanie tradycji i dziedzictwa narodowego, prowokowanie dialogu na temat patologii społecznych i kreowanie tych cech obywatelskich, które przekładają się na świadome wybory w życiu społecznym i osobistym. Do celów tych LD zamierza zbliżyć się poprzez szeroko pojętą działalność edukacyjną na polu zarówno humanistycznym, jak i artystycznym, opartym zarówno o standardy światowe, jak i o sprawdzoną tradycję polską; poprzez praktyczne warsztaty wspomagające rozwój dramaturgii i teatru; wreszcie promocję szeroko pojętą polskiej dramaturgii i wyrosłego z niej teatru oraz żywe uczestnictwo w projektach LD: dyskusje, konkursy, udział w programach edukacyjnych, które nie tylko mają wspomagać wrażliwość artystyczną uczestników, ale też pomagać w nauce kreatywnej pracy zespołowej, która może zaprocentować w ich późniejszym życiu, niezależnie od uprawianego zawodu.
Laboratorium Dramatu jest miejscem gdzie się przychodzi, słucha i zadaje pytania, gdzie każdy jest potrzebny do tego, by to pytanie zadać. Na równych prawach spotykają się aktor, autor, reżyser i widz. Ich spotkanie, pełnowartościowa wymiana myśli, są racją istnienia Laboratorium. To czym jest w polityce otwieranie granic, w technologii informacyjnej Internet, a w informatyce ruch open source, tym jest idea Laboratorium Dramatu, pozwalająca na to, aby w proces powstawania dramatu mogli włączać się wszyscy, którzy, czują się do tego powołani.
Historia i opis działalności.
Laboratorium Dramatu zostało założone w 2003 przez dramatopisarza Tadeusza Słobodzianka w Warszawie przy Teatrze Narodowym. Na początku działało pod egidą Towarzystwa Autorów Teatralnych, zrzeszającym dramaturgów młodego i średniego pokolenia m.in.: Tomasza Łubieńskiego, Marka Koterskiego, Feliksa Falka, Władysława Zawistowskiego, Andrzeja Saramonowicza, Marka Pruchniewskiego, Annę Burzyńską i Pawła Jurka; potem pod „Sztuką Dialogu” – Fundacji Tadeusza Słobodzianka na Rzecz Rozwoju Teatru i Dramatu, następnie funkcjonujący na Scenie Przodownik przy Olesińskiej 21 oraz w Teatrze Na Woli im. Tadeusza Łomnickiego. Obecnie Laboratorium Dramatu funkcjonuje w Teatrze Dramatycznym m.st. Warszawy.
Trzy Laboratoria Dramatu.
Od 2003 Laboratorium Dramatu zrealizowało trzy edycje projektu.
I Laboratorium Dramatu
Początkowy okres działalności projektu związany ze współpracą z Teatrem Narodowym od 2003 roku. Powstało w celu rozwijania i propagowania dramaturgii współczesnej. Pomysł na Laboratorium Dramatu powstał w czasie warsztatów „Sztuka Dialogu” w Domu Pracy Twórczej w Wigrach. Było odpowiedzią na propozycję powstania eksperymentalnej sceny, którą z inspiracji Jana Englerta Tadeusz Słobodzianek miał stworzyć w Teatrze Narodowym w Warszawie.
O projekcie pisał Leonard Neuger: "Laboratorium Dramatu powstało w 2003 roku jako zwieńczenie wieloletnich doświadczeń Tadeusza Słobodzianka i jego współpracowników, ale też (i przede wszystkim) jako otwarcie nowych perspektyw. Po pięciu latach działalności Laboratorium można i należy o nim mówić jako o dojrzałym projekcie, bardzo płodnej idei i ewenemencie na skalę europejską o niezwykłej doniosłości. Koncepcją Laboratorium jest teatr jako Spotkanie w wielu tego słowa znaczeniach. Po pierwsze, jest to miejsce, ruchome miejsce przełamywania samotności, spotkania z innymi w sensie generacji, profesji, doświadczeń, umiejscowienia społecznego itp. Po drugie, jest to miejsce powstawania dramatu, zatem spotkania autora-dramaturga z teatrem: reżyserem, aktorami, producentem, jednym słowem z innością teatru, ale też przeciwnie, teatru z innością autora. Po trzecie, jest to spotkanie, które stawia zasadnicze pytania o dzisiejsze doświadczenia na tyle wspólne (społecznie doniosłe, dotkliwe/dotykające, wypierane ze świadomości itp) by spotkanie było możliwe, i na tyle zależne od wrażliwości, otwartości i inności każdego z uczestników, by spotkanie było ważnym wydarzeniem dla uczestników-jego współtwórców".
II Laboratorium Dramatu
Ten okres działalności projektu związany był ze współpracą ze Sceną Przodownik przy Olesińskiej 21 w Warszawie od 2008 roku. Po zakończeniu współpracy z Teatrem Narodowym w Warszawie, Laboratorium Dramatu korzystało przez krótki czas z przestrzeni klubokawiarni Chłodna 25, klubu Le Madame i Studia Buffo. Później znalazło swoją siedzibę przy ul. Olesińskiej 21 w piwnicy służącej za magazyn mebli biurowych, którą przerobiono na scenę teatralną.
W Laboratorium Dramatu w latach 2003–2009 powstała baza danych zawierająca ponad 700 sztuk teatralnych 150 autorów, powstał portal internetowy (www.labodram.pl) – obecnie już nieaktywny, odbyło się ponad 60 edycji czytań w Laboratorium Dramatu i sześć warsztatów „Sztuka Dialogu”, przygotowano wiele prapremier, m.in. takich sztuk jak "Tiramisu" Joanny Owsianko (reż. Aldona Figura, 2005), "Przylgnięcie" Piotra Rowickiego (reż. Aldona Figura, 2008), "Cukier Stanik" Zyty Rudzkiej (reż. Gabriel Gietzky, 2010), "Sex machine" Tomasz Mana (reż. Adam Nalepa, 2011), "Allegro moderato" Szymona Bogacza (reż. Krzysztof Rekowski, 2011). Premierom często towarzyszyły dyskusje i spory, niektóre dramaty poddawano w ich wyniku gruntownym przeróbkom.
W 2010 roku przy Laboratorium Dramatu założono Kabaret na Koniec Świata, w którym występowali aktorzy Teatru Dramatycznego. Program kabaretu prezentowany był na Scenie Przodownik, a później także w telewizji.
III Laboratorium Dramatu 
III Laboratorium rozpoczęło działalność w sezonie 2017/2018 w Teatrze Dramatycznym m.st. Warszawy jako projekt dramaturgiczno-edukacyjny promujący współczesną, polską i zagraniczną dramaturgię. Laboratorium realizowane było w formie otwartych, cotygodniowych czytań wybranych sztuk z publicznością. W czytaniach opatrzonych dyskusjami poświęconymi omawianym dramatom udział wzięli etatowi aktorzy Teatru Dramatycznego m.st. Warszawy, zapraszani reżyserzy oraz autorzy sztuk. Dyskusje prowadzone były m.in. przez Annę Wakulik, Wojciecha Majcherka, Jacka Wakara, Wiesława Kowalskiego. Podczas III edycji Laboratorium Dramatu dodatkowo cyklicznie czytane były sztuki zakwalifikowane do międzynarodowego projektu „Fabulamundi. Dramaturgia w Europie: Ponad granicami?”, którego partnerem w latach 2017–2020 był Teatr Dramatyczny.
W ostatnich latach czytania w Laboratorium Dramatu reżyserowali między innymi Daria Kopiec, Marcin Liber, Aldona Figura, Franciszek Szumiński.
W 2020 roku w związku z pandemią koronawirusa Laboratorium Dramatu rozpoczęło cykl projekcji nagrań czytań i spektakli, które były udostępniane widzom za darmo w Internecie. Laboratorium Dramatu kontynuowało też organizację spotkań i dyskusji, które także zostały przeniesione w tryb zdalny. W tym samym roku w Laboratorium zorganizowano także cyklu czytań sztuk białoruskich „Białoruś: Stan wyjątkowy!” podczas którego zaprezentowano na żywo i online cztery sztuki współczesnych autorów z Białorusi: "Kruk z Tower" Andrieja Iwanowa (obecny w repertuarze Teatru Dramatycznego), "Skrzywdzeni. Białoruś" Andrieja Kuriejczyka, "Penaty" Timofieja Ilijewskiego oraz "Dożyć do premiery. Komedia w dwóch aktach" Nikołaja Rudkowskiego. Organizowano też cykle czytań tematycznych: poświęconych sytuacji Kościoła, współczesnej dramaturgii węgierskiej, twórczości Tadeusza Różewicza z okazji 100. rocznicy urodzin poety, sztuk nagrodzonych w konkursie dramaturgicznym „Pod pretekstem” organizowanym przez ZAiKS.
W 2021 roku z okazji rocznicy urodzin Moliera w Laboratorium Dramatu odbyły się również czytania trzech jego sztuk ("Tartuffe albo Szalbierz", "Chory z urojenia", "Mieszczanin Szlachcicem").
Inicjatywy.
Czytania.
W ramach Laboratorium Dramatu odbyło się ponad 300 edycji czytań dramatów. Czytania realizowane są od początku istnienia Laboratorium Dramatu do chwili obecnej. Prezentowane są zarówno polskie i zagraniczne dramaty współczesne, jak i klasyka polskiej i światowej dramaturgii. Czytania odbywają się pod różnymi hasłami tematycznymi – wśród cykli zrealizowanych są m.in. „Lektury Lektora”, „Stwarzanie Świata”, „Potępieni za wiarę”, „Toksyczna rodzina antyczna”, „Ogród księgi”, „Wokół ognia”, „Zapomniane w baśni”.
Szkoła Dramatu.
Szkoła Dramatu (działająca w latach 2008–2012) przygotowywała do zawodu dramaturga, rozumianego zarówno jako autor piszący dla teatru, jak i osoba zajmująca się dramaturgicznym opracowaniem tekstów. Zajęcia były skierowane do studentów i absolwentów wyższych uczelni. Szkoła Dramatu oferowała podyplomowe roczne studium na prawach kursu, działające w Laboratorium Dramatu w Warszawie od 2008 roku. Celem Szkoły było praktyczne rozwijanie rzemiosła dramatopisarskiego i dramaturgicznego, poszerzanie znajomości dramaturgii, umiejętności konstruowania dramatu, budowania postaci i języka scenicznego. Wykładowcami i wykładowczyniami Szkoły Dramatu byli między innymi: Janusz Głowacki, Tadeusz Słobodzianek, Izabella Cywińska, Jerzy Juk-Kowarski, Jagoda Hernik-Spalińska, Michał Walczak, Artur Żmijewski czy Roman Pawłowski.
Szkoła Dramatu była też organizatorem otwartych, odpłatnych warsztatów (Klas Mistrzowskich) z uznanymi, zagranicznymi artystami i artystkami: Catherine Grosvenor, Rebeccą Lenkiewicz, Adriano Shapilinem, Markiem Ravenhillem i Nikołajem Koladą.
Letni Przegląd Laboratorium Dramatu.
W latach 2004–2006, a następnie 2010-2012 Laboratorium Dramatu organizowało Letni Przegląd Laboratorium Dramatu w ramach którego odbywały się pokazy spektakli podsumowujące rok pracy instytucji oraz dyskusje i spotkania. W czasie II edycji przeglądu rozmowy po spektaklach prowadzili znani pisarze, publicyści, naukowcy i politycy między innymi Agnieszka Graff, Cezary Michalski, Adam Michnik, Janusz Korwin-Mikke, Sławomir Sierakowski. W czasie pięciu edycji wydarzenia publiczność mogła zapoznać się z twórczością dramatopisarską między innymi: Iwana Wyrypajewa, Szymona Bogacza, Magdy Fertacz, Michała Walczaka, Piotra Rowickiego, Maliny Prześlugi, Tadeusza Słobodzianka, Zyty Rudzkiej.
Sztuka Dialogu.
Sztuka Dialogu to cykl warsztatów organizowanych między 2003 a 2010 rokiem w Domu Pracy Twórczej w Wigrach. Udział mogli wziąć młodzi dramaturdzy, reżyserzy, a w późniejszych latach także aktorzy i wolontariusze. W ramach Sztuki Dialogu zrealizowano 6 warsztatów – trzy pierwsze nosiły tytuł Sztuka Dialogu na Wigrami i były poświęcone dramatowi współczesnemu, kolejne zatytułowano: Sztuka Dialogu z Szekspirem, Sztuka Dialogu w Lublinie, Sztuka Dialogu z Historią oraz Sztuka Dialogu z Kościołem.
Spektakle.
Wiele tekstów, które miały swoje czytania w ramach Laboratorium Dramatu zostało następnie wystawionych na scenie. Laboratorium Dramatu odpowiada za realizację ponad trzydziestu przedstawień teatralnych (m.in. "Malabo" Tadeusza Słobodzianka w reż. Ondreja Spišáka, "Biedny Ja, Suka i Jej Nowy Koleś" Michała Walczaka w reżyserii Piotra Jędrzejasa, "Cukier Stanik" Zyty Rudzkiej w reżyserii Gabriela Gietzkiego, "Amazonia" Michała Walczaka w reżyserii Agnieszki Glińskiej). Teksty, które miały swoje czytania w Laboratorium Dramatu były też wystawiane w wielu innych teatrach w całej Polsce.

</doc>
<doc id="2367785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367785" title="Sowinformbiuro">
Sowinformbiuro

Sowinformbiuro, Radzieckie Biuro Informacyjne, (ros. Советское информационное бюро, Совинформбюро) – w latach 1941–1961 najważniejsza sowiecka agencja prasowa.
Historia.
Utworzona 24 czerwca 1941, bezpośrednio po ataku III Rzeszy na ZSRR na podstawie uchwały Rady Komisarzy Ludowych ZSRR oraz Komitetu Centralnego Wszechzwiązkowej Partii Komunistycznej (bolszewików). Jego przewodniczącymi byli kolejno Aleksandr Szczerbakow (1941–1945), Sołomon Łozowski (1945–1947) i Boris Ponomariow (1947–1961).
W czasie wojny Sowinformbiuro kierowało działaniami Komitetu Wszechsłowiańskiego, Antyfaszystowskiego Komitetu Kobiet Radzieckich, Antyfaszystowskiego Komitetu Młodzieży Radzieckiej, Antyfaszystowskiego Komitetu Naukowców Radzieckich oraz Żydowskiego Komitetu Antyfaszystowskiego.
W 1944 w ramach Sowinformbiura powstało specjalne biuro propagandy dla krajów zagranicznych.
W 1961 Sowinformbiuro zostało przekształcone w Agencję Prasową „Novosti” (Агентство Печати Новости), której następczynią była agencja RIA Novosti.

</doc>
<doc id="2367787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367787" title="Stanisław Stefański (żeglarz)">
Stanisław Stefański (żeglarz)

Stanisław Stefański (ur. 24 sierpnia 1947 w Gdańsku) – polski, żeglarz, marynarz, olimpijczyk z Monachium 1972.
Zawodnik Yacht Klubu Stal Gdynia. Dwukrotny mistrz Polski w klasie Cadet w latach 1963-1964. 
Na mistrzostwach świata w klasie Cadet w roku 1963 zdobył tytuł wicemistrza świata.
Na igrzyskach olimpijskich w 1972 roku w Monachium zajął 8. miejsce w klasie Soling (partnerami byli: Zygfryd Perlicki, Józef Błaszczyk).

</doc>
<doc id="2367789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367789" title="Smilaks">
Smilaks

Smilaks ( Smílax, ) – w mitologii greckiej jedna z nimf, ukochana młodzieńca Krokosa. Została zamieniona w kolcorośl.

</doc>
<doc id="2367791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367791" title="Kongres CSA">
Kongres CSA



</doc>
<doc id="2367792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367792" title="Roman Rutkowski (żeglarz)">
Roman Rutkowski (żeglarz)

Roman Rutkowski (ur. 28 maja 1946 w Szczecinie) – polski żeglarz, trener, olimpijczyk z Monachium 1972.
Jako zawodnik reprezentował stołeczne kluby: MKS-SWOS, AZS Warszawa. 
Na mistrzostwach świata w roku 1969 we włoskiej Riva del Garda zdobył tytuł wicemistrza świata w klasie Tempest. W roku 1972 podczas mistrzostw rozgrywanych w francuskim La Rochelle zdobył srebrny medal w tej klasie.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1972 w Kilonii, gdzie były rozgrywane konkurencje żeglarskie, wystartował w klasie Tempest (partnerem był Tomasz Holc). Polska osada zajęła 12. miejsce.

</doc>
<doc id="2367794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367794" title="Kodeks 0189">
Kodeks 0189

Kodeks 0189 (według numeracji Gregory-Aland) – wczesny grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na pergaminie. Paleograficznie datowany jest na II albo III wiek. Zawiera fragmenty Dziejów Apostolskich. Prawdopodobnie jest najwcześniejszym pergaminowym rękopisem Nowego Testamentu. Tekst rękopisu jest ceniony przez krytyków tekstu. Przechowywany jest w Berlinie, cytowany jest w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu.
Opis.
Zachowała się 1 karta rękopisu z tekstem Dziejów Apostolskich (5,3-21). Oryginalna karta miała rozmiary 18 na 11 cm. Tekst pisany jest jedną kolumną na stronę, 32 linijki w kolumnie. Rękopis sporządzony został przez profesjonalnego skrybę, a w najgorszym wypadku przez kogoś, kto miał doświadczenie w kopiowaniu. Paginacja wskazuje, że oryginalny kodeks zawierał tylko księgę Dziejów Apostolskich.
Nomina sacra pisane są skrótami: ΑΝΟΣ dla ανθρωπος (człowiek), ΠΝΑ dla πνευμα (duch), ΚΥ dla κυριου (Pana), ΚΩ dla κυριω (Panu), ΙΛΗΜ dla Ιερουσαλημ (Jeruzalem), ΘΩ dla Θεω (Boga), ΙΣΗΛ dla Ίσραηλ (Izrael).
Tekst.
Grecki tekst rękopisu Kurt Aland określił jako co najmniej „normal text” i zaklasyfikował do kategorii I. Głównym powodem jest wczesna data kodeksu. Tekst niemal wszędzie jest zgodny z aleksandryjskimi rękopisami, a to oznacza, że reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną.
Od wydania Nestle-Alanda różni się tylko w jednym miejscu, w Dz 5,12, gdzie daje παντες zamiast απαντες (synonimy tłumaczone na „wszyscy”) i jest w tym zgodny z Kodeksem Aleksandryjskim, Watykańskim i Bazylejskim.
Historia.
Rękopis powstał w Egipcie. Znaleziony został w Hermopolis. Tekst rękopisu opublikował A. H. Salonius w 1927 roku. W 1928 roku Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie kodeksów uncjalnych, dając mu numer 0189.
Początkowo rękopis był datowany na IV wiek. Tak datował wydawca kodeksu, Salonius. Colin Henderson Roberts uznał, że styl pisma jest znacznie wcześniejszy niż IV wiek i zaproponował wcześniejszą datę dla kodeksu – przełom II i III wieku. Za takim datowaniem opowiedział się Aland i w taki sposób datowany jest obecnie przez INTF. Według Comforta pod względem paleograficznym rękopis przypomina Papirus 4, P. Oxy. 661 oraz P. Oxy. 2404, jakkolwiek jest młodszy od każdego z nich (zwłaszcza ze względu na małe omikron). Comfort datuje go na koniec II lub początek III wieku i uważa za najwcześniejszy pergaminowy rękopis Nowego Testamentu.
Rękopis został wprowadzony do aparatu krytycznego w 25 wydaniu Novum Testamentum Graece Nestle-Alanda (1963). Odtąd cytowany jest w krytycznych wydaniach greckiego Nowego Testamentu (UBS3, UBS4, NA26, NA27). 27 wydanie Nestle-Alanda (NA27), które wśród greckich rękopisów Nowego Testamentu wprowadziło rozróżnienie na świadków I i II rzędu, cytuje go jako świadka I rzędu.
Obecnie przechowywany jest w Staatliche Museen zu Berlin (P. 11765) w Berlinie.

</doc>
<doc id="2367795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367795" title="Idaea">
Idaea



</doc>
<doc id="2367796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367796" title="Idaia">
Idaia



</doc>
<doc id="2367798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367798" title="Stanisław Wegnerski">
Stanisław Wegnerski

Stanisław Wegnerski (ur. 25 czerwca 1950 w Gnieźnie) – polski hokeista na trawie,bramkarz, reprezentant Stelli Gniezno i Grunwaldu Poznań, olimpijczyk z Monachium 1972.
Na igrzyskach olimpijskich w 1972 roku był członkiem reprezentacji Polski, która zajęła w turnieju 11. miejsce.

</doc>
<doc id="2367800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367800" title="Sowieckie Biuro Informacyjne">
Sowieckie Biuro Informacyjne



</doc>
<doc id="2367803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367803" title="Górka (Równina Słupska)">
Górka (Równina Słupska)

Górka – wzniesienie o wysokości 82,6 m n.p.m. na Równinie Słupskiej, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, na obszarze gminy Malechowo.
Wzniesienie ma dwa wierzchołki porównywalnej wysokości, oba porośnięte lasem.
Ok. 0,6 km na południe od Górki leży wieś Sieciemin.
Nazwę "Górka" wprowadzono urzędowo w 1953 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Gurken-Berg".

</doc>
<doc id="2367811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367811" title="Ścina">
Ścina

Ścina – wzniesienie o wysokości 94,2 m n.p.m. na Równinie Słupskiej, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, na obszarze gminy Malechowo.
Wzniesienie znajduje się między wsiami Pękanino a Niemica. Na północ od Ściny przebiega droga krajowa nr 6.
Nazwę "Ścina" wprowadzono urzędowo w 1953 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Heid-Berg".

</doc>
<doc id="2367815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367815" title="Franc Lewinson-Lessing">
Franc Lewinson-Lessing

Franc J. Lewinson-Lessing (1861-1939) - rosyjski geolog i petrograf. 
Życiorys.
Jest twórcą chemicznej klasyfikacji skał magmowych oraz inicjatorem badań eksperymentalnych w petrografii. Pełnił funkcję profesora Instytutu Politechnicznego w Petersburgu. Był członkiem Akademii Nauk ZSRR.
Na jego cześć nazwano wyspę na Morzu Karskim. 

</doc>
<doc id="2367817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367817" title="Port lotniczy In Amnas">
Port lotniczy In Amnas

Port lotniczy In Amnas (IATA: IAM, ICAO: DAUZ) – port lotniczy położony w In Amnas, w prowincji Illizi, w Algierii.

</doc>
<doc id="2367822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367822" title="Port lotniczy Cheikh Larbi Tebessi">
Port lotniczy Cheikh Larbi Tebessi

Port lotniczy Cheikh Larbi TebessiAirport (arab. مطار الشيخ العربي التبسي, IATA: TEE, ICAO: DABS) – port lotniczy położony w Tibissie, w prowincji Tibissa, w Algierii.

</doc>
<doc id="2367823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367823" title="Trimorphodon">
Trimorphodon

Trimorphodon – rodzaj węża z podrodziny Colubrinae w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Stanach Zjednoczonych, Meksyku, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Nikaragui i Kostaryce. 
Systematyka.
Etymologia.
"Trimorphodon": "tri" „trzy”; μορφη "morphē" „forma, wygląd”; οδους "odous", οδοντος "odontos" „ząb”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="2367824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367824" title="Gambia na letnich igrzyskach olimpijskich">
Gambia na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentanci Gambii występują na letnich igrzyskach olimpijskich nieprzerwanie od 1984 roku, zadebiutowali wtedy podczas igrzysk w Los Angeles. 
Najliczniejsza reprezentacja Gambii na letnich igrzyskach wystąpiła w 1984 (10 osób), a najmniejsza - w 2000 i w 2004 roku (2 osoby). 
Organizacją udziału reprezentacji Gambii na Igrzyskach zajmuje się Gambia National Olympic Committee.

</doc>
<doc id="2367825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367825" title="Galeria Fotografii pf">
Galeria Fotografii pf

Galeria Fotografii pf – galeria sztuki działająca od 1993 roku w Zamku Cesarskim w Dzielnicy Cesarskiej w Poznaniu. Powstała z inicjatywy fotografa Janusza Nowackiego. Prezentuje fotografię współczesną, jak też organizuje wystawy poświęcone historii fotografii. Jest współorganizatorem Biennale Fotografii w Poznaniu.
Początkowo w obszarze zainteresowań galerii była współczesna fotografia światowa, głównie z Europy Środkowej. Od 2004 roku rozszerzyła swój program o wystawy twórców z tzw. szkoły helsińskiej, wystawy historyczne, m.in. fotografii XIX-wiecznej, monograficzne wystawy poświęcone nestorom poznańskiego środowiska fotograficznego oraz projekty tematyczne. Od roku 2010 Galeria działa w systemie kuratorskim – na drodze konkursu zapraszani są kuratorzy, którzy mają możliwość realizacji autorskich programów. Funkcję managera Galerii objęła historyk sztuki, Dominika Karalus. Pierwszym kuratorem w ramach nowej formuły został historyk sztuki, krytyk Witold Kanicki.
Przez 17 lat działalności Galerii zorganizowanych zostało ponad 200 wystaw.

</doc>
<doc id="2367826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367826" title="Galeria PF">
Galeria PF



</doc>
<doc id="2367830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367830" title="Tramwaje w Pisco">
Tramwaje w Pisco

Tramwaje w Pisco − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Pisco.
Historia.
W 1874 zamówiono w fabryce "John Stephenson Co." w Nowym Jorku tramwaje konne dla obsługi linii tramwajowej, którą otwarto prawdopodobnie w 1874 lub 1875. Linia tramwajowa o szerokości toru 1435 mm połączyła port z centrum miasta. 11 marca 1920 zamówiono dwa tramwaje akumulatorowe w firmie "JG Brill". Linię tramwaju akumulatorowego otwarto w styczniu 1921. Linię tą zlikwidowano po 1935. Trasa tramwajowa miała długość 1,6 km. 

</doc>
<doc id="2367832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367832" title="Rekowski VI">
Rekowski VI

Rekowski VI (Rekowski V b, Wrycz-Rekowski) – kaszubski herb szlachecki.
Opis herbu.
Herb znany był przynajmniej w dwóch wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Rekowski VI (Rekowski V b, Wrycz-Rekowski): "Tarcza dzielona na trzy w pas. W polu I, czerwonym, trzy lilie srebrne w skos, w słup i w skos lewy; w polu II, błękitnym, rak czerwony w prawo; w polu III, srebrnym, półksiężyc złoty w lewo, przed którym trzy takież gwiazdy (2 i 1). Klejnotu brak, nad tarczą sam hełm z koroną. Labry: prawdopodobnie z prawej czerwone, podbite srebrem, z lewej błękitne, podbite złotem."
Według Żernickiego i Ostrowskiego, lilie w polu I są tylko dwie (błędnie).
Rekowski VI a (Wrycz-Rekowski): W polu I lilie są naturalne (bywają przedstawiane z łodygami i liśćmi), gwiazdy w polu III są dwie w słup i trzecia przed nimi. Herb ma klejnot: trzy pióra strusie, srebrne między czerwonymi. Labry czerwone, podbite srebrem.
Rekowski VI b (Wrycz-Rekowski): Barwy nieznane, sama tarcza z koroną. W polu górnym w miejsce lilii trzy gołębie lecące w pas. Księżyc w polu dolnym z twarzą, przed nim dwie gwiazdy w słup i jedna przed nimi.
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant VI wzmiankowany jest przez Cramera ("Geschichte der Lande Lauenberg und Bütow"), Rekowskiego-Wotocha ("Versuch einer Geschlachte der aus Landen Bütow und Lauenberg in Pommern stammenden Adelsgeschlechter von Wotoch, von Styp, von Wrycz und von Gynz Rekowski") oraz Mülverstedta ("Die Wappen der von Wantoch-, von Gynz-, von Styp-, und von Wrycz-Rekowski"). Wariant ten, opisywany przez Pragerta jako prawidłowy, jest więc nieznany z herbarzy klasycznych. Żernicki ("Der polnische Adel") oraz Ostrowski ("Księga herbowa rodów polskich", pod nazwą Rekowski Vb), przekazali wizerunek z błędem. Wariant VIb, podawany przez Mülverstedta w uzupełnieniach do "Nowy Siebmachera", jest prawdopodobnie zniekształconą wersją prawidłowego herbu.
Rodzina Rekowskich.
Rekowski to jedno z najbardziej znanych nazwisk kaszubskich. Pochodzi od wsi Rekowo. Wieś ta była od początku własnością odrębnych rodzin, które przyjmowały następnie wspólne nazwisko odmiejscowe. Wedle dokumentu z 1638, powołującego się na przywilej z 1528, w Rekowie siedziały rody: Wotoch, Stip, Dorzik, Mrozik oraz Fritz (Fritze, Friz). W XVIII-XIX wieku dzielili się na linie: Wantochów (Wotochów), Stypów, Wryczów (Wrycza) i Gynzów (Günz). Herb Rekowski VI to jeden z czterech herbów skojarzonych z linią Wryczów.
Rodzina Wrycz-Rekowskich.
Wryczowie z Rekowa występowali w dokumentach jako Fritz (Fritze, Friz). Spis panków z Rekowa z roku 1603 wymienia m.in. dwóch Baltazarów Frietze i Matza Frietze. Kolejne wzmianki pochodzą z lat 1606 (Fritze i Friege), 1607 (Balzer i Maze Frizen), 1621 (Matthias, Lucas, Jürgen den Fritschen), 1658 (Christffer, Peter, Paul Writzen), 1688 (Christoff, Jan, Marten i Thomas Wrycza). Wzmianka z 1688 zwraca uwagę kaszubskim zapisem nazwiska w niemieckim źródle. Nazwisko odmiejscowe Rekowski zaczęło się pojawiać w XVII wieku. Znany jest zapis z XVIII wieku, dotyczący Matthiasa Wrycza-Rekowskiego (zm. 1775). Inne wzmianki pochodzą z lat: 1746-63 (Matthias Wricza Rekowski), 1751 (Krzysztof, Michał, Piotr Wrycz Rekowski), 1756 (Michel von Wryca, wdowa von Wryca)-Rekowski, Peter von Wrycon-Rekowski), 1804 (pięciu von Wricz-Rekowskich). Z rodu tego pochodził ksiądz Józef Wrycza (1884-1961). Wryczowie oprócz działu w rodzinnej wsi posiadali też w różnych okresach działy we wioskach: Czarna Dąbrowa, Półczno, Borzyszkowy, Grabowo, Ostrówek. Współcześnie nazwisko Wrycza Rekowski, Wrycza-Rekowski nosi około jedenastu osób, Wricz Rekowski i Wricz-Rekowski − dziewięć osób, Writsch von Rekowski − dwie osoby, Writz-Rekowski − trzy osoby.
Herbowni.
Wrycza (Frietz, Fritschen, Fritzen, Frizen, Wricon, Wricz, Writzen, Wriza, Wryca, Wrycon, Wrycz, błędnie: Reetz, Rietze, Ritz, Ritzen, Rizen, Ruetzen, Rutz, Rützen, Rytzen) z przydomkiem Rekowski (Wrycz von Rekowski).
Pierwotny, prawdopodobny, herb rodziny Wrycza znajduje się w górnym polu herbu Rekowski VI. Rekowskim i Wryczom przypisywano też szereg innych herbów. Pełne listy odpowiednio w hasłach: Wrycza i Rekowski.

</doc>
<doc id="2367833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367833" title="Flaga Partenitu">
Flaga Partenitu

Flaga Partenitu została zatwierdzona 31 sierpnia 2006 r. przez decyzję Partenickiej rady osiedlowej.
Opis flagi.
Flaga prostokątna o stosunku boków 2:3, od góry do środka dolnej strony jest podzielona cienkim białym paskiem na trzy części: niebieską (obok drzewca), czerwoną i niebieską wolną. W górnej czerwonej części przedstawiony jest św. Jan Gotski w białej szacie.

</doc>
<doc id="2367834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367834" title="Bitwa pod Jaquijahuaną">
Bitwa pod Jaquijahuaną

Bitwa pod Jaquijahuaną – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1548 podczas hiszpańskiego podboju Peru.
Po śmierci wicekróla de Veli w bitwie pod Añaquito, rząd Hiszpanii wysłał do Peru księdza Pedro de la Gasca w celu podjęcia mediacji ze zbuntowanym Gonzalo Pizarro. Przedstawiciel rządu Hiszpańskiego szybko zapewnił sobie kontrolę nad Panamą, skupiając wokół siebie znaczne siły, gotowe stawić czoła buntownikom. 9 kwietnia 1548 r. pod Jaquijahuaną doszło do decydującego starcia, które zakończyło się całkowitym rozproszeniem sił Gonzalo Pizarra. O zwycięstwie de la Gasca zadecydowały masowe dezercje żołnierzy Pizarra, którzy przeszli na stronę przeciwnika. Po bitwie dokonano egzekucji Gonzalo Pizarra i kilku jego oficerów. Pozostałych żołnierzy uniewinniono, wcielając ich w szeregi wojsk nowego prezydenta. 

</doc>
<doc id="2367835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367835" title="Port lotniczy Catacamas">
Port lotniczy Catacamas

Port lotniczy Catacamas (hiszp. "Aeropuerto de Catacamas"; IATA: CAA, ICAO: MHCA) – port lotniczy zlokalizowany w honduraskim mieście Catacamas.

</doc>
<doc id="2367836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367836" title="Port lotniczy Juticalpa">
Port lotniczy Juticalpa

Port lotniczy Juticalpa (hiszp. "Aeropuerto de Juticalpa"; IATA: JUT, ICAO: MHJU) – port lotniczy zlokalizowany w honduraskim mieście Juticalpa.

</doc>
<doc id="2367837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367837" title="Jubileuszowy Zlot Stulecia Harcerstwa &quot;KRAKÓW 2010&quot;">
Jubileuszowy Zlot Stulecia Harcerstwa &quot;KRAKÓW 2010&quot;



</doc>
<doc id="2367841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367841" title="Port lotniczy Puerto Obaldia">
Port lotniczy Puerto Obaldia

Port lotniczy Puerto Obaldia – panamski port lotniczy, zlokalizowany w mieście Puerto Obaldia.

</doc>
<doc id="2367843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367843" title="Jacques Loeb">
Jacques Loeb

Jacques Loeb (1859-1924) – amerykański biolog, pochodzenia niemieckiego. Autor prac dotyczących tropizmów, regeneracji oraz fizjologii zapłodnienia. Był profesorem uniwersytetu w Chicago oraz Uniwersytetu Kalifornijskiego, a także członkiem Amerykańskiej Akademii Umiejętności w Bostonie. Był nominowany łącznie 78 razy do Nagrody Nobla w tym w 1909 w dziedzinie fizjologii lub medycyny (współnominowani: Theodor Boveri i August Weismann). Nagrody nigdy mu nie przyznano.

</doc>
<doc id="2367844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367844" title="Port lotniczy San Blas">
Port lotniczy San Blas

Port lotniczy San Blas – jeden z panamskich portów lotniczych, zlokalizowany w mieście Wannukandi.

</doc>
<doc id="2367846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367846" title="Tramwaje w Piurze">
Tramwaje w Piurze

Tramwaje w Piurze − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Piura. 
Historia.
Spółka "Tranvía Urbano de Piura" około 1890 uruchomiła linię tramwaju konnego o szerokości toru 750 mm. Linia ta połączyła dworce kolejowe na linii z Paity oraz z Catacaos. W 1906 wybudowano drugą linię tramwajową na cmentarz. Tramwaje w Piurze zlikwidowano w 1930. 

</doc>
<doc id="2367848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367848" title="Port lotniczy Bali">
Port lotniczy Bali

Port lotniczy Bali – krajowy port lotniczy zlokalizowany w kameruńskim mieście Bali.

</doc>
<doc id="2367850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367850" title="Klasztor w Nimbschen">
Klasztor w Nimbschen

Klasztor Tron Marii w Nimbschen (niem. "Kloster Marientron in Nimbschen") – klasztor cysterek położony na południe od Grimma w Saksonii, czynny w latach 1243–1536/42.
Historia.
W 1243 margrabia Henryk III Dostojny założył koło Torgau klasztor Tron Marii w intencji zbawienia duszy swojej niedawno zmarłej żony Konstancji. Klasztor otrzymał bogate uposażenie: dobra ziemskie, parafie Altbelgern i Weßnig i kościół w Torgau. Pochodziło ono m.in. z majątków Wettynów, które w 1119 były przewidziane na uposażenie klasztoru benedyktyńskiego w Reinhardsbrunn.
W 1244 klasztor został przyjęty do kongregacji cysterskiej. Jego klasztorem macierzystym był męski klasztor Pforta. Mnisi z Pforty byli spowiednikami zakonnic, a opaci wizytowali klasztor. W 1250 mniszki otrzymały od papieża Innocentego IV "privilegium commune" zakonu cysterskiego, ale nie uzyskały egzempcji od władzy biskupa z Merseburga.
Klasztor żeński był dwukrotnie przenoszony. Ok 1250 zakonnice przeniosły się do miasta Grimma i zostały tam uposażone parafią i szpitalem. Zabudowania tego drugiego służyły mniszkom za mieszkanie i ok. 1250-1270 zostały rozbudowane. Przed 1291 zakonnice przeniosły się do nowo wzniesionego klasztoru koło Nimbschen. 
Cysterki z Nimbschen posiadały w okresie późnego średniowiecza rozległe dobra nad Łabą i Muldą. Rozbudowa majątku uległa spowolnieniu od końca XIV w., a pod koniec XV w. pojawiły się trudności finansowe. Dzięki staraniom Wettynów i opatów z Pforty, mimo dużych wydatków na prace budowlane, udało się w latach 20. XVI w. uzdrowić gospodarkę klasztoru.
Zmiany w życiu klasztoru przyniosła reformacja. W 1523 uciekło z niego 9 zakonnic w tym Katarzyna von Bora późniejsza żona Marcina Lutra. W momencie śmierci ostatniej opatki Małgorzaty II (1509-1536) w klasztorze przebywało tylko 9 zakonnic. Wcześniej było ich zazwyczaj 40. Klasztor został zlikwidowany w 1536. Jego dobrami administrował zarządca. W 1542 elektor Jan Fryderyk I wydzierżawił je.

</doc>
<doc id="2367851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367851" title="Gwinea Bissau na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Gwinea Bissau na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Gwineę Bissau na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie reprezentowało 3 zawodników, wyłącznie mężczyzn.
Był to pierwszy start reprezentacji Gwinei Bissau na letnich igrzyskach olimpijskich.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2367853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367853" title="Port lotniczy Batouri">
Port lotniczy Batouri

Port lotniczy Batouri – krajowy port lotniczy zlokalizowany w kameruńskim mieście Batouri.

</doc>
<doc id="2367855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367855" title="Cmentarz wojenny w Piotrkowie (zachodni)">
Cmentarz wojenny w Piotrkowie (zachodni)

Cmentarz wojenny w Piotrkowie – cmentarz z okresu I wojny światowej znajdujący się w gminie Jabłonna, powiat lubelski. Cmentarz znajduje się przy drodze wojewódzkiej Lublin - Biłgoraj. Cmentarz jest otoczony płotem, za ogrodzeniem znajduje się mogiła zbiorowa.
19 października 2016 roku odbyło się ponowne otwarcie i poświęcenie cmentarza. W uroczystości uczestniczyli Ambasador Republiki Austrii w Polsce, Thomas Buchsbaum, Konsul Honorowy RP w Austrii, Konsul Honorowy Austrii w Polsce oraz przedstawiciele Austriackiego Czarnego Krzyża i inni goście.
Pochowano tu prawdopodobnie 408 żołnierzy z okresu sierpnia-września 1914 r. oraz z lipca 1915 r.

</doc>
<doc id="2367859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367859" title="Kościół św. Trójcy w Ciasnej">
Kościół św. Trójcy w Ciasnej

Kościół św. Trójcy – drewniany kościół, który pierwotnie znajdował się w Bodzanowice, następnie przeniesiony do Ciasnej w powiecie lublinieckim. Zniszczony podczas pożaru 15 września 1985 roku.
Historia.
Kościół został zbudowany w 1679 roku w miejscowości Bodzanowice. W latach 1934–1935 przeniesiono go do Ciasnej. Funkcjonował jako kościół parafialny. Spłonął w 1985 roku. W jego miejscu stanęła nowa świątynia.

</doc>
<doc id="2367861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367861" title="Gwinea Bissau na letnich igrzyskach olimpijskich">
Gwinea Bissau na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentanci Gwinei Bissau występują na letnich igrzyskach olimpijskich nieprzerwanie od 1996 roku, zadebiutowali wtedy podczas igrzysk w Atlancie. 
W latach 1996-2008 Za każdym razem reprezentacja Gwinei Bissau liczyła 3 osoby. Podczas igrzysk w Londynie (2012) reprezentacja tego kraju liczyła 4 osoby.
Organizacją udziału reprezentacji Gwinei-Bissau na igrzyskach zajmuje się Comité Olímpico da Guiné-Bissau

</doc>
<doc id="2367868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367868" title="Trimorphodon biscutatus">
Trimorphodon biscutatus

Trimorphodon biscutatus – gatunek jadowitego węża z rodziny połozowatych, rodzaju "Trimorphodon".
Wyróżnia się 2 podgatunki tego gatunku:
Występuje w USA, Meksyku oraz w Ameryce Środkowej. Węże tego gatunku nie są groźne dla człowieka. Nawet brane do rąk zwykle nie gryzą.

</doc>
<doc id="2367869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367869" title="Nowe Muzeum">
Nowe Muzeum

Nowe Muzeum (niem. "Neues Museum") – muzeum, znajdujące się w Berlinie, na Wyspie Muzeów. Mieści się w budynku wybudowanym w latach 1843–1855 według projektu pruskiego architekta Friedricha Augusta Stülera.
W czasie II wojny światowej budynek muzeum, podobnie jak cały kompleks Wyspy Muzeów, został w 70% zniszczony. Odbudowę przeprowadzono dopiero po zjednoczeniu Niemiec, w oparciu o projekt brytyjskiego architekta Davida Chipperfielda. Inauguracji odbudowanego Nowego Muzeum dokonała 16 października 2009 roku kanclerz Niemiec Angela Merkel.
W muzeum zgromadzono eksponaty sztuki staroegipskiej, wraz ze słynnym popiersiem egipskiej królowej Nefertiti z 1340 roku p.n.e., a także zbiory archeologiczne z czasów prehistorycznych, starożytnych i wczesnego średniowiecza.

</doc>
<doc id="2367870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367870" title="Stade Nungesser II">
Stade Nungesser II



</doc>
<doc id="2367875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367875" title="Port lotniczy Bella Unión">
Port lotniczy Bella Unión

Port lotniczy Bella Unión (hiszp. Aeropuerto Bella Unión) – jeden z urugwajskich portów lotniczych. Znajduje się w mieście Bella Unión.

</doc>
<doc id="2367878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367878" title="Port lotniczy Mercedes-Ricardo de Tomasi">
Port lotniczy Mercedes-Ricardo de Tomasi

Port lotniczy Mercedes-Ricardo de Tomasi (hiszp. Aeropuerto Mercedes-Ricardo de Tomasi) – jeden z urugwajskich portów lotniczych. Znajduje się w mieście Mercedes.

</doc>
<doc id="2367879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367879" title="Krzysztof Budziński">
Krzysztof Budziński

Krzysztof Budziński (ur. 2 czerwca 1963) – instruktor Związku Harcerstwa Polskiego, harcmistrz. Członek Rady Naczelnej ZHP w latach 1997–2005, zastępca naczelnika ZHP w 2007–2017.
W przeszłości drużynowy 47 Drużyny Harcerskiej im. J. Dąbrowskiego w Pabianicach. Studiował prawo na Uniwersytecie Łódzkim, gdzie działał w Studenckim Kręgu Instruktorskim „Impuls”, studiów jednak nie ukończył. Był instruktorem namiestnictwa zuchowego i namiestnikiem starszoharcerskim Hufca ZHP Pabianice. W latach 1992–2007 komendant Hufca ZHP Pabianice, w 1998–2002 członek Komendy Chorągwi Łódzkiej, następnie zastępca komendanta i w 2006–2007 skarbnik tej chorągwi. W latach 1997–2005 członek Rady Naczelnej ZHP, w której jako członek komisji ekonomicznej współtworzył „Program ekonomiczny ZHP”.
Komendant XII Polowej Zbiórki Harcerstwa Starszego w Małczu (1994), Jubileuszowego Zlotu Stulecia Harcerstwa „Kraków 2010” i Wyprawy „Uniamo le generazioni / Łączymy pokolenia” na 70. rocznicę Bitwy o Monte Cassino (2014).
Od 2007 zastępca naczelnika ZHP odpowiedzialny za współpracę z władzami naczelnymi związku, nadzorowanie przedsięwzięć Głównej Kwatery ZHP i wydarzeń ogólnozwiązkowych, współpracę z instytucjami zewnętrznymi, samorządem terytorialnym, władzami państwowymi, organizacjami harcerskimi i pozarządowymi, kościołami i związkami wyznaniowymi, zarządzanie kryzysowe oraz Muzeum Harcerstwa.
Organizator rajdów górskich, wypraw instruktorskich i zimowych kursów podharcmistrzowskich, twórca Letniej Akademii Przybocznych i Drużynowych Hufca ZHP Pabianice. Współorganizator corocznej kwesty na odnowienie zabytkowych nagrobków na pabianickich cmentarzach. W 2017 kandydował na naczelnika ZHP.
Żonaty, ma syna. 

</doc>
<doc id="2367880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367880" title="Igrzyska Panamerykańskie 1959">
Igrzyska Panamerykańskie 1959

III Igrzyska Panamerykańskie odbyły się w Chicago w Stanach Zjednoczonych w dniach 27 sierpnia – 7 września 1959 r. W zawodach udział wzięło 2293 sportowców z 25 państw. Najwięcej medali zdobyli gospodarze igrzysk - 236.
Tabela medalowa.
W klasyfikacji medalowej igrzysk zwyciężyli zdecydowanie Amerykanie zdobywając 239 medale (115 złote, 69 srebrnych, 52 brązowych). Drugie miejsce zdobyli Argentyńczycy z 39 medalami (9 złotych, 19 srebrnych, 11 brązowych). Trzecie miejsce zdobyli Brazylijczycy z 22 medalami (8 złotych, 8 srebrnych, 6 brązowe). 

</doc>
<doc id="2367882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367882" title="Tramwaje w Iquitos">
Tramwaje w Iquitos

Tramwaje w Iquitos − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Iquitos.
Historia.
Tramwaje w Iquitos uruchomiono w 1905. Linia tramwaju parowego miała szerokość toru 600 mm. Linią przewożono głównie towary z wyjątkiem weekendów i świąt, kiedy to przewożono także pasażerów w pobliże jeziora Moronacocha. Tramwaje w Iquitos zlikwidowano w 1935. Każdy pasażerski skład tramwajowy złożony był z lokomotywy parowej i kilku wagonów. 

</doc>
<doc id="2367887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367887" title="Port lotniczy Huanuco-Alférez FAP David Figueroa Fernandini">
Port lotniczy Huanuco-Alférez FAP David Figueroa Fernandini

Port lotniczy Huanuco-Alférez FAP David Figueroa Fernandini (IATA: HUU, ICAO: SPNC) – port lotniczy położony w Huánuco, w regionie Huánuco, w Peru.

</doc>
<doc id="2367890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367890" title="Ulica Żytnia">
Ulica Żytnia



</doc>
<doc id="2367891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367891" title="31 Dywizjon Artylerii">
31 Dywizjon Artylerii

Dywizjony artylerii Wojska Polskiego noszące numer 31:

</doc>
<doc id="2367892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367892" title="Port lotniczy Pucallpa-FAP Captain David Abenzur Rengifo">
Port lotniczy Pucallpa-FAP Captain David Abenzur Rengifo

Port lotniczy FAP Captain David Abenzur Rengifo (IATA: PCL, IATA: SPCL) – port lotniczy położony w Pucallpie, w regionie Ukajali, w Peru.

</doc>
<doc id="2367896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367896" title="Nie obchodzi nas rock">
Nie obchodzi nas rock

Nie obchodzi nas rock – drugi album polskiej grupy muzycznej Video, wydany 31 maja 2011 roku przez wydawnictwo muzyczne EMI Music Poland. Album zawiera 12 utworów, w tym single „Fantastyczny lot”, „Szminki róż”, „Papieros”, „Nie obchodzi nas rock” (cover „Nie obchodzi nas nic” punkrockowego zespołu muzycznego PRL), czy „Andrzej Chyra” w hołdzie znanemu aktorowi Andrzejowi Chyrze.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego

</doc>
<doc id="2367897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367897" title="Bluey">
Bluey

Bluey (ur. 7 czerwca 1910, zm. 14 listopada 1939) – australijski pies pasterski, znany z długowieczności.
Wiek, który miał osiągnąć Bluey – 29 lat 160 dni – według Księgi rekordów Guinnessa przez wiele lat był uznawany za najstarszy znany (jednak naukowo nieudokumentowanym). wiek psa domowego. Dopiero w 2023 tytuł ten przejął żyjący w Portugalii ponad 30-letni Bobi (ur. 11 maja 1992), pies rasy portugalski pies stróżujący którego wiek został udowodniony dzięki rządowej bazie danych zwierząt domowych portugalskiego rządu, prowadzonej przez Krajowy Związek Lekarzy Weterynarii.
Właścicielem Blueya był Les Hall z Rochester w stanie Wiktoria (Australia). Według wpisu w księdze rekordów Guinnessa, Bluey przybył do niego jako szczeniak w 1910 i pracował wśród owiec i bydła przez prawie 30 lat, zanim został uśpiony 14 listopada 1939. Także mieszaniec rasy Australian Cattle Dog, suczka Chilla dożyła sędziwego wieku, umarła bowiem w 1984 w wieku jakoby 32 lat i 12 dni, jednak jej wiek nie został zweryfikowany przez księgę rekordów Guinnessa. Badania wykazały, że psy rasy Australian Cattle Dog żyją średnio o rok dłużej niż psy innych ras w tej samej kategorii wagowej.

</doc>
<doc id="2367901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367901" title="Oliwnik">
Oliwnik



</doc>
<doc id="2367902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367902" title="Tobias Lowitz">
Tobias Lowitz

Tobias Lowitz (Towij J. Łowic, ros. Товий Егорович Ловиц, 1757–1804) – rosyjski chemik i farmaceuta. W 1785 roku odkrył adsorpcję z roztworów na węglu drzewnym i zaczął ją wykorzystywać do oczyszczania substancji. Odkrył zjawisko przechłodzenia i przesycenia roztworów. W 1788 roku po raz pierwszy uzyskał poprzez ekstrakcję chloroformem z białej kory brzozy betulinę. Był profesorem Akademii Medyko-Chirurgicznej w Petersburgu. 

</doc>
<doc id="2367903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367903" title="TWD">
TWD



</doc>
<doc id="2367906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367906" title="Hetauda">
Hetauda

Hetauda (nep. हेटौडा) – miasto w południowym Nepalu; stolica dystryktu Makwanpur. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 83 807 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367907" title="Ludzie interesu">
Ludzie interesu

Ludzie interesu (tyt. oryg. "Деловые люди") – radziecki film fabularny z 1962 roku, w reżyserii Leonida Gajdaja.
Opis fabuły.
Film składa się z trzech części, stanowiących adaptację trzech opowiadań O.Henry'ego:
Wszystkie opowiadania, stanowiące podstawę adaptacji pochodzą ze zbioru Strictly Business, wydanego w 1910.

</doc>
<doc id="2367908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367908" title="Triyuga">
Triyuga

Triyuga (nep. त्रियुगा) – miasto w południowo-wschodnim Nepalu; w dystrykcie Udayapur. Według spisu ludności w 2011 roku liczyło około 71 tysięcy mieszkańców. Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367910" title="Nepalgańdź">
Nepalgańdź

Nepalgańdź (nep. नेपालगञ्ज) – miasto w zachodnim Nepalu; stolica dystryktu Banke. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 67 632 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367912" title="AMCS">
AMCS



</doc>
<doc id="2367913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367913" title="Tramwaje w Chiclayo">
Tramwaje w Chiclayo

Tramwaje w Chiclayo − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Chiclayo.
Tramwaje w Chiclayo otwarto około 1890. Była to linia tramwaju konnego. Operatorem była spółka "Ferrocarril Urbano". Linię tramwajową zlikwidowano w 1930. 

</doc>
<doc id="2367916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367916" title="Światowe Igrzyska Wojskowych 1995">
Światowe Igrzyska Wojskowych 1995



</doc>
<doc id="2367917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367917" title="Światowe igrzyska wojskowych">
Światowe igrzyska wojskowych



</doc>
<doc id="2367918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367918" title="Światowe Igrzyska Wojskowych 1999">
Światowe Igrzyska Wojskowych 1999



</doc>
<doc id="2367920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367920" title="Światowe Igrzyska Wojskowych 2003">
Światowe Igrzyska Wojskowych 2003



</doc>
<doc id="2367921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367921" title="Światowe Igrzyska Wojskowych 2007">
Światowe Igrzyska Wojskowych 2007



</doc>
<doc id="2367922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367922" title="Lekkoatletyka na Światowych Igrzyskach Wojskowych 2007">
Lekkoatletyka na Światowych Igrzyskach Wojskowych 2007



</doc>
<doc id="2367924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367924" title="Lekkoatletyka na Światowych Igrzyskach Wojskowych 2003">
Lekkoatletyka na Światowych Igrzyskach Wojskowych 2003



</doc>
<doc id="2367928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367928" title="Harcerstwo starsze">
Harcerstwo starsze

Harcerstwo starsze, ruch starszoharcerski – grupa metodyczna i wiekowa w harcerstwie, w przeszłości obejmująca młodzież szkół ponadpodstawowych (powyżej 15 lat). 
Obecnie stosuje się inne nazewnictwo:
Związek Harcerstwa Polskiego.
Po reformie systemu oświaty z 1999 W Związku Harcerstwa Polskiego w 2003 przeprowadzono zmiany w systemie metodycznym: 
Związek Harcerstwa Rzeczypospolitej.
W Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej harcerzami starszymi nazywa się obecnie pełnoletnich harcerzy niebędących instruktorami.

</doc>
<doc id="2367931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367931" title="Prowincja Cajabamba">
Prowincja Cajabamba

Prowincja Cajabamba (hiszp. "Provincia de Cajabamba") – jedna z trzynastu prowincji, które tworzą region Cajamarca w Peru.
Od północy graniczy z prowincją San Marcos, od południa i wschodu regionem La Libertad, a od zachodu z prowincją Cajamarca.
Podział administracyjny.
Prowincja Cajabamba dzieli się na 4 dystrykty:

</doc>
<doc id="2367934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367934" title="ISSI">
ISSI



</doc>
<doc id="2367935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367935" title="Gularia">
Gularia

Gularia (nep. गुलेरीया), zwane także "Gulariya" – miasto w południowo-zachodnim Nepalu; stolica dystryktu Bardiya. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 64 758 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367937" title="Mechinagar">
Mechinagar

Mechinagar (nep. मेचीनगर) – miasto w południowo-wschodnim Nepalu; w dystrykcie Jhapa. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 62 203 mieszkańców. Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367939" title="Gwinea na letnich igrzyskach olimpijskich">
Gwinea na letnich igrzyskach olimpijskich

Reprezentanci Gwinei występują na letnich igrzyskach olimpijskich od 1968 roku, zadebiutowali wtedy podczas igrzysk w Meksyku. Od 1980 stratowali na wszystkich późniejszych igrzyskach. 
Najliczniejsza reprezentacja Gwinei na letnich igrzyskach wystąpiła w 1984 (15 osób), a najmniejsza - w 1984 (1 zawodnik). 
Organizacją udziału reprezentacji Gwinei na igrzyskach zajmuje się Comité National Olympique et Sportif Guinéen.

</doc>
<doc id="2367942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367942" title="Lista przewodniczących Parlamentu Nauru">
Lista przewodniczących Parlamentu Nauru

Spiker parlamentu Nauru jest przewodniczącym tego organu ustawodawczego.

</doc>
<doc id="2367943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367943" title="Phoebastria irrorata">
Phoebastria irrorata



</doc>
<doc id="2367944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367944" title="Steatornis caripensis">
Steatornis caripensis



</doc>
<doc id="2367946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367946" title="Guaruba guarouba">
Guaruba guarouba



</doc>
<doc id="2367948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367948" title="Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Gwineę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 w Meksyku reprezentowało 15 zawodników, wyłącznie mężczyzn.
Był to pierwszy start reprezentacji Gwinei na letnich igrzyskach olimpijskich.
Piłka nożna.
Mężczyźni
Drużyna zajęła 13. miejsce

</doc>
<doc id="2367949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367949" title="Aerodramus brevirostris">
Aerodramus brevirostris



</doc>
<doc id="2367950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367950" title="Ghorahi">
Ghorahi

Ghorahi (nep. त्रिभुवननगर) – miasto w południowo-zachodnim Nepalu; stolica dystryktu Dang Deokhuri. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 59 870 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367951" title="Elginerpeton pacheni">
Elginerpeton pacheni



</doc>
<doc id="2367952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367952" title="Leucocarbo carunculatus">
Leucocarbo carunculatus



</doc>
<doc id="2367953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367953" title="Itahari">
Itahari

Itahari (nep. इटहरी) – miasto w południowo-wschodnim Nepalu; w dystrykcie Sunsari. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 59 188 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367955" title="Abimael Guzmán">
Abimael Guzmán

Abimael Guzmán Reynoso, ps. Towarzysz Gonzalo (ur. 3 grudnia 1934 w Arequipie, zm. 11 września 2021 w Callao) – peruwiański filozof, wykładowca i terrorysta. Przywódca radykalnie lewicowej partyzantki Świetlisty Szlak, zaliczanej do organizacji terrorystycznych.
Życiorys.
Przed zaangażowaniem się w działalność partyzancką Guzmán był wykładowcą uniwersytetu w Ayacucho, profesorem filozofii. W lutym 1970 stanął na czele odłamu Komunistycznej Partii Peru, która przyjęła nazwę Świetlisty Szlak (hiszp. Sendero Luminoso) i radykalny program polityczny, oparty na sformułowanej przez Guzmána interpretacji marksizmu, leninizmu i maoizmu.
Guzmán, niekwestionowany lider i główny teoretyk Świetlistego Szlaku, twierdził, że Peru, jako kraj z dużą liczbą ludności chłopskiej utrzymującej się z rolnictwa („półfeudalny i półkolonialny”), może stać się areną nowej rewolucji kulturalnej według wzorców maoistowskich. Odrzucał uczestnictwo w legalnych formach aktywności politycznej i potępił wszystkie działające w państwie partie. Twierdził, że w kraju dojrzała sytuacja rewolucyjna, zaś całkowity przewrót polityczny i budowę nowego systemu władzy rozpoczną chłopi pod kierunkiem rewolucyjnej organizacji. Samego siebie zaliczał do głównych ideologów marksistowskich (po Marksie, Leninie i Mao).
Za sprawą Guzmána Świetlisty Szlak nie podjął natychmiast po ukonstytuowaniu się walki zbrojnej na ogólnokrajową skalę. Lider organizacji przez dziesięć lat rozbudowywał jej struktury (pierwszy zamach terrorystyczny Świetlistego Szlaku nastąpił w 1980), przygotowując się do wystąpienia, które miało całkowicie obalić dotychczasowy ustrój Peru. Guzmán dopuszczał przy tym krwawy charakter wojny domowej, mówiąc o milionie ofiar, jakie będzie kosztowało zwycięstwo rewolucji. Ugrupowaniem kierował w sposób autorytarny. W momencie powstania Świetlisty Szlak był niewielką grupą studentów, jednak pod kierownictwem Guzmana osiągnął liczebność nawet 10 tys. członków.
Guzmán ukrywał się w Limie, w domu, który mieścił także studio tańca. Nigdy nie występował publicznie, nie spotykał się osobiście nawet z niektórymi spośród najbliższych współpracowników. Schwytany przez policję peruwiańską 12 września 1992, został następnie skazany na dożywotnie więzienie przez sąd wojskowy. Guzmán zwrócił się do prezydenta Peru Alberto Fujimoriego z ofertą skłonienia pozostających na wolności działaczy Świetlistego Szlaku do zaprzestania walki zbrojnej w zamian za polepszenie warunków odbywania przezeń kary więzienia. W 2002 peruwiański Trybunał Konstytucyjny uznał, iż jego proces powinien odbyć się ponownie przed sądem cywilnym. Aresztowanie „towarzysza Gonzalo” "de facto" zakończyło działalność Świetlistego Szlaku. W 2006 został uznany za winnego działalności terrorystycznej i skazany na dożywotnie więzienie.
Lata 2000-2005 były okresem skutecznych działań peruwiańskich służb specjalnych. Po aresztowaniu Guzmána zatrzymano większość wysoko postawionych członków Świetlistego Szlaku.
W 2009 zdołał przemycić z więzienia tom swoich wspomnień, które zostały następnie opublikowane.
W 2010 ożenił się z Eleną Iparraguirre, swoją wieloletnią partnerką, w momencie aresztowania w 1992 drugą osobą w hierarchii dowodzenia Świetlistego Szlaku. Iparraguirre odbywa karę dożywotniego pozbawienia wolności, w innym więzieniu.
W raporcie Komisji Prawdy i Pojednania Świetlisty Szlak uznano za organizację winną największej liczby ofiar w konflikcie wewnętrznym w Peru, zaś jej przywódcę za głównego twórcę terrorystycznej strategii działania ugrupowania.

</doc>
<doc id="2367957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367957" title="Andrij Marczenko">
Andrij Marczenko

Andrij Wiktorowycz Marczenko, ukr. Андрій Вікторович Марченко, ros. Андрей Викторович Марченко, "Andriej Wiktorowicz Marczenko" (ur. 4 października 1968) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w drużynie rezerwowej Szachtara Donieck, skąd przeszedł do Szachtiora Szachty. W maju 1990 przyszedł do Worskły Połtawa. W 1992 został piłkarzem Kreminia Krzemieńczuk, ale na początku 1993 roku powrócił do Worskły Połtawa. Potem występował w klubach Torpeda Zaporoże, Ełektron Romny i Nywa Winnica. W 2001 zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2367958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367958" title="Lista Spikerów Nauru">
Lista Spikerów Nauru



</doc>
<doc id="2367959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367959" title="Tikapur">
Tikapur

Tikapur (nep. टिकापुर नगरपालिका) – miasto w południowo-zachodnim Nepalu; w dystrykcie Kailali. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 54 554 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367960" title="Prowincja Ascope">
Prowincja Ascope

Prowincja Ascope (hiszp. "Provincia de Ascope") – jedna z dwunastu prowincji, które tworzą region La Libertad w Peru.
Podział administracyjny.
Prowincja Ascope dzieli się na 8 dystryktów:

</doc>
<doc id="2367961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367961" title="Trimorphodon vilkinsonii">
Trimorphodon vilkinsonii

Trimorphodon vilkinsonii – gatunek jadowitego węża z rodziny połozowatych (Colubridae). Przez niektórych badaczy uznawany za osobny gatunek "Trimorphodon vilkinsonii".
Osobniki dorosłe osiągają zwykle od 45 cm do 76 cm, notowano także osobniki o długości 100 cm .
Charakterystyczny dla tej rodziny wzór w kształcie liry na głowie u węży z tego podgatunku może występować lub nie. Ubarwienie podstawowe brązowo-szare do szarego z brązowymi plamami. Węże tego gatunku nie są groźne dla człowieka, jad którym dysponują nie jest silny. Nawet brane do rąk zwykle nie gryzą. Żywią się jaszczurkami, żabami oraz małymi gryzoniami.
Występuje w USA na terenie Teksasu i Nowego Meksyku oraz w Meksyku w rejonie Chihuahua

</doc>
<doc id="2367963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367963" title="Tramwaje w Paita">
Tramwaje w Paita

Tramwaje w Paita − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w peruwiańskim mieście Paita, działający w latach 1891−1920.
Linię tramwaju konnego otwarto 30 sierpnia 1891. Tramwaje zlikwidowano w 1920. Tramwaje kursowały po torach wąskotorowych.

</doc>
<doc id="2367967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367967" title="Lekhnath">
Lekhnath

Lekhnath (nep. लेखनाथ नगरपालिका) – miasto w północno-środkowym Nepalu; w dystrykcie Kaski. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 54 059 mieszkańców . Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367970" title="Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Gwineę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 w Moskwie reprezentowało 9 zawodników, wyłącznie mężczyzn. Najmłodszym olimpijczykiem był biegacz Paul Haba (21 lat 11 dni), a najstarszym judoka Mamadou Diallo (38 lat 365 dni)
Był to drugi start reprezentacji Gwinei na letnich igrzyskach olimpijskich.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2367971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367971" title="Ratnanagar">
Ratnanagar

Ratnanagar (nep. रत्ननगर) – miasto w południowym Nepalu; w dystrykcie Chitwan. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 53 317 mieszkańców. Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367975" title="Kalaiya">
Kalaiya

Kalaiya (nep. कलैया नगरपालिका) – miasto w południowo-wschodnim Nepalu; stolica dystryktu Bara. Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 51 591 mieszkańców. Ośrodek przemysłowy.

</doc>
<doc id="2367976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367976" title="Elena Iparraguirre">
Elena Iparraguirre

Elena Iparaguirre, ps. Towarzyszka Miriam (ur. 1948) – jedna z przywódców peruwiańskiej radykalnie lewicowej, terrorystycznej partyzantki Świetlisty Szlak.
Iparaguirre wstąpiła do Świetlistego Szlaku w 1982, porzucając wykonywany wcześniej zawód nauczycielki. Była partnerką przywódcy organizacji Abimaela Guzmána. W momencie swojego aresztowania w 1992 zajmowała drugą pozycję w hierarchii Świetlistego Szlaku. Skazana w 1992 na dożywotnie więzienie za działalność terrorystyczną.
W 2002 wyrok sądu wojskowego w sprawie Iparaguirre został anulowany, a jej sprawa przekazana do rozpatrzenia sądowi cywilnemu. W 2006 w nowym procesie ponownie zapadł wyrok dożywotniego pozbawienia wolności.
W 2009 Iparaguirre i Guzmán, odbywający wyroki dożywotniego pozbawienia wolności w różnych więzieniach, wzięli ślub cywilny.

</doc>
<doc id="2367979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367979" title="Konstytucja Nauru">
Konstytucja Nauru

Konstytucja Republiki Nauru została przyjęta w następstwie niepodległości 31 stycznia 1968 roku.
Referendum.
W 2010 roku na Nauru odbyło się referendum w sprawie zmiany konstytucji, dotyczące głównie wprowadzenia wybieralności prezydenta w wyborach bezpośrednich, a nie, jak dotychczas, przez parlament.
Obywatele zdecydowanie opowiedzieli się przeciw zmianie konstytucji. Spośród 4,4 tys. głosujących prawie 3 tys. zagłosowało przeciw (ok. 68%). Frekwencja wyborcza wyniosła 78%. Władze państwa wyraziły rozczarowanie decyzją obywateli. Oświadczyli, że powodem odrzucenia zmian był strach i niepewność podsycany przez członków parlamentu niepopierających rządzącej administracji.
Rozmieszczenie części.
Konstytucja Nauru dzieli się na 11 części :
Część I (Art. 1 i 2) – Republika Nauru i Najwyższe prawa Nauru
Część II (Art. 3-15) – Ochrona Podstawowych Praw i Wolności
Część III (Art. 16-25) – Prezydent i Rząd
Część IV (Art. 26-47) – Ustawodawstwo
Część V (Art. 48-57) – Sądownictwo
Część VI (Art. 58-67) – Finanse
Część VII (Art. 68-70) – Służba państwowa
Część VIII (Art. 71-76) – Obywatelstwo
Część IX (Art. 77-79) – Uprawnienia nadzwyczajne
Część X (Art. 80-84) – Postanowienia ogólne
Cześć XI (Art. 85-100) – Przepisy ogólne

</doc>
<doc id="2367983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367983" title="Eduardo Airaldi Rivarola">
Eduardo Airaldi Rivarola

Eduardo Airaldi Rivarola (ur. 11 stycznia 1922 w Puerto del Callao – zm. 5 marca 1992) – peruwiański koszykarz, trener, sędzia międzynarodowy i działacz sportowy. Członek FIBA Hall of Fame. Został odznaczony Orderem Olimpijskim, a także "Laureles Deportivos del Perú", najwyższym odznaczeniem sportowym przyznawanym peruwiańskim sportowcom.
W czasie kariery zawodniczej był reprezentantem kraju. Wraz z reprezentacją Peru brał udział między innymi w mistrzostwach Ameryki Południowej w koszykówce mężczyzn w 1943 roku.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem, prowadząc peruwiańskie kluby występujące w tamtejszej lidze. Ponadto był również sędzią koszykarskim. W 1950 roku sędziował spotkania rozgrywane w ramach mistrzostw świata, a cztery lata później był sędzią podczas meczu finałowego tej imprezy.
Eduardo Airaldi Rivarola był również działaczem sportowym. Pełnił wiele różnych funkcji w Peruwiańskim Związku Koszykówki – był sekretarzem, prezydentem komisji technicznej, a także prezydentem tej organizacji. Był także członkiem Peruwiańskiego Komitetu Olimpijskiego. W latach 1975–1992, jako pierwszy w historii, pełnił funkcję sekretarza generalnego organizacji FIBA Ameryka. Był również członkiem Międzynarodowej Federacji Koszykówki.
1 marca 2007 roku został członkiem FIBA Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2367986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367986" title="Tulsipur (Dang Deokhuri)">
Tulsipur (Dang Deokhuri)

Tulsipur (nep. तुलसिपुर) – miasto w południowo-zachodnim Nepalu; w dystrykcie Dang Deokhuri. Według danych szacunkowych na rok 2012 liczy 52 224 mieszkańców. Ośrodek przemysłowy. W mieście znajduje się port lotniczy Tribhuvannagar.

</doc>
<doc id="2367992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367992" title="Dmitrij Maksutow">
Dmitrij Maksutow

Dmitrij Dmitrijewicz Maksutow (ros. Дмитрий Дмитриевич Максутов, ur. 23 kwietnia 1896 w Odessie, zm. 12 sierpnia 1964 w Leningradzie) – rosyjski fizyk i astronom amator.
W 1914 ukończył wojskową szkołę inżynieryjną w Petersburgu. Prowadził badania w dziedzinie optyki, specjalizował się w optyce astronomicznej. W 1941 roku wynalazł teleskop meniskowy, zwany "kamerą Maksutowa". Był członkiem Akademii Nauk ZSRR (od 1946 członek korespondent). Dwukrotnie otrzymał Nagrodę Państwową ZSRR (1941 i 1946).

</doc>
<doc id="2367995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2367995" title="Focjusz (metropolita Moskwy)">
Focjusz (metropolita Moskwy)



</doc>
<doc id="2368004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368004" title="Geneza planety małp">
Geneza planety małp

Geneza planety małp (ang. "Rise of the Planet of the Apes") – amerykański film science fiction z 2011 roku w reżyserii Ruperta Wyatta ze scenariuszem Amandy Silver i Ricka Jaffy wyprodukowany przez 20th Century Fox. W głównych rolach wystąpili James Franco jako Will Rodman, Freida Pinto jako Caroline oraz Andy Serkis w roli szympansa Cezara. Film jest rebootem serii "Planeta Małp" zapoczątkowanej w 1968 roku.
Fabuła.
San Francisco zostaje wynaleziony lek na chorobę Alzheimera, który powoduje regenerację uszkodzonych tkanek mózgu, co w rezultacie powoduje możliwość usunięcia wszelkich chorób oraz wad umysłowych spowodowanych tą chorobą. Kiedy naukowcy testują lek na zwierzętach, pewna szympansica w ciąży, która została poddana terapii tym lekiem, rodzi szympansiątko, na które „przenoszą się” efekty tego leku. Chemik Will Rodman (James Franco) postanawia „adoptować” młodego szympansa, by móc lepiej zbadać efekty doświadczeń naukowców. Szympans (Andy Serkis) otrzymuje imię Cezar. Od początku wykazuje on niezwykłą inteligencję, potrafi czytać, posługiwać się sztućcami i mówić w języku migowym, choć nadal posiada typowe dla małp cechy (wygląd, zachowanie). Po kilku latach Cezar atakuje człowieka, by ochronić swojego opiekuna przed napastnikiem. Zdarzenie to staje się powodem przeniesienia go do ośrodka dla zwierząt, gdzie trzymane są inne małpy. Cezar jest tam źle traktowany zarówno przez jednego z dozorców, jak i inne małpy. Z czasem wykorzystując swoją niezwykłą inteligencję Cezar pozyskuje do współpracy wielkiego goryla górskiego i zdobywa posłuch wśród towarzyszy. Nauczywszy się otwierać klatki wydostaje się z ośrodka, wraca do mieszkania Willa i wykrada dawki leku, które ten stosował na swoim chorym ojcu. Wykorzystując opieszałość i znikome zainteresowanie strażników z ośrodka podaje środek innym szympansom. W krótkim czasie u wszystkich małp skokowo rośnie poziom inteligencji. Małpy uciekają z budynku, uwalniają małpy z zoo i zaczynają siać zniszczenie w mieście. Do szympansów pod wodzą Cezara dołączają setki, a później tysiące małp. W ten sposób rozpoczyna się walka szympansów o dominację nad ludźmi.
Recepcja.
Film zdobył 21 nagród, w tym Nagrodę Saturn (2012) w kategoriach: najlepszy film science fiction; najlepsze efekty specjalne; najlepszy aktor drugoplanowy (Andy Serkis), ponadto był nominowany do Oscara za najlepsze efekty specjalne. 

</doc>
<doc id="2368007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368007" title="Trimorphodon lambda">
Trimorphodon lambda

Trimorphodon lambda – gatunek jadowitego węża z rodziny połozowatych (Colubridae).
Osobniki dorosłe osiągają zwykle od 60 cm do 100 cm.
Charakterystyczny dla tej rodziny wzór w kształcie liry na głowie u węży z tego podgatunku dobrze zaznaczony. Ubarwienie podstawowe brązowo-szare do szarego z brązowymi plamami. Węże tego gatunku nie są groźne dla człowieka, jad którym dysponują nie jest silny. Nawet brane do rąk zwykle nie gryzą. Żywią się jaszczurkami, żabami oraz małymi gryzoniami.
Występuje w USA na terenie Teksasu, Nowego Meksyku, Kalifornii, Nevady oraz w Meksyku.

</doc>
<doc id="2368021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368021" title="Polowa Zbiórka Harcerstwa Starszego">
Polowa Zbiórka Harcerstwa Starszego

Polowa Zbiórka Harcerstwa Starszego, PZHS – ogólnopolski zlot młodzieży starszoharcerskiej, organizowany od 1982 roku. Elementami zbiórek były: dyskusyjne kuźnice, poradnie harcerza orlego i harcerza Rzeczypospolitej, ogniobranie, zawody na orientację, giełdy pomysłów, gry i ćwiczenia, konkursy, otwarte ogniska oraz pełnienie służby dla środowiska.
W 1999 zmieniono formułę i nazwę zbiórek, przekształcając je w Ogólnopolskie Zloty Harcerzy Starszych „Wędrownicza Watra”.
W 2002 roku Rada Naczelna przyjęła uchwałą zmiany w systemie metodycznym, w wyniku której zmieniono granice wiekowe dotychczasowych metodyk oraz wprowadzono czwartą metodykę – wędrowniczą.
W wyniku zmian metodycznych Zlot „Wędrownicza Watra” stał się wydarzeniem dedykowanym pionowi wędrowniczemu.
W 2012 roku postanowiono o reaktywowaniu Polowej Zbiórki Harcerstwa Starszego – wydarzenia dedykowanego młodzieży w wieku gimnazjalnym działającej w ZHP.

</doc>
<doc id="2368030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368030" title="Mercury Insurance Open 2011">
Mercury Insurance Open 2011

Mercury Insurance Open 2011 – tenisowy turniej WTA z cyklu Mercury Insurance Open rozgrywany w dniach 1-7 sierpnia 2011 roku w Carlsbadzie na kortach twardych o puli nagród 721 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2368032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368032" title="Przebudzenie przy Azusa Street">
Przebudzenie przy Azusa Street

Przebudzenie przy Azusa Street – wydarzenie duchowe w historii pentekostalizmu, które zapoczątkowało szybki rozwój ruchu zielonoświątkowego. Miało miejsce 9 kwietnia 1906 roku na spotkaniu modlitewnym u Państwa Lee przy ulicy Azusa Street 312 w Los Angeles. Jego niezwykłość polegała na tym, że pierwszy raz biali i czarni amerykańscy chrześcijanie nie zważając na różnice rasowe mogli modlić się razem.
Historia.
Misja przy Azusa Street 312 w Los Angeles rozpoczęła działalność w 1906 pod kierownictwem wywodzącego się z ruchu uświęceniowego czarnoskórego kaznodziei Williama Josepha Seymoura. Od początku cieszyła się wielkim powodzeniem i przyciągała uwagę opinii publicznej nie tylko w USA, ale również w Europie.
Podczas spotkań, które odbywały się 3 razy dziennie tysiące ludzi doświadczały chrztu w Duchu Świętym a duże poruszenie wywoływały manifestacje darów Ducha Świętego przejawiające się poprzez liczne uzdrowienia, cuda, proroctwa, mówienie w innych językach. Niezwykłą atrakcją duchową dla wielu poszukujących chrześcijan stało się połączenie opartego na indywidualnym doskonaleniu w wierze anglosaskiego ruchu przebudzeniowego z afroamerykańskimi żywiołowymi pieśniami, tańcem, oklaskami i okrzykami, co w efekcie dało początek specyficznej duchowości zielonoświątkowców i zapoczątkowało proces tworzenia się nowej wspólnoty. Z tego powodu większość historyków właśnie rok 1906 uznaje za początek współczesnego pentekostalizmu.

</doc>
<doc id="2368038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368038" title="Port lotniczy Ikaria">
Port lotniczy Ikaria

Port lotniczy Ikaria (IATA: JIK, ICAO: LGIK) – krajowy port lotniczy położony na wyspie Ikaria, w Grecji.

</doc>
<doc id="2368039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368039" title="Cecylia Metella Kalwa">
Cecylia Metella Kalwa

Cecylia Metella Kalwa (łac. Caecilia Metella Calva) (ur. przed 135 p.n.e. – zm. po 116 p.n.e.) – pochodziła z wpływowego plebejskiego rodu rzymskiego Cecyliuszy. Córka Lucjusza Metellusa Kalwusa, konsula w 142 p.n.e. Żona Lucjusza Licyniusza Lukullusa pretora w 104 p.n.e. Jej synem był słynny z bogactwa i wystawnego trybu życia Lucjusz Lukullus.
Cecylia miała złą sławę, jako prowadząca życie niestateczne.

</doc>
<doc id="2368040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368040" title="Przebudzenie na Azusa Street">
Przebudzenie na Azusa Street



</doc>
<doc id="2368041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368041" title="Andrij Huzenko">
Andrij Huzenko

Andrij Łeonidowycz Huzenko, ukr. Андрій Леонідович Гузенко, ros. Андрей Леонидович Гузенко, "Andriej Leonidowicz Guzienko" (ur. 19 lutego 1973 w Nikopolu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym zespole Kołos Nikopol. Następnie służył w wojskowym klubie SKA Kijów, który latem 1992 zmienił nazwę na CSK WSU Kijów. W październiku 1992 debiutował w składzie Nywy Mironówka, skąd na początku 1993 został zaproszony do Karpat Lwów. Latem 1993 roku przeszedł do Worskły Połtawa. Potem występował w klubach Torpedo Zaporoże i SK Mikołajów, a na początku 1997 powrócił do Worskły. W następnym roku wyjechał do Rosji, gdzie próbował swoich sił w klubie Krylja Sowietow Samara. Zagrał tylko 3 mecze i latem 1998 ponownie wrócił do Worskły. W końcu 2002 w związku z ciężką sytuacją finansową Worskły opuścił połtawski klub. W 2003 po raz drugi wyjechał zagranicę, gdzie bronił barw kazachskich klubów Jertis Pawłodar, Jesil-Bogatyr Petropawł i FK Atyrau. W 2009 powrócił do Ukrainy, gdzie potem występował w amatorskich zespołach Krystał Chersoń i Ełektrometałurh-NZF Nikopol. W 2010 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę trenerską. Od 2010 pomaga trenować Stal Dnieprodzierżyńsk. 19 sierpnia 2012 awansował na stanowisko głównego trenera pierwszej drużyny. W lutym 2013 został zmieniony przez Wołodymyra Maziara.

</doc>
<doc id="2368045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368045" title="Dudley Digges">
Dudley Digges

Dudley Digges (ur. 19 maja 1583, zm. 18 marca 1639) – angielski polityk, dyplomata i publicysta, syn matematyka i astronoma Thomasa Diggesa, ojciec gubernatora Wirginii Edwarda Diggesa.
Znany był ze swoich zainteresowań podróżniczych. Znajomił się Henry Hudsonem, który na jego cześć nazwał dwie wyspy (Digges Islands) w Archipelagu Arktycznym. Angażował się w przedsięwzięcia Kompanii Wirginijskiej ("Charter of the Virginia Company of London"). W latach 1618-1620 był ambasadorem w Moskwie, a następnie w Holandii. Zasiadał w parlamencie z 1614 (Czczy parlament) i 1621 roku za panowania Jakuba I. Brał udział w konflikcie króla z parlamentem. Przez krótki czas przebywał w więzieniu na rozkaz królewski, ale został zwolniony. Publikował pisma polityczne i ekonomiczne, np. "The Defence of Trade" (1615).

</doc>
<doc id="2368047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368047" title="Izydor z Kijowa">
Izydor z Kijowa



</doc>
<doc id="2368052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368052" title="Nauki o bezpieczeństwie">
Nauki o bezpieczeństwie

Nauki o bezpieczeństwie – jedna z dyscyplin naukowych wchodzących w skład obszaru nauk społecznych i dziedziny nauk społecznych, utworzona uchwałą Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów z dnia 28 stycznia 2011 r. zmieniającą uchwałę w sprawie określenia dziedzin nauki i dziedzin sztuki oraz dyscyplin naukowych i artystycznych (M.P. 2011 nr 14 poz. 149).
Przedmiotem badań nauk o bezpieczeństwie są współczesne systemy bezpieczeństwa w wymiarze militarnym i niemilitarnym oraz ich funkcjonowanie na różnych poziomach organizacyjnych. Systemy te obejmują działania instytucji o charakterze państwowym, rządowym i samorządowym, przedsiębiorców i organizacji społecznych. Badania w zakresie tej dyscypliny powinny służyć tworzeniu teoretycznych podstaw i rozwojowi systemów bezpieczeństwa międzynarodowego i narodowego oraz systemów operacyjnych funkcjonujących w obszarze bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="2368054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368054" title="Trimorphodon biscutatus vandenburghi">
Trimorphodon biscutatus vandenburghi

Trimorphodon biscutatus vandenburghi – podgatunek jadowitego węża, "Trimorphodon biscutatus" z rodziny zdradnicowatych.
Osobniki dorosłe osiągają zwykle od 60 cm do 110 cm.
Ubarwienie podstawowe brązowo-szare do szarego z brązowymi plamami. Węże tego gatunku nie są groźne dla człowieka, jad, którym dysponują, nie jest silny. Nawet brane do rąk zwykle nie gryzą. Żywią się jaszczurkami, żabami oraz małymi gryzoniami.
Występuje w USA na terenie ograniczonym wyłącznie do stanu Kalifornia.

</doc>
<doc id="2368058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368058" title="Trimorphodon vandenburghi">
Trimorphodon vandenburghi



</doc>
<doc id="2368059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368059" title="Suzuki Vitara">
Suzuki Vitara

Suzuki Vitara – samochód typu SUV produkowany przez japoński koncern Suzuki w latach 1988-1997 oraz ponownie od 2015 roku. Auto zostało zastąpione dwiema generacjami modelu Grand Vitara, które były autem sportowo-użytkowym, a w 2014 roku powrócono do nazwy Vitara podczas prezentacji nowego miejskiego crossovera na targach motoryzacyjnych Paris Motor Show, który zastąpił ponadto także wysłużony model SX4.
Pierwsza generacja.
Suzuki Vitara I produkowany był w latach 1988-1997 w wersji 3 i 5-drzwiowej oraz 2-drzwiowej ze składanym dachem. Zwarte nadwozie zrywało z tradycyjną kanciastą sylwetką. Jego forma przypominała zwykły samochód osobowy o gładkich i płynnych powierzchniach i właściwych proporcjach. Tylko krótkie zwisy i duże koła świadczyły o przeznaczeniu pojazdu. Pojazd miał klasyczną konstrukcje ramową i dostępny był od początku produkcji w dwóch wersjach nadwoziowych, jako trzydrzwiowe kombi lub kabriolet z miękkim dachem.
Do napędu stosowano czterocylindrowy silnik benzynowy o pojemności skokowej 1,6 dm3. Najpopularniejszy w vitarze pozostał jednak motor 1.6, który z czasem z ośmiozaworowej, gaźnikowej jednostki (gaźnik potrafił sprawiać problemy przez częste zabrudzanie się olejem, należy go czyścić co 10 tys. km, nie lubi, kiedy się przy nim majsterkuje) przekształcony został w nowoczesny, szesnastozaworowy silnik z wielopunktowym wtryskiem paliwa, pasek rozrządu należy wymieniać co 90 tys. Dysponuje on mocą 97 KM i pozwala rozpędzić auto do 150 km/h, zaś setkę osiągnąć po niespełna 15 sekundach od startu. Średnie zużycie paliwa waha się w granicach 8-8,5 l/100 km. W układzie napędowym, obok skrzyni biegów znajdował się reduktor i skrzynia rozdzielcza. Napęd kół tylnych jest stały, a przednich dołączalny. Vitara szybko zyskała uznanie na światowym rynku i wkrótce uruchomiono jej produkcję w Hiszpanii oraz w Kanadzie. W Japonii model ten występował pod nazwą Escudo, a w USA i Kanadzie jako Tracker lub Sidekick.
W 1991 roku wdrożono do produkcji wydłużoną wersję nadwoziową, mającą układ pięciodrzwiowy. Model Vitara S.W. napędzany był mocniejszą odmianą silnika o pojemności 1,6 dm3, wyposażoną w głowice o 16 zaworach. Ten mocniejszy silnik od 1993 roku dostępny był także w „krótkich” wersjach nadwoziowych. W 1994 roku auto przeszło facelifting.
Od 1995 roku w modelach S.W. rozszerzono gamę silników, a równocześnie zmieniono nieco wygląd przedniej części nadwozia (facelifting). Nowymi jednostkami napędowymi były benzynowy silnik w układzie V6 o pojemności 2,0 dm3 oraz czterocylindrowy turbodoładowany silnik Diesla, również o pojemności 2,0 dm3. Zaczęto także stosować automatyczne skrzynie biegów. Równocześnie zmieniono przednią ścianę nadwozia i dodano szerokie listwy boczne. W modelach produkowanych do 1998 roku okresy pomiędzy przeglądami technicznymi wynoszą 10 tys. kilometrów. Auta młodsze odwiedzają serwis rzadziej - co 15 tys. kilometrów. W regularnie serwisowanych egzemplarzach brakuje charakterystycznych, powtarzających się usterek. Wyjątkową trwałością wykazują się silniki - pokonanie kilkuset tysięcy kilometrów nie stanowi dla nich żadnego problemu.
Na niektórych rynkach dostępne były krótkie wersje Vitary wyposażone we francuskie (PSA) silniki Diesla o pojemności skokowej 1,9 dm3.
Druga generacja.
Suzuki Vitara II został po raz pierwszy zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Paryżu w październiku 2014 roku. Auto w przeciwieństwie do pierwszej generacji modelu Vitara i poprzedników jest crossoverem segmentu B zbudowanym na płycie podłogowej crossovera Suzuki SX4 S-Cross, z którym dzieli część rozwiązań technicznych, silniki i rozwiązanie napędu na obie osie. Produkcja rozpoczęła się na początku 2015 roku, a do salonów model ten trafił wiosną. Model w gamie zastąpił wysłużone modele SX4 i Grand Vitara.
Samochód bazuje na modelu koncepcyjnym o nazwie iV-4, który został zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych we Frankfurcie w 2013 roku. Pojazd otrzymał samonośne nadwozie oraz napęd wszystkich kół realizowany systemem AllGrip (z elektromagnetycznym sprzęgłem wielopłytkowym). W tego typu napędzie na drogach o dobrej przyczepności napędzane są koła jednej osi, druga oś jest dołączona automatycznie po wykryciu poślizgu, choć system AllGrip przewiduje też możliwość włączenia napędu na obie osie.
We wnętrzu pojazdu pojawiły się wymienne panele dostępne w czterech kolorach nadwozia, a łącznie możliwych jest aż 15 kombinacji kolorystycznych, w tym kilka dwukolorowych. 
W 2016 roku sprzedano w Polsce 2943 egzemplarzy Suzuki Vitary, dzięki czemu zajęła 41 lokatę wśród najchętniej wybieranych samochodach w kraju. 
Face lifting.
W 2018 roku przeprowadzono delikatny lifting. Zmianie uległy tylne światła, a przede wszystkim silniki. Wolnossące 1.6 zastąpił turbodoładowany silnik 1.0 rozwijający moc 111 km i maksymalny moment obrotowy 170 Nm, a nie 156 jak dotychczas było. Diesel 1.6 DDIS został wycofany z produkcji. Wersję z silnikiem 1.0 Boosterjet można połączyć z 5 biegową skrzynią manualną lub z 6 biegową automatyczną skrzynią biegów, a także z napędem na cztery koła, natomiast mocniejszy wariant 1.4 możemy mieć z 6 biegową skrzynią manualną i z 6 biegową automatyczną skrzynią biegów i napędem na obie osie.
Vitara Mild Hybrid.
W 2020 roku Suzuki do gamy Vitary wprowadził 48-woltowy układ miękkiej hybrydy. Zelektryfikowany napęd to autorska konstrukcja Suzuki, która ma łączyć dynamiczne osiągi z umiarkowanym spalaniem. Pierwsze skrzypce w takim zespole gra silnik spalinowy 1.4 BoosterJet o mocy 129 KM, współpracujący z napędzanym paskiem urządzeniem ISG o mocy 10 kW łączące w sobie funkcję rozrusznika i generatora. Dzięki niemu podczas wytracania prędkości silnik nie zużywa paliwa, a odzyskana energia ładuje chłodzony powietrzem akumulator litowo-jonowy (8 Ah). ISG pełni też funkcję silnika elektrycznego=, wówczas wykorzystuje zebrany prąd i wspomaga jednostkę benzynową zatykając turbodziurę dodatkowym zastrzykiem 50 Nm momentu obrotowego. Hybrydowy SUV Suzuki ma przyspieszać do "setki" w 9,5 s i maksymalnie rozpędzić się do 195 km/h.
Wersje wyposażenia.
Opcjonalnie samochód wyposażyć można m.in. w aktywny tempomat z systemem automatycznego hamowania awaryjnego RBS, system multimedialny z ekranem dotykowym oraz dwuczęściowy panoramiczny dach, znany już z modelu S-Cross.

</doc>
<doc id="2368061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368061" title="Nauki o obronności">
Nauki o obronności

Nauki o obronności – jedna z dyscyplin naukowych wchodzących w skład obszaru nauk społecznych i dziedziny nauk społecznych, utworzona uchwałą Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów z dnia 28 stycznia 2011 r. zmieniającą uchwałę w sprawie określenia dziedzin nauki i dziedzin sztuki oraz dyscyplin naukowych i artystycznych (M.P. 2011 nr 14 poz. 149).
Przedmiot badań nauk o obronności obejmuje problematykę obronną państwa w zakresie systemu obronnego państwa, teorii sztuki wojennej, w tym strategii, sztuki operacyjnej i taktyki. Przedmiotem badań tej dyscypliny są przygotowania obronne państwa i rozwój systemu obronnego państwa, w tym sił zbrojnych, a także organizacja i prowadzenie działań obronnych, operacji wojskowych, dowodzenie oraz szkolenie wojsk. Badania w tej dyscyplinie powinny służyć tworzeniu podstaw teoretycznych i rozwojowi systemu obronnego państwa oraz teorii sztuki wojennej i kierowania wojskami.

</doc>
<doc id="2368062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368062" title="Andrzej Wąsowski">
Andrzej Wąsowski

Andrzej Wąsowski (ur. 24 stycznia 1919 w Warszawie, zm. 27 maja 1993 w Waszyngtonie) – amerykański pianista i pedagog polskiego pochodzenia.
Urodził się w szlacheckiej rodzinie (herbu Nałęcz). Rodzina ojca posiadała dobra na Podolu oraz cukrownie i kopalnie na Śląsku. Jego matka, Maria Glińska-Wąsowska, była profesorem pianistyki w Konserwatorium Warszawskim. Rozpoczął naukę gry na fortepianie w wieku 4 lat. W roku 1931 zaczął studia w Konserwatorium Warszawskim u Margerity Trombini-Kazuro i ukończył je w roku 1939 z nagrodą za interpretację.
Po przyłączeniu Lwowa do Związku Radzieckiego w 1939 r. występował w wielu radzieckich salach koncertowych. Podczas pobytu w Moskwie był uczniem Konstantina Igumnowa.
Podczas niemieckiej okupacji Lwowa występował z koncertami na cele dobroczynne. Po odmowie występów w Niemczech został wcielony do batalionu roboczego, skąd uciekł do Austrii.
Po zakończeniu II wojny światowej otrzymał status bezpaństwowca. Zaczął koncertować w wielu krajach Europy zachodniej. Był uczniem Artura Benedettiego Michelangela. W 1950 zdobył V nagrodę w Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Ferruccio Busoniego w Bolzano. W roku 1951 zdobył III nagrodę w Międzynarodowym Konkursie im. Marguerite Long i Jacques’a Thibaud w Paryżu, a w roku 1952 zdobył III nagrodę w Viotti International Music Competition w Vercelli oraz II nagrodę w Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Ferruccio Busoniego w Bolzano. W 1956 uzyskał obywatelstwo wenezuelskie i poślubił Marię Ksawerę Grocholską. Został ojcem syna i córki.
W roku 1965 miał amerykański debiut w Carnegie Hall w Nowym Jorku. Zamieszkał w Stanach Zjednoczonych i rozpoczął prace pedagogiczną na uniwersytecie w Tulsa w Oklahomie w 1968, Rodzina dołączyła z Francji w 1969 roku.
Nagrał w 1980 wszystkie mazurki Chopina, a roku 1989 wszystkie nokturny, które zostały wydane pierwotnie przez Finnadar Records, a ponownie przez Concord Records.
Andrzej Wąsowski został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 74-6-29).

</doc>
<doc id="2368072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368072" title="Ryc II">
Ryc II

Ryc II (Reets, Reutz, Ritz, Ritzen, Ruitz, Rüts, Rütz, Rützen, błędnie Rekowski Vc, Wrycz II) – zachodniopomorski herb szlachecki, używany także przez rodzinę przejściowo osiadłą na Kaszubach.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"Na tarczy dzielonej w pas, w polu górnym, błękitnym, pół jelenia wspiętego, srebrnego, w polu dolnym, srebrnym, trzy róże czerwone (2 i 1). Klejnot: nad hełmem w koronie panna w sukni błękitnej, o włosach złotych, w wianku zielonym, trzymająca po rogu jelenim w każdej ręce. Labry: błękitne, podbite srebrem."
Juliusz Karol Ostrowski wymienia zarówno ten herb, jak i jego zniekształconą wersję, nazywaną Rekowski Vc. W wersji tej, pozbawionej barw, róże były na łodygach, nie było też klejnotu.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb wymienia Ostrowski ("Księga herbowa rodów polskich"), pod nazwą Ryc II, oraz zniekształcony pod nazwą Rekowski Vc, a także "Nowy Siebmacher".
Rodzina Rütz.
Rodzina szlachecka wywodząca się z Pomorza Zachodniego. W XVII-XVIII wieku posiadali dobra w ziemi słupskiej we wsiach Głuszynko i Strzyżyno.
Herbowni.
Rütz, (Reets, Reutz, Ritz, Ritzen, Ruitz, Rüts, Rützen, Ryc). Rodzinę tę notowano także z herbem Ryc. Herb Ryc II niesłusznie przypisywano kaszubskim Wryczom.

</doc>
<doc id="2368073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368073" title="Port lotniczy Ciudad Real">
Port lotniczy Ciudad Real

Port lotniczy Ciudad Real (, kod IATA: CQM, kod ICAO: LERL) – nieczynne lotnisko położone w Ciudad Real, w Kastylii-La Manchy (Hiszpania) zarządzane przez spółkę CR International Airport.
Lotnisko zostało otwarte dla ruchu w czerwcu 2009 roku, a w czerwcu 2010 zaczęło przyjmować loty międzynarodowe. Już w październiku tego samego roku wstrzymano loty międzynarodowe, a wszelki ruch został wstrzymany do 2012 r. Właściciel i operator lotniska - CR Aeropuertos - zgłosił wniosek o upadłość. 
Lotnisko zostało następnie wystawione na sprzedaż, jednak mimo kilkukrotnego obniżenia ceny wywoławczej, nie znaleźli się chętni. 17 lipca 2015 roku media poinformowano, że chińska firma Tzaneen International złożyła ofertę kupna lotniska za niezwykle niską kwotę 10 850 euro . Oferta ta nie została jednak ostatecznie zaakceptowana.
Port lotniczy został ostatecznie sprzedany w kwietniu 2016 roku spółce Ciudad Real International Airport za cenę 56 milionów euro. Według informacji nowego operatora, planowane jest ponowne uruchomienie portu lotniczego do końca 2017 roku.

</doc>
<doc id="2368074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368074" title="Kinga Zielińska">
Kinga Zielińska

Kinga Zielińska (ur. 6 marca 1988 w Świdniku) – polska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej w PSPS Chemiku Police. Była reprezentantka kraju juniorek. Obecnie występuje w kadrze B.
Kinga Zielińska zaczęła trenować siatkówkę w TPS-ie Lublin. Potem w 2004 roku trafiła do Szkoły Mistrzostwa Sportowego. Podczas gry często otrzymywała powołania do kadry juniorskiej. Wraz z reprezentacją była m.in. na Mistrzostwach Świata w 2007 roku. Po zdaniu matury przeniosła się do AZS-u AWF-u Poznań. W klubie była tylko rezerwową, lecz gdy wchodziła z ławki rezerwowej odmieniała losy meczu. W sezonie 2008/2009 miała grać w KPSK Stali Mielec. Siatkarka, po podpisaniu umowy nie pojawiła się jednak w Mielcu i zaczęła trenować z Centrostalem. Bowiem jej poprzedni klub z Poznania nie wywiązał się ze wszystkich zobowiązań finansowych wobec jej macierzystego klubu – TPS-u Lublin. Stała się zatem ponownie zawodniczką lubelskiego klubu, z którym porozumiał się Centrostal. W Bydgoszczy spędziła trzy sezony. Rozegrała ponad czterdzieści meczów w najwyższej klasie rozgrywek w Polsce. Zdobywała doświadczenie nie tylko w PlusLidze Kobiet, ale także w europejskich pucharach. W czerwcu 2011 roku podpisła kontrakt z zespołem KS Piecobiogaz Murowana Goślina. Od 2 stycznia 2012 zawodniczka PSPS Chemika Police.
Wystąpiła z reprezentacją Polski B podczas XXVI Letniej Uniwersjady (2011), zajmując z drużyną 5. miejsce. W turnieju zagrała we wszystkich meczach – z Kanadą (3:0), Francją (3:0), Tajwanem (3:0), Japonią (1:3), Tajlandią (3:0) i Ukrainą (3:2 – wyjściowa szóstka).

</doc>
<doc id="2368081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368081" title="Franz Kaufmann">
Franz Kaufmann



</doc>
<doc id="2368085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368085" title="Dwarf Fortress">
Dwarf Fortress

Dwarf Fortress (oficjalnie jako "Slaves to Armok: God of Blood Chapter II: Dwarf Fortress") – darmowa gra komputerowa na platformy Microsoft Windows, Linux i Mac OS X. Akcja gry rozgrywa się w świecie typu „high fantasy” i polega na kontroli osady krasnoludów. Gra łączy w sobie elementy gier strategicznych i roguelike. Prace nad nią rozpoczęły się w 2002 roku, a pierwsze wydanie gry pojawiło się w 2006. Projekt, mimo długiego już okresu istnienia, nadal znajduje się w fazie alfa – regularnie dodawane są nowe funkcje i możliwości, jak i naprawiane błędy oraz problemy trapiące graczy. Gra znana jest ze swojej skomplikowanej, bogatej rozgrywki i wysokiego poziomu trudności.
Pod koniec 2022 roku gra została wydana na platformie Steam w ulepszonej graficznie wersji, spotykając się z bardzo pozytywnymi recenzjami i stając się jednym z bestsellerów tej platformy, co zaskoczyło nawet samych projektantów.
Rozgrywka.
Przed rozpoczęciem rozgrywki gra musi losowo wygenerować świat tworząc kontynenty, miasta, osady itp. Pisana jest również historia świata, gdzie zarejestrowane są bitwy, narodziny i śmierci królów oraz inne istotne wydarzenia. Po wygenerowaniu świata gracz może wybrać jeden z dwóch trybów gry: standardowy Dwarf Fortress Mode, w który kontroluje się osadę krasnoludów oraz tryb Adventurer Mode, gdzie porusza się jednym bohaterem podróżującym po świecie. Dwarf Fortress posiada także tryb Legends Mode, który nie jest trybem rozgrywki, ale umożliwia graczowi poznanie historii swojego świata. Wszystkie wydarzenia oraz wykonywane czynności w grze są bardzo szczegółowo opisywane – przykładowo podczas walki gra skrupulatnie opisuje jakie poszczególne części ciała zostały zranione i w jaki sposób.
Nieoficjalnym mottem gry cytowanym przez graczy jest „przegrywanie jest fajne” (ang. "Losing is Fun").
Technikalia.
Cała gra tworzona jest przez jednego programistę – Tarna Adamsa (znany również jako „ToadyOne”), który wraz z bratem Zachem Adamsem, odpowiedzialnym za wiele pomysłów w grze, stanowi firmę Bay 12 Games. Gra jest w fazie alfa, ale wiele najważniejszych elementów gry już jest gotowych. Adams podzielił rozwój gry na wątki – każdy z nich zawiera inne cele i dotyczy innych elementów gry. Tarn zaznaczył jednak, iż nie stanowią one żadnego chronologicznego planu projektu, mają jedynie pokazywać nad czym on aktualnie pracuje i czego można spodziewać się w przyszłości. Wersja 1.0, która pojawi się po zakończeniu faz alfa i beta, ma zawierać kampanie militarne, magię oraz wiele innych dodatków. Rozwój gry jest finansowany przez datki otrzymywane przez firmę od graczy; autor gry także bierze pod uwagę sugestie graczy.
Wizualna część gry wyświetlana jest w tekstowym trybie graficznym, gdzie wszystkie obiekty i postaci przedstawione są za pomocą znaków o różnych kolorach z lekko zmodyfikowanego zestawu CP437. Ponieważ wszystkie znaki są sprite'ami wczytywanymi z pliku graficznego i kolorowane w odpowiedni sposób, można w łatwy sposób podmienić je na pobrane z internetu zestawy grafik lub pobrać od razu "przerobioną" wersję gry.

</doc>
<doc id="2368086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368086" title="Wanda Kraków">
Wanda Kraków



</doc>
<doc id="2368089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368089" title="Żagiel ziemi">
Żagiel ziemi



</doc>
<doc id="2368093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368093" title="Ben Goertzel">
Ben Goertzel

Ben Goertzel (ur. 8 grudnia 1966 w Rio de Janeiro) – amerykański pisarz i badacz w dziedzinie sztucznej inteligencji. Prowadzi prywatną firmę produkującą oprogramowanie "Novamente LLC", która ma na celu wytworzenie silnej sztucznej inteligencji, którą Ben Goertzel nazywa „Artificial General Intelligence” (sztuczną ogólną inteligencją). Jest też CEO firmy "Biomind LLC", rozprowadzającej oprogramowanie do opartej na sztucznej inteligencji analizy danych biologicznej mikromacierzy. Doradca Singularity Institute i jego dawny dyrektor badawczy.
Goertzel jest synem Teda Goertzela, profesora socjologii na Rutgers University. W 1989 obronił doktorat (Ph.D.) z matematyki na Temple University, następnie wykładał matematykę, informatykę i psychologię na różnych uniwersytetach: University of Nevada, City University of New York, University of Waikato, oraz University of Western Australia.
W latach 1997–2001 założył i prowadził firmę "Webmind Inc." (znaną też jako "Intelligenesis Corp."), używającą sztucznej inteligencji do analizy rynków finansowych. Jej działalność opisały „Wall Street Journal” i „The New York Times”, tłumacząc jej podejście jako uczenie maszynowe połączone z przetwarzaniem języka naturalnego zastosowane dla informacji tekstowej pobranej z Internetu, w celu przewidzenia ryzyka biznesowego lub pomocy w podejmowaniu decyzji kupna.
Ben Goertzel wyjaśnił swoje podejście do stworzenia "Artificial General Intelligence" w Google Tech talk w maju 2007. Określa on inteligencję jako zdolność do wykrywania wzorców w świecie i w samym sobie. Stara się najpierw stworzyć sztuczną inteligencję podobną do niemowlęcia, a następnie wychować tego agenta w symulowanym świecie w rodzaju Second Life, aby wytworzyć silniejszą inteligencję. Wiedza jest reprezentowana przez sieć, której węzły ("nodes") i powiązania ("links") są nośnikami zarówno probabilistycznej wartości logicznej, jak i „wartości uwagi” ("„attention values”"), które to przypominają wagi w sieci neuronowej. W sieci tej działa wiele algorytmów, przy czym główny z nich jest kombinacją probablilistycznej maszyny dedukcyjnej ("inference engine") i osobistą wersją programowania ewolucyjnego. Twierdzi, że ta kombinacja potrafi uniknąć eksplozji kombinatorycznych, które przydarzają się obu tym algorytmom, kiedy mają rozwiązać duże zadania.
W wywiadzie audio w sierpniu 2008 Goertzel powiedział, że jest jednym z członków założycieli transhumanistycznej nie-religii ("un-religion") Order of Cosmic Engineers oraz że ma kontrakt z Alcor Life Extension Foundation na krioprezerwację po śmierci, a także, że ma nadzieję żyć bez końca, o ile nie wydarzy się jakaś katastrofa. Promował też projekt OpenCog, mający na celu zbudowanie maszyny sztucznej ogólnej inteligencji opartej na otwartym oprogramowaniu.
Publikacje.
Goertzel jest autorem licznych pism badawczych i artykułów w czasopismach. Wśród książek jego autorstwa są:

</doc>
<doc id="2368098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368098" title="Prowincja Atalaya">
Prowincja Atalaya

Prowincja Atalaya (hiszp. "Provincia de Atalaya") – jedna z czterech prowincji, które tworzą region Ukajali w Peru.
Powstała 1 czerwca 1982, podczas gdy rządził Fernando Belaúnde Terry.
Podział administracyjny.
Prowincja Atalaya dzieli się na 4 dystrykty:

</doc>
<doc id="2368102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368102" title="Černá v Pošumaví">
Černá v Pošumaví

Černá v Pošumaví (niem. "Schwarzbach") - wieś gminna w Czechach, w kraju południowoczeskim, w powiecie Český Krumlov. Położona jest nad jeziorem Lipno, na skraju Szumawy.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z marca 1268 - dokument Przemysła Ottokara II wspomina wieś "Natschernerece (Na černé řece)", co świadczy, że zamieszkiwali ją Słowianie. Początkowo leżała w dobrach klasztoru Zlatá Koruna, ale w 1420 został on zniszczony przez husytów i tereny te znalazły się w granicach państwa Oldřicha z Rožmberka. W 1568 w miejscowości wybudowano browar. Ostatni z rodu Rožmberków, Petr Vok, sprzedał wieś cesarzowi Rudolfowi w 1600. W rękach monarchów z rodu Habsburgów okolica była tylko 22 lata, potem sprzedali ją rodowi Eggenbergów, a po ich wymarciu, gospodarzyli tutaj Schwarzenbergowie. Ci ostatni w 1812 otwarli w miejscowości kopalnię grafitu.
Po zniesieniu pańszczyzny w 1848 powstała samodzielna gmina Schwarzbach oraz inne, które obecnie wchodzą w skład gminy Černá v Pošumaví - Bližná ("Eggetschlag"), Muckov ("Mugrau"), Dolní Vltavice ("Unterwuldau", od 1918 "Untermoldau"; od 1648 miała prawa miejskie, z prawem targowym i własnym herbem), Plánička ("Planles"), Bednáře ("Emmern") i Kyselov ("Sarau").
Chociaż początkowo tereny te zamieszkiwali Słowianie, w kolejnych wiekach następowała powolna germanizacja i w 1648 w miejscowości nie było już nikogo, kto mówiłby po czesku. W 1918, po upadku Austro-Węgier miejscowa ludność nie uznała nowo utworzonej Czechosłowacji i utrzymywała kontakt z władzami austriackimi w Linzu. Sytuację tę zmieniło dopiero wkroczenie na ten teren czechosłowackiego wojska.
W okresie międzywojennym nastroje antyczeskie były wśród miejscowych Niemców nadal silne - w latach 30. największy wpływ uzyskała Sudetendeutsche Partei Konrada Henleina. W 1938 włączono gminę włączono w granice III Rzeszy. 6 maja 1945 wkroczyły tutaj jednostki armii amerykańskiej - doszło wówczas do wymiany ognia z Volksturmem, w wyniku czego uszkodzony został kościół.
Po II wojnie światowej ludność niemiecką wypędzono - w wyniku tego liczba mieszkańców spadła z 2442 w 1930 roku do 711 w 1950 roku i nie odzyskała już swojej dawnej świetności. Podczas budowy zbiornika Lipno w latach 50. XX wieku zatopiono część osady Dolní Vltavice - całe centrum wraz z kościołem parafialnym św. Linharta.
Obecnie gmina, z racji położenia nad zbiornikiem Lipno oraz bliskości gór Szumawy, pełni funkcję centrum turystycznego.
Podział administracyjny gminy.
W skład gminy wchodzą następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="2368103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368103" title="Port lotniczy Hokitika">
Port lotniczy Hokitika

Port lotniczy Hokitika (IATA: HKK, ICAO: NZHK) – port lotniczy położony 1,9 km od Hokitika, na Wyspie Południowej, w Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="2368104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368104" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1946)">
Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1946)

XII Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn, pierwsze po II wojnie światowej. Turniej finałowy odbył się w Krakowie w dniach 23 - 25 marca 1946 r. z udziałem 4 drużyn.
Turniej nie wyłonił mistrza. Zgodnie z regulaminem, w przypadku zdobycia takiej samej liczby punktów przez kluby, zarządzono rozegranie dodatkowego meczu. Decydujące o mistrzostwie spotkanie odbyło się 14 kwietnia 1946 r. w Krakowie. KKS Poznań pokonał Cracovię 41:21 (18:9) i został mistrzem Polski.

</doc>
<doc id="2368106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368106" title="33 FC">
33 FC

33 FC – węgierski klub piłkarski z siedzibą w Budapeszcie, reaktywowany w 2011 r. obecnie grający w BLSZ III gr.1, co stanowi trzecią ligę Budapesztu, zarazem szóstą ligę węgierską.
Historia.
Chronologia nazw.
33 FC
Ganz-Villany
Powstanie klubu.
Klub powstał w 1900 roku jako "33" Football Clubja w dzielnicy Óbuda. W 1901 roku klub występował w drugiej lidze. W premierowym sezonie klub zajął pierwsze miejsce i uzyskał awans do pierwszej ligi – Nemzeti Bajnokság I. Pierwszy pobyt w najwyższej lidze trwał do sezonu 1906/1907, gdy klub zajął ostatnie miejsce w tabeli. Do pierwszej ligi powrócił w sezonie 1910/1911. Do 1938 roku klub z krótkimi przerwami występował w pierwszej lidze. Wybuch wojny wpłynął na degradację klubu aż do ligi amatorskiej, w której klub grał do 1948 roku.
Połączenie z Ganz-villany.
W 1949 roku klub połączył się z Ganz-villany i jako nowy zespół występował w 5., 4. i 3. lidze do 1987 roku. W 2011 r. klub przystąpił ponownie do węgierskich rozgrywek piłkarskich, od najniższego szczebla. Swoje mecze rozgrywa na bocznym boisku Budafoki LC.
Osiągnięcia.
III miejsce: 1902

</doc>
<doc id="2368107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368107" title="Port lotniczy Kerikeri">
Port lotniczy Kerikeri

Port lotniczy Kerikeri (IATA: KKE, ICAO: NZKK) – port lotniczy położony w Kerikeri, na Wyspie Północnej, w Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="2368108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368108" title="Nadchloran sodu">
Nadchloran sodu

Nadchloran sodu, – nieorganiczny związek chemiczny, sól sodowa kwasu nadchlorowego.
Właściwości.
Nadchloran sodu jest najlepiej rozpuszczalną solą z nadchloranów. Jest białą, higroskopijną, krystaliczną substancją stałą. Zazwyczaj występuje jako monohydrat o rombowym układzie krystalograficznym.
Otrzymywanie.
Związek jest otrzymywany w reakcji anodowego utleniania chloranu sodu na anodzie wykonanej z platyny, β-tlenku ołowiu(II) lub grafitu. Katoda jest wykonana ze stali.
Schematyczny przebieg reakcji jest następujący:
Ponadto jako produkt uboczny na anodach wydziela się tlen. W zależności od używanych anod wymagane jest napięcie prądu 4,75 V (anoda z tlenku ołowiu) lub 6 V (anoda platynowa). Zużycie energii dla procesu wynosi 2,5–3 kWh/kg nadchloranu sodu.
Zastosowanie.
W laboratorium stosowany jest jako prekursor w syntezie innych nadchloranów. Z powodu jego higroskopijności znajduje niewielkie zastosowanie w pirotechnice. W napędach rakietowych może służyć jako źródło tlenu.

</doc>
<doc id="2368110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368110" title="Juan Jorge Giha Jr.">
Juan Jorge Giha Jr.

Juan Jorge Giha Yarur Jr. (ur. 23 kwietnia 1955 w Santiago) – peruwiański strzelec sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony.
Specjalizował się w konkurencji skeet. Brał udział w sześciu igrzyskach (IO 80, IO 84, IO 88, IO 92, IO 96, IO 00). W 1992 wyprzedziła go jedynie Chinka Zhang Shan. W 1996 był chorążym peruwiańskiej ekipy. Stawał na podium mistrzostw świata w konkurencji indywidualnej (brąz w 1997). Zdobył 27 tytułów mistrza Peru.
Jego ojciec o tym samym imieniu, startował na igrzyskach w 1972 roku.

</doc>
<doc id="2368111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368111" title="Juan Jorge Giha">
Juan Jorge Giha



</doc>
<doc id="2368112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368112" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1947)">
Mistrzostwa Polski w koszykówce mężczyzn (1947)

Mistrzostwa Polski w Koszykówce Mężczyzn 1947 – XIII turniej o mistrzostwo Polski w koszykówce mężczyzn. Turniej finałowy odbył się w Warszawie w sali klubu YMCA w dniach od 7 do 9 marca 1946 roku. Patronat nad zawodami objął prezydent Warszawy Stanisław Tołwiński, który dokonał uroczystego otwarcia zawodów. W zawodach wzięły udział 4 drużyny: AZS Warszawa, Wisła Kraków, KKS Poznań (obrońca tytułu) oraz Warta Poznań. Mistrzem Polski został AZS Warszawa, który wygrał wszystkie mecze, a w decydującym o pierwszej pozycji meczu pokonał Wisłę Kraków 44:43. Srebrny medal zdobyła Wisła, a brąz KKS Poznań. Rywalizacja o Mistrzostwo Polski w Koszykówce Mężczyzn 1947 była ostatnią rozgrywaną w formie turniejowej, kolejne rozgrywki (sezon 1947/48) przeprowadzone zostały w formie ligowej.
Klasyfikacja medalowa po mistrzostwach.
"Tabela obejmuje wyłącznie pierwszą dziesiątkę klasyfikacji."

</doc>
<doc id="2368113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368113" title="Eddie Harris">
Eddie Harris

Eddie Harris (ur. 20 października 1934 w Chicago, zm. 5 listopada 1996 w Los Angeles) – amerykański muzyk jazzowy, grający na saksofonie tenorowym i saksofonie elektrycznym. Grał także na fortepianie i fortepianie elektrycznym.
Poruszał się stylistycznie w hard bopie, soulu, funku, mainstreamie i jazz fusion. Lubił eksperymentować z nowym instrumentarium, m.in. grał na trąbce z ustnikiem od puzonu, na saxobonie (saksofon z ustnikiem puzonu) i na guitorganie (połączenie gitary z organami).
Album "The Electrifying Eddie Harris" (1967) dostał się na 2 miejsce Listy Rhythm&amp;Blues wydawanej przez Billboard.
Najpopularniejsze albumy nagrywał od połowy lat 60 do końca 70. Jest autorem wielu standardów jazzowych, a jego najsłynniejszym utworem, nagranym przez Milesa Daviesa w 1960 był "Listen Here".
Dyskografia.
Składanki

</doc>
<doc id="2368114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368114" title="Inti Raymi">
Inti Raymi

Inti Raymi (keczua: "Święto Słońca") – najważniejsze święto w dawnym Imperium Inków, obchodzone pierwotnie na Haukaypata, czyli głównym placu Cuzco w dzień przesilenia zimowego. Procesje i ofiary związane z kultem Słońca trwały dziewięć dni. Po podbiciu Peru przez hiszpańskich konkwistadorów obchody zostały zakazane przez wicekróla Francisco de Toledo jako niezgodne z religią katolicką.
Najważniejszym świętem religijnym i państwowym Imperium Inków była uroczystość zimowego przesilenia, obchodzone corocznie 24 czerwca z okazji "powrotu" Słońca (od tego dnia dzień jest dłuższy niż noc). W celu wyznaczenia dokładnej daty uroczystości w okolicach Cuzco wzniesiono 16 wież - obserwatoriów w których kapłani - amauci dokonywali pomiarów astronomicznych (zostały one zburzone przez konkwistadorów). Centralne obchody na głównym placu Cuzco (poprzedzone obejmującym całe imperium trzydniowym postem, podczas którego rytualnie wygaszano ogień w świątyniach i domowych paleniskach), rozpoczynały się przed świtem, gdy wobec wielotysięcznych tłumów pielgrzymów, arystokracji, kapłanów i Dziewic Słońca procesyjnie wprowadzano złoty wizerunek boga Inti, srebrny bogini Mamy Quilli, zasłonięty wizerunek boga błyskawic, Illapy oraz zmumifikowane zwłoki królów i królowych. Następnie przybywał niesiony w lektyce i otoczony licznym orszakiem król. Gdy pojawiały się pierwsze promienie słońca, rozbrzmiewała donośna muzyka, lud wznosił dziękczynny okrzyk ku czci Inti, a chór odśpiewywał radosny hymn. Następnie król spożywał placuszek "kanku" i wypijał łyk piwa "chicha" ze specjalnego kielicha, resztę rozdzielając rodzinie i zasłużonym arystokratom (obrzęd ten, do złudzenie przypominający katolicki sakrament Eucharystii, był po podboju Imperium Inków szczególnie zaciekle zwalczany przez Hiszpanów). Nieco później arcykapłan Coricanchy za pomocą zwierciadła rozpalał nowy święty ogień, po czym składano liczne ofiary z czarnych lam. Obchody Inti Raymi trwały łącznie kilka dni.
Kult Inti, jak również innych peruwiańskich bóstw przetrwał do dnia dzisiejszego. Od 1944 mają miejsce teatralne inscenizacje, mające na celu rekonstrukcję uroczystości w Sacsayhuamán, dawnej twierdzy Inków, oparte na kronikach z czasów konkwisty. Obecnie odbywają się one jednak w okresie przesilenia letniego.

</doc>
<doc id="2368116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368116" title="Herb Partenitu">
Herb Partenitu

Herb Partenitu został zatwierdzony 31 sierpnia 2006 r. decyzją Partenickiej rady osiedlowej.
Opis herbu.
Herb jest podobny do flagi Partenitu.
Tarcza herbowa w pas. W polu czerwonym pośrodku przedstawiony jest św. Jan Gotski w białej szacie, w polu niebieskim podzielonym w pas meandrem u góry po lewej złota góra stylizowana na leżącego niedźwiedzia i po prawej
profil dziewczyny.

</doc>
<doc id="2368117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368117" title="Francisco Boza">
Francisco Boza

Francisco "Pancho" Boza Dibós (ur. 19 września 1964 r. w Limie) – peruwiański strzelec sportowy, srebrny medalista olimpijski z Los Angeles, specjalizujący się w konkurencji trapu i trapu podwójnego.
W 2003 roku został dyrektorem Peruwiańskiego Komitetu Olimpijskiego. Osiem lat później objął stanowisko szefa Peruwiańskiego Instytutu Sportu. W 2014 roku postanowił zrezygnować z tej posady za rzekome powiązania z Martínem Belaundem Lossio. Po prawie dwóch latach został aresztowany.
Jego brat, Esteban, także uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w 1984 i 1996 roku.
Igrzyska olimpijskie.
Brał udział w ośmiu igrzyskach (IO 80, IO 84, IO 88, IO 92, IO 96, IO 00, IO 04, IO 16). W 1984 roku w Los Angeles zdobył srebrny medal, przegrywając z Włochem Luciano Giovannettim. W 1992, 2004 i 2016 roku był chorążym peruwiańskiej ekipy.

</doc>
<doc id="2368124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368124" title="Port lotniczy Balalae">
Port lotniczy Balalae

Port lotniczy Balalae (IATA: BAS, ICAO: AGGE) – port lotniczy położony na wyspie Balalae (Wyspy Salomona).

</doc>
<doc id="2368125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368125" title="Czerwiennik">
Czerwiennik

Czerwiennik – wzniesienie o wysokości 58,2 m n.p.m. na Równinie Słupskiej, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, na obszarze gminy Postomino.
Na południe od Czerwiennika leży wieś Karsino.
Nazwę "Czerwiennik" wprowadzono urzędowo w 1953 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Scherwinningen Berg".

</doc>
<doc id="2368127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368127" title="Port lotniczy Mono">
Port lotniczy Mono

Port lotniczy Mono (IATA: MNY, ICAO: AGGO) – port lotniczy położony na wyspie Mono (Wyspy Salomona).

</doc>
<doc id="2368129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368129" title="Jaakkola">
Jaakkola

Jaakkola – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2368130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368130" title="Pseudoskalar">
Pseudoskalar

Pseudoskalar – wielkość liczbowa zachowywana w przesunięciu równoległym i obrocie układu współrzędnych, ale zmieniająca znak przy zmianie zwrotu każdej osi na przeciwny.
W teorii algebr Clifforda nad "n"-wymiarową przestrzenią liniową z bazą formula_1 "przestrzenią pseudoskalarów" jest jednowymiarowa przestrzeń rozpięta na iloczynie formula_2.
Iloczyn skalarny wektora i pseudowektora daje pseudoskalar.
Iloczyn wektora przez pseudoskalar daje pseudowektor.

</doc>
<doc id="2368131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368131" title="Kankkila">
Kankkila

Kankkila – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2368132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368132" title="Pawilon USA na MTP">
Pawilon USA na MTP

Pawilon USA z 1957 – nieistniejący pawilon targowy zlokalizowany w centralnej części Międzynarodowych Targów Poznańskich, prezentujący ekspozycję Stanów Zjednoczonych.
Lata 50. i 60. XX wieku upłynęły na terenach targowych pod znakiem rywalizacji technologicznej i architektonicznej państw bloku socjalistycznego i Zachodu. Jednym z owoców tej walki był pawilon USA zmontowany w 1957, którego autorem był Buckminster Fuller. Budynek miał charakter tymczasowy i docelowo przygotowano go na Triennale w Mediolanie.
Konstrukcja obiektu składała się z kratowego, sferycznego rusztowania, do którego podwieszono bawełnianą tkaninę stanowiącą właściwe ściany. Pawilon był bardzo nowatorski, odbiegał od stosowanych powszechnie w bloku komunistycznym rozwiązań, a wzorowano go na pierwszych kopułach geodezyjnych, które projektował m.in. Fuller.

</doc>
<doc id="2368134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368134" title="Yagua">
Yagua

Yagua – grupa etniczna zamieszkująca północno-wschodni region Loreto w Peru i południowo-wschodni region Amazonas w Kolumbii. Posługują się językiem yagua, lecz wychodzi on powoli z użycia. Ich liczebność szacuje się na około 6 tysięcy osób.
Podczas gorączki kauczukowej, między 1880 i 1914 rokiem, Yagua byli zmuszani do pracy w zbieraniu kauczuku na warunkach niewolniczych. 
W 1933, w związku z konfliktem granicznym peruwiańsko-kolumbijskim, wojsko peruwiańskie stacjonowało w dystrykcie Pebas, zarażając Yagua odrą. Skutkiem tej zarazy wyginęła jedna trzecia część Yagua.

</doc>
<doc id="2368136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368136" title="Crash Zone">
Crash Zone

Crash Zone – australijski serial science-fiction nadawany przez stację Seven Network od 13 lutego 1999 r. do 25 sierpnia 2001 r. W Polsce nadawany był na nieistniejącym kanale MiniMax w bloku "Maxistrefa".
Opis fabuły.
Sześcioro nastolatków – Bec, Pi, Penny, Ram, Marcello oraz Mike – zafascynowanych jest nowoczesnymi technologiami i wirtualną rzeczywistością. Ich nieprzeciętne talenty zostają zauważone przez szefową komputerowej firmy „Catalyst”. Niebawem znajdą tam zatrudnienie, a ich zadaniem będzie stworzenie nowych gier komputerowych.

</doc>
<doc id="2368137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368137" title="Leptostylis">
Leptostylis

Leptostylis – rodzaj roślin z rodziny sączyńcowatych. Obejmuje 8 gatunków.
Systematyka.
Rodzaj należy do podrodziny "Chrysophylloideae" Luersson w obrębie sączyńcowatych.

</doc>
<doc id="2368141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368141" title="Lecomtedoxa">
Lecomtedoxa

Lecomtedoxa – rodzaj roślin z rodziny sączyńcowatych. Obejmuje 5 gatunków drzew występujących w wilgotnych lasach równikowych na obszarze przybrzeżnym Zatoki Gwinejskiej, głównie na terenie Gabonu. 
Systematyka.
Rodzaj należy do podrodziny "Chrysophylloideae" Luersson w obrębie sączyńcowatych.

</doc>
<doc id="2368144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368144" title="Kulturoznawca">
Kulturoznawca



</doc>
<doc id="2368145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368145" title="Canal+ 3D">
Canal+ 3D



</doc>
<doc id="2368146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368146" title="Luisa Cervera">
Luisa Cervera

Luisa Haydee Cervera Cevedon (ur. 4 czerwca 1964) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. Cervera w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles zagrała w dwóch meczach (czwarte miejsce).

</doc>
<doc id="2368148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368148" title="Tsebona">
Tsebona



</doc>
<doc id="2368149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368149" title="Stefan III (książę Bawarii)">
Stefan III (książę Bawarii)

Stefan III (ur. ok. 1337, zm. we wrześniu 1413) – książę Bawarii-Landshut od 1375 r. do 1392 r. (wspólnie z braćmi), a od 1392 r. samodzielny książę Bawarii-Ingolstadt z dynastii Wittelsbachów.
Życiorys.
Stefan III był najstarszym spośród trzech synów księcia Bawarii-Landshut Stefana II oraz Izabeli, córki króla Sycylii Fryderyka II. Wraz z dwoma młodszymi braćmi, Fryderykiem i Janem II, objął władzę w księstwie po śmierci ojca w 1375 r.
Już w 1376 r. bracia dokonali pierwszego podziału ojcowizny, podczas którego Stefan wraz z Janem objął Górną Bawarię, wkrótce potem bracia podzielili także ten udział. W 1392 r. bracia dokonali ostatecznego podziału Bawarii, podczas którego Stefan otrzymał część z ośrodkiem w Ingolstadt. Po śmierci swego brata Jana objął także współrządy – ze swoimi bratankami – w ich ojcowiźnie (księstwie Bawarii-Monachium).
Rycerski i odważny, uczestniczył w licznych wyprawach wojennych. Kilkakrotnie był w Italii, m.in. w 1380 r. był posłem Wacława IV Luksemburskiego do papieża w celu negocjowania korony cesarskiej. Miasto Todi uznało go wówczas swoim władcą. Próby rozszerzenia swoich wpływów w Bawarii i okolicach zaowocowały konfliktami z Salzburgiem i Austrią, toczył też spory z miastami bawarskimi.
Rodzina.
W 1364 r. Stefan poślubił Taddeę, córkę współrządcy Mediolanu Barnaby Viscontiego. Taddea zmarła w 1381 r., później Stefan planował poślubić Małgorzatę, wdowę po królu Neapolu i Węgier, Karolu III z Durazzo. Ostatecznie w 1401 r. ożenił się jednak z Elżbietą, córką hrabiego Kleve Adolfa I.
Z małżeństwa z Taeddą pochodziło dwoje dzieci: syn Ludwik VII Brodaty, następca Stefana, oraz córka Elżbieta (Izabela), która została żoną króla Francji Karola VI Szalonego. Ponadto miał nieślubnego syna Jana, który został biskupem Ratyzbony.

</doc>
<doc id="2368151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368151" title="Morochucos">
Morochucos

Morochucos - grupa etniczna w Peru, określani jako "białe" plemię. Zamieszkują zwłaszcza region Ayacucho. Posługują się językiem keczua, lecz ich rysy zdradzają wyraźnie europejskie pochodzenie. Wielu ma jasne włosy i oczy. Według ogólnie przyjętej tradycji mają być potomkami zwolenników Diego de Almagro, zbuntowanych przeciwko koronie hiszpańskiej. Po klęsce rewolty zbiegli na wysokogórskie pastwiska w Andach i wymieszali z miejscową ludnością indiańską. Są doskonałymi jeźdźcami, utrzymują się z rolnictwa, sami określają się mianem "campesinos", czyli wieśniakami. 

</doc>
<doc id="2368154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368154" title="Muzeum w Koszalinie">
Muzeum w Koszalinie

Muzeum w Koszalinie – muzeum okręgowe w Koszalinie, założone w 1947, w 2009 wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów (nr 100).
Historia.
Za początek koszalińskiego muzeum uważa się rok 1912, kiedy niemieckie Towarzystwo Krajoznawcze i Ochrony Kraju otworzyło w ratuszu staromiejskim pierwszą wystawę. 2 lata później "Heimatmuseum" otrzymało pomieszczenia w Domu Miejskim (obecnie poliklinika przy ul. Szpitalnej 2), a w 1929 budynek przy ul. Gdańskiej (obecnie ul. Marszałka Józefa Piłsudskiego 53). Muzeum zlikwidowano w 1945.
Muzeum w Koszalinie przejęło część zbiorów "Heimatmuseum" i 15 czerwca 1947 rozpoczęło działalność przy ul. Piłsudskiego. Do 1949 zarządzało nim miasto, później zostało upaństwowione. Od 1 stycznia 1999 muzeum ponownie podlega Urzędowi Miejskiemu w Koszalinie, a od 2000 nosi obecną nazwę.
Zbiory.
Muzeum kolekcjonuje zabytki archeologiczne, głównie z terenu Pomorza, historyczne, numizmaty, medale, ekslibrisy polskie i obce, meble, wyroby rzemiosła artystycznego, sztuki (malarstwo dawne i współczesne) oraz etnograficzne – zabytki rzemiosła, kultury i sztuki ludowej Pomorza.
Działalność.
Muzeum organizuje wystawy stałe i czasowe oraz imprezy plenerowe. Zajmuje się także działalnością edukacyjną i wydawniczą.
Wystawiennictwo.
„Sztuka dawna i rzemiosło od baroku do secesji”.
W pomieszczeniach kamienicy Gellerta przygotowano stałą wystawę sztuki dawnej o charakterze wnętrz stylowych z epoki baroku, empiru, biedermeieru, II połowy XIX wieku i secesji. We wnętrzu wyeksponowano własne zabytki działu w tym meble, malarstwo, rzeźbę i rzemiosło artystyczne.
W pierwszym pokoju utworzono wnętrze wczesnobarokowe z XVII wieku. Zgromadzono tu typowe dla tego okresu w sztuce pomorskie meble w tym dwie szafy, jedna z 1697 roku, oraz kredens bogato zdobiony snycerką i intarsją. Ściany zdobi malarstwo portretowe. Najstarszym wizerunkiem jest portret Katarzyny Kalkstein, żony sędziego malborskiego. Oprócz malarstwa portretowego we wnętrzu umieszczono między innymi obrazy w typie malarstwa holenderskiego przedstawiające scenę rodzajową oraz wyobrażenie martwej natury.
W drugim salonie czerwonym zaaranżowano wnętrze sztuki barokowej z XVIII wieku. Styl ten zapoczątkowany w II poł. XVI wieku we Włoszech rozpowszechnił się dość szybko. W XVII w. i I połowie XVIII wieku stał się popularny już w całej Europie. We wnętrzu zaprezentowano barokowe meble oraz malarstwo portretowe. Uwagę zwracają dwie XVIII-wieczne szafy, komoda, stół oraz fotel z bogatą akantową snycerką oparcia. Pośród malarstwa wyróżnia się portret szlachecki rodów pomorskich w tym portret małżeństwa Steinwehr, Estery Agnieszki von Zitzewitz i Wilhelma von der Goltza.
Salon niebieski reprezentuje sztukę początku XIX wieku. Sztuka tego okresu zdominowana została przez nowy kierunek nazwany empire, ściśle związanym z okresem trwania Cesarstwa Napoleona. Empire był stylem dworskim, zafascynowanym kulturą antyczną i rzymską. Typowe dla tego stylu cechy reprezentuje eksponowany tutaj szezlong, okrągły stół i fotel. Malarstwo portretowe nosi charakterystyczne dla epoki cechy klasycystyczne i romantyczne. We wnętrzu wyróżnia się "Portret damy" szwedzkiego malarza Fredrica Westina z 1829 roku.
Salon ciemnozielony urządzony został w stylu biedermeier z typowymi dla tego okresu meblami i malarstwem. Biedermeier był stylem mieszczańskim rozwijającym się około 1815 roku do mniej więcej 1850 roku. Meble z tego czasu takie jak kanapa, stół, krzesła, sekretarzyki, sekretera posiadają formy proste, odznaczają się doskonałym rzemieślniczym wykonaniem, dobrym surowcem i dążeniem do jak największej wygody. Ściany pomieszczenia zdobią portrety męskie i kobiece, pełne intymności i spokoju, których bohaterem jest przeciętny mieszczanin.
Salon żółty odtwarza wnętrze mieszkalne okresu historyzmu, czyli nawrotu do wielkich stylów historycznych, powtarzających formy gotyku, renesansu, baroku, rokoka i innych z dominującym eklektyzmem. W II połowie XIX wieku pojawiły się zatem neostyle czerpiące tak wiele z repertuaru form poprzednich epok. We wnętrzu pokazano meble neobarokowe, neorenesansowe oraz eklektyczne. Realistyczne malarstwo portretowe przedstawiające wizerunki kobiece i męskie wzbogacono o przykłady niemieckiego malarstwa marynistycznego z II połowy XIX wieku.
W dwóch częściach salonu jasnozielonego zgromadzono zabytki sztuki secesyjnej. Secesja trwała krótko. Jej początki kształtowały się w latach 80. XIX wieku, a rozkwitła na przełomie wieków. Secesja była wielkim ruchem nowatorskim, zrywającym z historyzmem i eklektyzmem poprzednich epok, nawołującym o prawo epoki do własnej sztuki. Eksponowane tutaj meble, malarstwo i rzemiosło artystyczne obrazują zafascynowanie światem organicznym, linią krzywą i prostą, niespokojnym rytmem i ładem, wiotką postacią kobiecą, płaszczyzną i przestrzenią.
„Osieki 1963–1981”.
Wystawa przedstawia wybrane prace pochodzące z plenerów odbywających się w podkoszalińskich Osiekach w latach 1963–1981. Zestaw prac pochodzących z kolekcji Działu Sztuki Współczesnej zawiera dzieła wybitnych polskich artystów, m.in.: Henryka Stażewskiego, Tadeusza Kantora, Józefa Robakowskiego, Edwarda Krasińskiego, Henryka Morela, Mariana Bogusza, Natalii LL, Jerzego Fedorowicza.
„Koszalin od średniowiecza do współczesności”.
Ekspozycja prezentuje główne filary rozwoju Koszalina i zmiany jego wyglądu, a także działalność samorządu i osiągnięcia kulturalne miasta od jego powstania do dziś.
„Monety i medale ze zbiorów własnych Muzeum w Koszalinie”.
Wystawa numizmatyczna ukazuje przekrojowo dzieje obcego i polskiego mennictwa od epoki starożytnej (m.in. skarb denarów rzymskich z I i II wieku n.e.) po czasy współczesne- zbiór srebrnych monet kolekcjonerskich emitowanych przez Narodowy Bank Polski. Sztukę medalierską reprezentuje m.in. tak zwana seria medali królewskich, emitowana w latach 1980–2005 przez koszaliński oddział Polskiego Towarzystwa Numizmatycznego.
„Pomorska Codzienność Połowy XX wieku.”.
"Pomorska codzienność Połowy XX wieku" to wystawa stała. Przenosi do czasów, kiedy na tereny Pomorza przybyli osadnicy z Polski centralnej, Kresów Wschodnich, reemigranci z Europy Zachodniej. Większość z nich przywiozła ze sobą niewielki dobytek. Najcenniejsze i najbardziej przydatne rzeczy. W dużej mierze budowali oni swoje nowe życie w otoczeniu przedmiotów pozostawionych przez poprzednich mieszkańców tych ziemi. Zdarzało się, że niektóre zastane sprzęty były wcześniej nieznane nowym osadnikom, a monogramy wyhaftowane szwabachą były niezrozumiałe. W tym zawieszeniu, pomiędzy dwoma światami, tworzyła się nowa tożsamość kulturowa pomorskiej wsi.
Wystawa jest nie tylko lekcją historii, ale również nastrojową podróżą w przeszłość; spotkaniem ze zwykłymi-niezwykłymi przedmiotami codziennego użytku, które wspierały osadników w budowaniu nowego życia na Pomorzu. Różne tradycje, zaklęte w prostych z pozoru rzeczach, tworzą jedno dziedzictwo i pomagają ludziom przeistoczyć miejsce zamieszkania w dom.
„Warsztat szewski”.
Ekspozycja mieści się w zabytkowym budynku gospodarczym zagrody rybackiej. Wszystkie eksponaty, mimo znacznego zużycia, pozostają w pełni sprawne.
„Kuźnia pomorska”.
Wystawę tworzą narzędzia kowalskie (kowadła, młoty i kleszcze oraz te mniej znane – przecinaki, gładziki, przebijaki czy cyrkle kowalskie).
„Pradzieje Pomorza”.
Wystawa archeologiczna prezentująca dzieje osadnictwa, wyroby kultury materialnej i wierzenia społeczeństw zamieszkujących Pomorze od epoki kamienia po czasy średniowiecza. Częścią ekspozycji jest zaaranżowany wykop archeologiczny, prezentujący zabytki w takim stanie, w jakim znajdują je archeolodzy.
Pozostałe formy działalności.
Pracownicy muzealni prowadzą lekcje, zajęcia plastyczne; organizowane są wykłady. Od 1970 roku prowadzona jest biblioteka, a od 1971 instytucja wydaje periodyk „Koszalińskie Zeszyty Muzealne”. Ponadto muzeum publikuje informatory, katalogi wystaw, książki naukowe. Wydano także serię monografii miast środkowopomorskich (Białogard, Świdwin, Drawsko Pomorskie).

</doc>
<doc id="2368158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368158" title="Synsepal">
Synsepal

Synsepal ("Synsepalum") – rodzaj roślin z rodziny sączyńcowatych. Obejmuje 29–36 gatunków. Rosną one w Afryce Równikowej. Znaczenie ekonomiczne ma zwłaszcza jeden gatunek – synsepal słodki "S. dulcificum" zawierający mirakulinę nadającą kwaśnym i słonym potrawom słodki smak, dodatkowo powodującą zmniejszenie apetytu.

</doc>
<doc id="2368159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368159" title="Denisse Fajardo">
Denisse Fajardo

Denisse Fajardo García (ur. 1 lipca 1964) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. Fajardo w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles zagrała również w pięciu meczach (czwarte miejsce).

</doc>
<doc id="2368162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368162" title="Ghassan Muchajber">
Ghassan Muchajber

Ghassan Emile Muchajber (ur. 8 grudnia 1958 r. w Bajt Mari) – prawosławny prawnik i polityk libański, członek parlamentu od października 2002 r., reprezentujący okręg Al-Matin. Należy do prosyryjskiego Bloku Zmian i Reform.

</doc>
<doc id="2368164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368164" title="Mate de coca">
Mate de coca

Mate de coca - popularny napój peruwiański, napar z liści koki, zwalczający objawy choroby wysokogórskiej. Ze względu na zawartość alkaloidów wykazuje działanie pobudzające, podobnie jak kawa. 

</doc>
<doc id="2368168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368168" title="Zygmunt Chlebowski">
Zygmunt Chlebowski

Zygmunt Chlebowski (ur. 21 września 1902 w Sielcu, zm. 23 sierpnia 1986 w Katowicach) – polski inżynier, górnik. Ojciec Cezarego Chlebowskiego.
Życiorys.
Młodość.
Zygmunt Chlebowski był synem Antoniego (1872–1917), nauczyciela, i Heleny z Kołaczyńskich (1876–1938). Po przeniesieniu się do Grodźca ukończył szkołę powszechną i kilka klas gimnazjum w Będzinie. Po śmierci ojca rozpoczął pracę zarobkową od 1917 roku, w tym od 27 stycznia 1919 roku w biurze Grodzieckiego Towarzystwa Kopalń Węgla i Zakładów Przemysłowych. Równocześnie rozpoczął naukę na pomaturalnym kursie inżynieryjno-technicznym. Później, do lipca 1942 roku, pracował w Kopalni Grodziec.
W 1920 roku zgłosił się ochotniczo do wojska, gdzie skierowano go do batalionu fortecznego twierdzy w Brześciu nad Bugiem, gdzie został amunicyjnym w kompanii cekaemów. Został ranny w czasie wycofywania się przed armią Tuchaczewskiego. W czerwcu 1921 roku zdał eksternistycznie maturę w liceum ogólnokształcącym w Brześciu.
II wojna światowa.
W listopadzie 1939 roku wraz z zastępem harcerskim i synem (Cezarym Chlebowskim), ukrywał najcenniejsze książki biblioteki Polskiej Macierzy Szkolnej (którą stworzył i którą przez 20 lat przed wojną kierował) przed ich spaleniem przez Hitlerjugend. 24 lipca 1942 roku wraz z rodziną został wysiedlony z Grodźca i wraz z pozostałymi 300 inteligenckimi rodzinami z Zagłębia był wywieziony na przymusowe roboty do Niemiec. Po ucieczce stamtąd do Generalnego Gubernatorstwa zamieszkał w leśnictwie Horbów w okolicy Białej Podlaskiej. Tamtejszym leśniczym był Jan Kowerda (stryj Borysa Kowerdy), mąż jego siostry, Heleny Chlebowskiej. Przez 15 miesięcy (sierpień 1942 – listopad 1943) Chlebowski pracował jako robotnik leśny, po czym wraz z rodziną przeniósł się do Sichowa, majątku radziwiłłowskiego koło Rytwian na Kielecczyźnie (gdzie zarządcą lasów był jego szwagier). Tu kontynuował pracę jako robotnik leśny. Od początku 1944 roku w ramach pracy w AK wraz ze szwagrem redagował biuletyn zawierający informacje z nasłuchu radiowego.
Po wojnie.
Po II wojnie światowej Chlebowski pracował w Rybnickim Zjednoczeniu Przemysłu Węglowego (w Kopalni „Ignacy”), Centralnym Zarządzie Przemysłu Węglowego (od 1 września 1946 roku) w Katowicach oraz w Ministerstwie Górnictwa i Energetyki. Był dyrektorem górniczym III stopnia.
Życie prywatne.
Zygmunt Chlebowski ożenił się w 1927 roku z Anielą Szwają (1905–1945), z którą był w separacji w latach 1934–1938. Mieli jednego syna, Cezarego. Po 1945 roku Zygmunt Chlebowski mieszkał w Rybniku (w Niewiadomiu), a potem w Katowicach (w Giszowcu, od 1947 roku). Po śmierci został pochowany na Cmentarzu Boleradzkim w Grodźcu.
Odznaczenia.
Zygmunt Chlebowski był odznaczony m.in.:

</doc>
<doc id="2368169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368169" title="Leptodeira">
Leptodeira

Leptodeira – rodzaj węża z podrodziny Dipsadinae w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Stanach Zjednoczonych, Meksyku, Belize, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Wenezueli, na Trynidadzie i Tobago, Arubie, w Gujanie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Ekwadorze, Peru, Boliwii, Paragwaju i Argentynie. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="2368170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368170" title="Natalia Malaga">
Natalia Malaga



</doc>
<doc id="2368171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368171" title="Natalia Málaga">
Natalia Málaga

Natalia María Málaga (ur. 26 stycznia 1964) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
Brała udział w czterech igrzyskach na przestrzeni 20 lat (IO 80, IO 84, IO 88, IO 00). W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. Málaga w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles zagrała również w pięciu meczach (czwarte miejsce). W 1982 była srebrną, a w 1986 brązową medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku tytuły mistrzyni Ameryki Południowej oraz medal igrzysk panamerykańskich (srebro w 1987, brąz w 1983 i 1991).

</doc>
<doc id="2368172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368172" title="Mote">
Mote

Mote (keczua: "mut'i") - ogólne określenie południowoamerykańskich potraw, sporządzanych z gotowanych ziaren zbóż. W Peru oznacza zazwyczaj potrawy z kukurydzy, zwłaszcza odmiany o szczególnie dużych ziarnach, zwanej "mote gigante del Cusco".

</doc>
<doc id="2368173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368173" title="Masami">
Masami

 – imię japońskie noszone zarówno przez kobiety, jak i przez mężczyzn.
Możliwa pisownia.
Masami można zapisać używając wielu, różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2368174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368174" title="Rosa García">
Rosa García

Rosa Gisella García (ur. 21 maja 1964) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
Brała udział w trzech igrzyskach na przestrzeni 16 lat (IO 84, IO 88, IO 00). W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. García w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles zagrała również w pięciu meczach (czwarte miejsce). W 1982 była srebrną, a w 1986 brązową medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku tytuły mistrzyni Ameryki Południowej oraz medal igrzysk panamerykańskich (srebro w 1987, brąz w 1983 i 1991).

</doc>
<doc id="2368175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368175" title="Rosa Garcia">
Rosa Garcia



</doc>
<doc id="2368176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368176" title="Maria Małgorzata Caiani">
Maria Małgorzata Caiani

Maria Małgorzata Caiani MSC, Maria Margherita Caiani (ur. 2 listopada 1863 w Paggio a Caiano, zm. 8 sierpnia 1921 w Montughi) − włoska zakonnica, założycielka Zgromadzenia Najmniejszych Sióstr Serca Jezusowego, błogosławiona Kościoła katolickiego, dziewica.
15 grudnia 1902 przyjęła imię Maria Małgorzata od Serca Jezusowego na cześć św. Marii Małgorzaty Alacoque. Zmarła w opinii świętości.
Została beatyfikowana przez papieża Jana Pawła II 23 kwietnia 1989.

</doc>
<doc id="2368179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368179" title="Majin Tantei Nougami Neuro">
Majin Tantei Nougami Neuro



</doc>
<doc id="2368182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368182" title="Pradosia">
Pradosia

Pradosia – rodzaj roślin z rodziny sączyńcowatych. Obejmuje 24 gatunki. Większość (23 gatunki) występuje w Ameryce Południowej, z czego jeden sięga do Ameryki Środkowej. Tylko jeden gatunek rośnie na innym kontynencie – w afrykańskim Kongo.
Systematyka.
Rodzaj należy do podrodziny "Chrysophylloideae" Luersson w obrębie sączyńcowatych.

</doc>
<doc id="2368185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368185" title="Tyler McGill">
Tyler McGill

Tyler McGill (ur. 18 sierpnia 1987 w Champaign) – amerykański pływak specjalizujący się w stylu zmiennym, mistrz olimpijski, dwukrotny mistrz świata na długim basenie, mistrz świata na krótkim basenie.
Swój największy sukces w karierze McGill odniósł w 2012 roku podczas igrzysk olimpijskich w Londynie wygrywając złoty medal w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym.
Startując na mistrzostwach świata, w 2009 roku w Rzymie Amerykanin wywalczył złoty medal w sztafecie na 4 × 100 m stylem zmiennym oraz dwa lata później w Szanghaju w tej samej konkurencji. W Rzymie McGill zajął również trzecie miejsce w indywidualnym wyścigu na 100 m stylem motylkowym.
Podczas mistrzostw świata na krótkim basenie, w 2010 roku w Dubaju Amerykanin wygrał złoty medal w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym.

</doc>
<doc id="2368186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368186" title="Główna Kwatera">
Główna Kwatera

Główna Kwatera - organ wykonawczy w organizacjach harcerskich. Na czele Głównej Kwatery stoi Naczelnik.
W przeszłości.
W okresie przed odzyskaniem przez Polskę niepodległości w 1918 funkcjonowały:
W okresie międzywojennym i w 1945-1948 w Związku Harcerstwa Polskiego działały:
W Szarych Szeregach Główna Kwatera nosiła kryptonim 
W okresie 1919-1950 najwyższą władzą ZHP było Naczelnictwo ZHP, skupiające organizację męską i żeńską oraz Organizację Przyjaciół Harcerstwa. Na czele Naczelnictwa stał Przewodniczący ZHP. W 1948 obie główne kwatery połączyły się z Naczelnictwem w jedną władzę, jednocześnie zlikwidowano podział harcerstwa na część męską i żeńską.
W okresie od Krajowego Zjazdu Działaczy Harcerskich (Zjazdu Łódzkiego) w 1956 do III Zjazdu ZHP w 1964 funkcjonowała
Współcześnie.
Od 1964 w Związku Harcerstwa Polskiego działa
W Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej funkcjonują:
Jednocześnie Naczelniczka Harcerek oraz Naczelnik Harcerzy wraz z Przewodniczącym ZHR i 8 osobami wybranymi przez Radę Naczelną tworzą Naczelnictwo ZHR.

</doc>
<doc id="2368187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368187" title="Erwin Bauer">
Erwin Bauer

Erwin Bauer (ur. 17 lipca 1912 w Stuttgarcie, zm. 3 czerwca 1958 w Kolonii) − niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Sezon 1953.
Wystartował w zaledwie jednym wyścigu Formuły 1, który miał miejsce w sezonie 1953 w barwach zespołu EMW. Brał udział w wyścigu o Grand Prix Niemiec 1953, do którego startował z 33. pozycji startowej. Ostatecznie wycofał się z wyścigu po przejechaniu zaledwie 1 okrążenia.

</doc>
<doc id="2368188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368188" title="Jurij Sobol">
Jurij Sobol

Jurij Aleksiejewicz Sobol, ros. Юрий Алексеевич Соболь (ur. 19 marca 1966, Rosyjska FSRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1983 karierę piłkarską rozpoczął w Kubaniu Krasnodar. Potem dwa lata służył w wojskowym SKA Rostów nad Donem, po czym powrócił do Kubania. Był jednym z najbardziej doświadczonych piłkarzy krasnodarskiej drużyny, która wtedy składała się z młodzieży. W 1991 przeszedł do FC Samtredia, a w marcu 1992 rozegrał jeden mecz w składzie Worskły Połtawa. Potem powrócił do Kubania. W 1993 przeszedł do Tiekstilszczika Kamyszyn, a w kwietniu 1994 przeniósł się do Łady Togliatti. Na początku 1995 ponownie został piłkarzem Worskły Połtawa. W 1997 bronił barw Kreminia Krzemieńczuk, w którym zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2368189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368189" title="Washed Out">
Washed Out



</doc>
<doc id="2368191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368191" title="GameTrailers">
GameTrailers

GameTrailers – serwis internetowy specjalizujący się w tematyce gier komputerowych. Zapewnia ona dostęp do recenzji, zapowiedzi, zwiastunów i filmów z gier. Filmy są oferowane w formacie 640x360, jednak duża ich część jest dostępna w lepszej rozdzielczości 960x540.
Użytkownicy serwisu mogą umieszczać w nim filmy, tworzyć własny blog oraz wypowiadać się na forum. Dodatkowo mogą oni tworzyć grupy dla gier lub swoich zainteresowań, które mają swoje prywatne fora. Walutą w serwisie są GameTrailers Points (GTP) (dawniej GameTrailers Dollars), które można otrzymać za interakcję z witryną i wykorzystać na zakup wirtualnych przedmiotów i rzeczywistych towarów.
Historia serwisu.
Strona została założona przez Geoffreya R. Grotza i Brandona Jonesa w 2002 roku. W serwis zainwestował Jon Slusser i jego firma Hornet Animation, przez co przejął on nad nią kontrolę. W listopadzie 2005 roku serwis został wykupiony przez MTV Networks za nieznaną kwotę. W 2007 roku doszło do restrukturyzacji MTV Network, przez co połączono GameTrailers, Xfire i Spike.com w jedną grupę Spike Digital Entertainment.

</doc>
<doc id="2368192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368192" title="Raman Skirmunt">
Raman Skirmunt



</doc>
<doc id="2368196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368196" title="Stronność">
Stronność



</doc>
<doc id="2368197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368197" title="Olluco">
Olluco

Ulluco – bulwy rośliny "Ullucus tuberosus" wykorzystywane już w czasach Inków w tradycyjnej kuchni ludów andyjskich. Również obecnie popularnością ustępują jedynie ziemniakom. Jadalne są także liście, w smaku podobne do szpinaku.

</doc>
<doc id="2368200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368200" title="Prowincja Coronel Portillo">
Prowincja Coronel Portillo

Prowincja Coronel Portillo (hiszp. "Provincia de Coronel Portillo") – jedna z czterech prowincji, które tworzą region Ukajali w Peru. Powstała w 1943.
Prowincja od północy graniczy z regionem Loreto i Brazylią, na południe prowincją Atalaya, a na zachód prowincją Padre Abad i regionami Pasco oraz Huánuco.
Podział administracyjny.
Prowincja Coronel Portillo dzieli się na 7 dystryktów:

</doc>
<doc id="2368202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368202" title="Oca">
Oca



</doc>
<doc id="2368205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368205" title="Gold Spike Hotel and Casino">
Gold Spike Hotel and Casino

Gold Spike Hotel and Casino – hotel butikowy i kasyno, położony w centrum miasta Las Vegas, w amerykańskim stanie Nevada. Stanowi własność korporacji The Siegel Group.
7-piętrowy budynek składa się ze 112 pokoi i kasyna o powierzchni 541 m². Ponadto, połączony jest z sąsiednim hotelem – 50-pokojowym, 3-piętrowym Oasis at the Gold Spike.
Historia.
Obiekt został otwarty w 1976 roku pod nazwą Rendezvous. W 1983 roku Jackie Gaughan wykupił hotel, który pozostawał zamknięty przez kilka wcześniejszych miesięcy. Gold Spike od początków swojej działalności znany był przede wszystkim z niewygórowanych cen.
6 grudnia 2002 roku Gaughan i Barrick Gaming zawarli umowę, zgodnie z którą korporacja nabyła Gold Spike, a także trzy inne kasyna należące pierwotnie do Gaughana, za łączną kwotę 82 milionów dolarów. Transakcja została sfinalizowana w 2004 roku. Korporacja Barrick Gaming podjęła decyzję o usunięciu z kasyna wszystkich stołów do gier; w obiekcie pozostały wyłącznie automaty. W 2007 roku Gold Spike został ponownie wystawiony na sprzedaż.
23 lipca 2007 roku Greg Covin wykupił obiekt za 15,6 milionów dolarów; jego intencją było przekształcenie Golden Spike w hotel butikowy. Jednak już 4 lutego 2008 roku Covin sprzedał nieruchomość korporacji The Siegel Group, która wydała na ten cel 21 milionów dolarów.
The Siegel Group rozpoczęła od całkowitej renowacji obiektu, który połączyła ze starym, zapomnianym, 52–pokojowym motelem znajdującym się tuż obok Golden Spike. Zmiany objęły między innymi nowe płytki podłogowe, ściany z kamieni kwarcowych i drewniane dodatki, dzięki czemu Golden Spike stał się "bardzo nowoczesnym hotelem butikowym w sercu śródmieścia". W lutym 2009 roku ukończona została kompleksowa modernizacja pierwszego piętra budynku, łącznie z kasynem, barem i restauracją.
W kwietniu 2010 roku zakończyła się całkowita renowacja wszystkich pięter hotelowych, a także zewnętrznych części Golden Spike. Miesiąc później oddany do użytku został Oasis Pool – pierwszy basen na terenie obiektu.
W maju 2010 roku Urząd Miasta Las Vegas zmienił adres połączonych Gold Spike Hotel and Casino i Oasis at Gold Spike's z 400 E. Ogden na 217 Las Vegas Blvd North; tym samym, jest to jedyny hotel/kasyno położony w centrum miasta, który posiada adres Las Vegas Boulevard.
Oasis at The Gold Spike.
3–piętrowy motel został oryginalnie wybudowany w 1962 roku jako liczący 57 pokoi Travel Inn Motel. Obiekt pozostawał opuszczony, zyskując miano "ruiny" na tle pobliskich Fremont Street Experience i Las Vegas City Hall. W sierpniu 2007 roku nowym właścicielem nieruchomości została The Siegel Group, wydając na zakup budynku 5 milionów dolarów. Ich celem była renowacja, a następnie ponowne otwarcie hotelu. Plany te zostały jednak wstrzymane po tym, jak korporacja nabyła sąsiedni Gold Spike. Ostatecznie, w kwietniu 2010 roku, skompletowano renowację dawnego Travel Inn Motel, a obiekt zyskał nową nazwę – Oasis at The Gold Spike i połączony został z Gold Spike przez specjalny pasaż. Oasis at The Gold Spike składa się z 50 pokoi, które po gruntownej renowacji przekształcone zostały w bungalowy.

</doc>
<doc id="2368209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368209" title="Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2013">
Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2013

Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2013 – 15. edycja zawodów organizowanych przez Światową Federację Pływacką. Mistrzostwa odbyły się między 19 lipca a 4 sierpnia 2013 roku w Barcelonie.
Wybór gospodarza.
Światowa Federacja Pływacka ogłosiła 4 listopada 2008 roku, że siedem państw będzie ubiegało się o organizację mistrzostw w 2013 roku. Były to:
Do kolejnej fazy wyboru gospodarza przeszły kandydatury Dubaju, Hamburga i Moskwy.
18 lipca 2009 r. organizację przyznano Dubajowi, jednak 15 maja 2010 roku FINA poinformowała, że Dubaj wycofał swoją kandydaturę i wybrany zostanie nowy gospodarz.
Ponowy proces wyboru gospodarza rozpoczął się 22 lipca 2010. Ze złożonych ofert, ostatecznie 5 miast były brane pod uwagę:
26 września 2010 r. FINA wybrała Barcelonę na gospodarza. To miasto było już gospodarzem Mistrzostw Świata w Pływaniu 2003.
Obiekty.
Obiekty na których będą odbywały się mistrzostwa były już używane podczas mistrzostw świata w pływaniu w 2003 roku. Są to:
Klasyfikacja medalowa.
Stan końcowy.

</doc>
<doc id="2368211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368211" title="Ziemniara jadalna">
Ziemniara jadalna

Ziemniara jadalna, arakacznik ("Arracacia xanthorrhiza") – gatunek z rodziny selerowatych. Występuje w obszarach górskich w Ameryce Środkowej oraz wzdłuż Andów po Boliwię na południu. Warzywo korzeniowe popularne w kuchni peruwiańskiej i brazylijskiej. Zawiera dużo skrobi, korzenie podobne są w smaku do selera, z tego względu jedną z lokalnych nazw jest "apio criollo" (seler kreolski). Korzeń na surowo jest niejadalny.

</doc>
<doc id="2368215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368215" title="Christian vom Lehn">
Christian vom Lehn

Christian vom Lehn (ur. 14 kwietnia 1992 w Wuppertalu) – niemiecki pływak, brązowy medalista mistrzostw świata.
Specjalizuje się w pływaniu stylem klasycznym. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest brązowy medal mistrzostw świata w 2011 roku w Szanghaju w wyścigu na 200 m stylem klasycznym. Wicemistrz Europy z Debreczyna w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym. 4-krotny medalista mistrzostw Europy juniorów z Pragi i Helsinek.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 100 (19. miejsce) i 200 m żabką (12. miejsce) oraz w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (6. miejsce).

</doc>
<doc id="2368218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368218" title="Billy Dib">
Billy Dib

Bilal Dib (ur. 17 sierpnia 1985 w Sydney) - australijski bokser, były mistrz świata IBF w wadze piórkowej.
Kariera amatorska.
Uprawianie boksu rozpoczął w wieku 12 lat. Przygotowywał się do Igrzysk Olimpijskich 2004 jednak ze względu na wypadek motocyklowy nie zakwalifikował się do reprezentacji. W trakcie kariery amatorskiej stoczył 133 walki z czego wygrał 98.
Kariera zawodowa.
Karierę zawodową rozpoczął 15 sierpnia 2004. Do lipca 2008 stoczył 21 zwycięskich walk. W tym czasie zdobył lokalne lub mniej znaczące tytuły mistrza Australii, IBO Asia Pacific i IBO, wszystkie w kategorii junior lekkiej. 
18 października 2008, w Atlantic City, stoczył pojedynek z Amerykaninem Stevenem Luevano o tytuł mistrza świata WBO w wadze piórkowej. Przegrał jednogłośnie na punkty.
Do lipca 2011 ponownie toczył pojedynki o mniejsze cele, wszystkie wygrywając (jedna walka uznana została za nie odbytą), w tym tytuł IBF Pan Pacific. Pozwoliło mu to stanąć do walki o wakujący tytuł IBF w wadze piórkowej.
29 lipca 2011 w Homebush (Australia) spotkał się z Meksykaninem Jorge Laciervą. Wygrał wyraźnie, jednogłośnie na punkty i został nowym mistrzem świata . W pierwszej obronie tytułu, 19 listopada, pokonał przez nokaut w pierwszej rundzie Włocha Alberto Servidei.
7 marca 2012 w kolejnej obronie tytułu zwyciężył Meksykanina Eduardo Escobedo, który nie wyszedł do szóstej rundy.
1 marca 2013 w Mashantucknet (Stany Zjednoczone) w trzeciej obronie tytułu zmierzył się z Rosjaninem Jewgienijem Gradowiczem. Rosjanin niespodziewanie zwyciężył niejednogłośnie na punkty i odebrał Dibowi mistrzostwo.

</doc>
<doc id="2368219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368219" title="Charles Smith (ur. 1975)">
Charles Smith (ur. 1975)

Charles Cornelius Smith (ur. 22 sierpnia 1975 w Fort Worth, w stanie Teksas) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rzucającego obrońcy.
W college'u występował w drużynie koszykówki Lobos uniwersytetu New Mexico. W 1997 został wybrany w drafcie przez Miami Heat. W NBA Występował kolejno w następujących klubach: Miami Heat, Los Angeles Clippers, San Antonio Spurs, Portland Trail Blazers, Denver Nuggets.
W barwach Realu Madryt zdobył Puchar ULEB w sezonie 2006/2007. Został uznany za najbardziej wartościowego gracza (MVP) finału. W tym samym sezonie zdobył również mistrzostwo Hiszpanii. W sezonie 2008/2009 zdobył puchar oraz mistrzostwo Turcji (z Efesem Pilsen) zostając MVP finału. W sezonie 2004/2005 w barwach Scavolini Pesaro został najlepiej punktującym zawodnikiem Euroligi, za co otrzymał nagrodę imienia Alphonso Forda.

</doc>
<doc id="2368220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368220" title="Yacón">
Yacón

Yacón – roślina "Smallanthus sonchifolius", hodowana w Andach ze względu na chrupkie i słodkie kłącza, w smaku podobne do jicamy, chociaż rośliny te nie są spokrewnione. Słodki posmak zawdzięczają zawartości inuliny. Z liści sporządza się herbatkę, zalecaną przy cukrzycy, gdyż cukier zawarty w roślinie, tzw. fruktooligosacharyd nie jest przyswajany przez organizm człowieka.

</doc>
<doc id="2368223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368223" title="Prowincja Padre Abad">
Prowincja Padre Abad

Prowincja Padre Abad (hiszp. "Provincia de Padre Abad") – jedna z czterech prowincji, które tworzą region Ukajali w Peru. Ośrodkiem administracyjnym prowincji jest Aguaytía.
Od północy graniczy z regionem Loreto, na wschód prowincją Coronel Portillo, a na południe i zachód regionem Huánuco.
Podział administracyjny.
Prowincja Padre Abad dzieli się na 3 dystrykty:

</doc>
<doc id="2368225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368225" title="Wu Peng">
Wu Peng

Wu Peng (; ur. 16 maja 1987 w Hangzhou) – chiński pływak, srebrny i dwukrotnie brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz świata (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest wicemistrzostwo świata w 2007 roku w Melbourne w wyścigu na 200 m tym stylem. 
Trzykrotnie startował w igrzyskach olimpijskich. W 2004 roku, w Atenach zajął 6. miejsce w finałowym wyścigu na dystansie 200 m stylem motylkowym.

</doc>
<doc id="2368226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368226" title="Pradosia argentea">
Pradosia argentea

Pradosia argentea – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Był endemitem występującym na terenie Peru, w obszarze Cajamarci. Gatunek uznawany jest za wymarły.

</doc>
<doc id="2368231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368231" title="Władimir Chardin">
Władimir Chardin

Władimir Nikołajewicz Chardin (ros. Владимир Николаевич Хардин, ur. 1850, zm. 15 grudnia 1920 w Samarze) – rosyjski lekarz psychiatra, pierwszy dyrektor Szpitala Tworkowskiego.
Życiorys.
Miał dwóch starszych braci: Nikołaja Nikołajewicza Chardina (uczestnika wojny krymskiej) i Andrieja Nikołajewicza Chardina (wykładowcy prawa, arcymistrza Rosji w szachach). Dyplom lekarza uzyskał w 1874 na Uniwersytecie Kazańskim. Odbył staż u Pasteura w Paryżu. Był pionierem szczepień w Rosji. W 1885 obronił dysertację na stopień doktora medycyny sporządzoną pod kierunkiem Mierzejewskiego. Pracował w nowo otwartym (1888) szpitalu psychiatrycznym w Samarze. Tłumaczył niemiecką literaturę psychiatryczną na język rosyjski. W czasie pobytu w Samarze prześladowany przez policję za sympatie prodemokratyczne. W latach 1891–1904 był pierwszym dyrektorem Szpitala Tworkowskiego (obecnie: Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza). Po ujawnieniu przez Rafała Radziwiłłowicza nieprawidłowości finansowych w zarządzaniu został przeniesiony do pracy w szpitalu psychiatrycznym w Nowej Wilejce. W 1911 roku powrócił do Samary, gdzie został dyrektorem szpitala psychiatrycznego. W czasie rewolucji październikowej w związku z przynależnością do Partii Kadetów zagrożone było jego życie. Uratował go osobiście Kujbyszew w związku z tym, że jego brat Andriej Nikołajewicz Chardin przyjaźnił się z Leninem (był nauczycielem prawa w czasie studiów Lenina, wspólnie grali w szachy). Prawdopodobnie został pochowany na cmentarzu szpitala psychiatrycznego w Samarze lub w zrujnowanej, przyszpitalnej cerkwi.

</doc>
<doc id="2368232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368232" title="Gerazym (metropolita kijowski)">
Gerazym (metropolita kijowski)

Gerazym (zm. 26 lipca 1435 w Witebsku) – metropolita kijowski w latach 1433–1435.
Życiorys.
Po śmierci metropolity kijowskiego Focjusza w 1431 wielki książę moskiewski Wasyl II Ślepy skierował w 1433 biskupa riazańskiego Jonasza do Konstantynopola w celu uzyskania zgody na objęcie przez niego katedry kijowskiej. W tym samym celu z Wielkiego Księstwa Litewskiego, od Świdrygiełły, wyjechał biskup smoleński Gerazym, i to on zyskał poparcie patriarchy. Gerazym otrzymał tytuł metropolity kijowskiego i całej Rusi, chociaż jego wybór nie został "de facto" uznany w Moskwie. Nigdy nie udał się do tego miasta, rezydując w Smoleńsku.
Początkowo Gerazym cieszył się poparciem Świdrygiełły i najprawdopodobniej odgrywał ważną rolę w projektowanej przez niego unii kościelnej między Kościołem łacińskim a prawosławną metropolią litewską. Następnie jednak stracił dotychczasowe wpływy. Świdrygiełło oskarżył go o prowadzenie wrogiej mu korespondencji z księciem litewskim Zygmuntem Kiejstutowiczem. Hierarcha został uwięziony w Witebsku i tam spalony na stosie 26 lipca 1435.

</doc>
<doc id="2368235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368235" title="Waleria z Mediolanu">
Waleria z Mediolanu

Waleria z Mediolanu – męczennica chrześcijańska, święta Kościoła katolickiego, według tradycji żona Witalisa z Mediolanu oraz matka męczenników Gerwazego i Protazego.
Poniosła śmierć z rąk pogan, w okolicach lub samym Mediolanie, w czasach Nerona lub Marka Aureliusza, po tym, jak jej męża pogrzebano żywcem za odmowę wyrzeczenia się Jezusa Chrystusa. Niewykluczona jest również śmierć małżonków w III wieku w czasach Dioklecjana.
Wspomnienie liturgiczne św. Walerii obchodzone jest wspólnie ze świętymi: Witalisem i Ursycynem 28 kwietnia.
Jej relikwie znajdują się w Muzeum Brytyjskim i Thibodaux w Luizjanie.
Jest patronką Seregno (prowincja Mediolan, Włochy) i Thibodeaux (Luizjana, USA).

</doc>
<doc id="2368237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368237" title="Peter Thiel">
Peter Thiel

Peter Andreas Thiel (ur. 11 października 1967 we Frankfurcie nad Menem) – amerykański przedsiębiorca pochodzenia niemieckiego, menedżer funduszu hedgingowego, libertarianin i inwestor venture capital.
Wraz z Elonem Muskiem i Maxem Levchinem, Thiel współzałożył PayPal i był jego CEO. Obecnie jest prezesem Clarium Capital, funduszu hedgingowego typu "global macro" mającego $700M w aktywach, i jednym z menedżerów The Founders Fund, 275-milionowego funduszu venture capital, który założył z Kenem Howerym i Lukiem Noskiem w 2005. Był jedną z pierwszych osób, które zainwestowały w Facebooka, popularną stronę społecznościową, i zasiada w gronie jej członków zarządu. Thiel był na 365 miejscu w rankingu Forbes 400 w 2010, wart 1,5 miliarda dolarów. Ta liczba jednak jest niedoszacowana, bo same jego udziały w Facebooku wynosiły, według danych na 2010, 1,7 miliarda dolarów. Peter Thiel mieszka w San Francisco w Kalifornii i jest jednym z najbogatszych gejów świata.
Życiorys.
Urodził się we Frankfurcie nad Menem, w Niemczech Zachodnich, a wychował w Foster City w Kalifornii. Thiel był amerykańskim mistrzem krajowym w szachach i jednym z najwyżej ocenianych graczy poniżej 21 roku życia w kraju. Studiował filozofię i prawo na Stanford University. Będąc libertarianinem założył "The Stanford Review", obecnie główne konserwatywno-libertariańskie pismo uniwersytetu. Otrzymał stopień B.A. z filozofii w Stanford w 1989 i Juris Doctor w Stanford Law School w 1992 r.
Thiel pracował w kancelarii sędziego Jamesa Larry’ego Edmondsona z 11th Circuit Court of Appeals. W latach 1993–1996 handlował instrumentami pochodnymi dla Credit Suisse Group. W 1996 r. założył Thiel Capital Management, fundusz multistrategiczny. Po współzałożeniu PayPal, Thiel przedstawił firmę publicznie 15 lutego 2002, i pod koniec tego roku sprzedał ją eBay za 1,5 miliarda dolarów. Jego 3,7% udział w PayPal odpowiadał w czasie sprzedaży ok. 55 milionom dolarów. Natychmiast po sprzedaży, Thiel założył fundusz hedgingowy global macro, Clarium. W 2005 firma Clarium została wyróżniona jako fundusz roku global macro przez czasopisma MarHedge i Absolute Return. Podejście Thiela do inwestycji stało się tematem rozdziału w książce Steve’a Drobny’ego "Inside the House of Money". Thiel przewidział osłabienie dolara amerykańskiego w 2003 r. i znaczące zyski przyniósł mu ponowny wzrost jego wartości w 2005 r.
W 2004 r., na długo zanim kryzys finansowy to potwierdził, Thiel mówił o migracji bańki internetowej lat 2000 w kierunku sektora finansowego. Wymienił General Electric, z jego długą linią finansowania, oraz Walmart jako zagrożone. W tym samym czasie mówił też o „bańce rynku nieruchomości”. Dlatego w 2004 wstrzymał się z kupnem duplexu Marthy Stewart na Manhattanie za 7 milionów dolarów. W 2004 nieruchomość sprzedano za 6,65 miliona dolarów komu innemu, po czym była na rynku aż do początku 2010, kiedy to sprzedała się za 15,9 miliona dolarów, a potem cenę opuszczono na 13,9 miliona
Pod koniec roku 2004, Thiel zainwestował 500 000 USD w Facebook za 10,2% udziałów w firmie. Poza Facebookiem, Thiel zainwestował w kilka początkujących firm: Slide.com, LinkedIn, Friendster, Rapleaf, Geni.com, Yammer, Yelp, Inc., Powerset, Vator, Palantir Technologies i IronPort. Slide, LinkedIn, Yelp, Geni.com i Yammer zostały założone przez byłych kolegów Thiela z PayPal: Slide przez Maxa Levchina, LinkedIn przez Reida Hoffmana, Yelp przez Jeremy’ego Stoppelmana, Geni.com, Yammer przez Davida Sacksa, a Xero przez Roda Drury’ego. Czasopismo Fortune donosi, że twórcy PayPal założyli lub zainwestowali w dziesiątki nowych firm, o łącznej wartości około 30 miliardów dolarów. W kręgach Doliny Krzemowej, Thiel ma przezwisko „Don of the PayPal Mafia”, jak zauważa artykuł w Fortune. Poglądy Thiela na zarządzanie są bardzo cenione, szczególnie jego słynna uwaga, że sukces początkującej firmy jest ściśle powiązany z niską płatnością dyrektora generalnego.
Thiel pojawia się czasem w roli komentatora CNBC, wiele razy wystąpił w Closing Bell z Marią Bartiromo i w Squawk Box z Becky Quick. Dwa wywiady przeprowadził z nim Charlie Rose dla PBS. W 2006 r. otrzymał nagrodę w dziedzinie przedsiębiorczości Herman Lay Award for Entrepreneurship. W 2007 World Economic Forum uznało go za "Young Global leader" (młodego lidera światowego) w gronie innych 250 liderów poniżej lat 40. 7 listopada 2009 Thiel otrzymał stopień honorowy doktora na Universidad Francisco Marroquin.
Wkład kulturalny Thiela to np. produkcja filmu “Thank You for Smoking” w 2005, opartego na powieści Christophera Buckleya z 1994 pod tym samym tytułem. Thiel jest współautorem (z Davidem O. Sacksem, producentem "TYFS") książki z 1995 pt. "The Diversity Myth: ‘Multiculturalism’ and the Politics of Intolerance at Stanford", która spotkała się z gwałtownym protestem Condoleezzy Rice. Pisywał artykuły dla "The Wall Street Journal", "First Things", "Forbes", oraz "Policy Review", czasopisma wydawanego przez Hoover Institution, w którego zarządzie zasiada.
W grudniu 2010 Thiel zorganizował spotkanie z innymi przedsiębiorcami Doliny Krzemowej, którego tematem była przyszłość nauki i technologii. Wygłosił na nim opinię, że poprzez inwestowanie w idee futurystyczne, społeczeństwo może podnieść stopę życiową ludzkości.
Filantropia.
W lutym 2006 Thiel zapewnił 100 000 dolarów jako dopełniający fundusz do dotacji otrzymywanych w projekcie Singularity Challenge w Singularity Institute for Artificial Intelligence. Został też członkiem zarządu instytutu i w 2006 wystąpił na Singularity Summit w Stanford.
We wrześniu 2006 Thiel ogłosił, że przekaże 3,5 miliona dolarów na rzecz badań zapobiegających starzeniu, w formie Methuselah Mouse Prize w Methuselah Foundation. Jako powody podał: „Szybkie postępy w naukach biologicznych wskazują na możliwość odkrycia skarbów w tym stuleciu, łącznie z wielką poprawą zdrowia i długowieczności dla wszystkich. Wspieram dra de Greya, bo wierzę, że jego rewolucyjne podejście do starzenia się przyspieszy proces badań, pozwalając wielu ludziom i ich bliskim żyjącym dzisiaj cieszyć się znacznie dłuższym i zdrowszym życiem. ("„Rapid advances in biological science foretell of a treasure trove of discoveries this century, including dramatically improved health and longevity for all. I’m backing Dr. de Grey, because I believe that his revolutionary approach to aging research will accelerate this process, allowing many people alive today to enjoy radically longer and healthier lives for themselves and their loved ones.”")
W maju 2007 Thiel przekazał połowę 400 000 dolarowego funduszu dopełniającego na doroczną zbiórkę funduszy Singularity Challenge.
15 kwietnia 2008 Thiel przekazał 500 000 dolarów na rzecz nowego Seasteading Institute, prowadzonego przez Patri Friedmana, który ma na celu „założenie stałych, niezależnych wspólnot oceanicznych, aby umożliwić doświadczenia i zmiany poprzez różne systemy społeczne, polityczne i legalne” ("„to establish permanent, autonomous ocean communities to enable experimentation and innovation with diverse social, political, and legal systems”"). Kolejną dotację przekazał w 2010: 250 000 dolarów, a następnie 100 000 dolarów jako fundusze dopełniające.
29 września 2010 Thiel ogłosił stworzenie stowarzyszenia Thiel Fellowship, które da 100 000 dolarów 20 osobom w wieku poniżej 20 lat, aby zachęcić ich do porzucenia college’u i zajęcia się przedsiębiorczością.
Thiel wspiera Committee to Protect Journalists, który opowiada się za prawem dziennikarzy do swobodnego przekazywania informacji bez obawy o represje.
Bilderberg Group.
Thiel jest wymieniony jako członek Steering Committee w The Bilderberg Group, kontrowersyjnym zespole wpływowych liderów biznesu i przywódców rządowych, która spotyka się co roku za zamkniętymi drzwiami bez dostępu prasy, by omówić sprawy światowe.
Polityka.
Zapytany o przekonania polityczne w 2006 w wywiadzie dla United Press International, Thiel stwierdził: „Byłem dosyć zagorzałym libertarianinem, kiedy zaczynałem [w biznesie]. Jestem o wiele większym libertarianinem obecnie” ("„Well, I was pretty libertarian when I started [in business]. I’m "way" libertarian now.”").
Jest długoletnim członkiem Partii Republikańskiej, jednak wyraża też swoją sympatię dla Partii Libertariańskiej.
W dwuczęściowym artykule dla Cato Institute, Thiel napisał: „Nie wierzę już, że wolność i demokracja mogą iść w parze” ("„I no longer believe that freedom and democracy are compatible.”"). Thiel wyjaśnił potem kilka zdań swojego pierwotnego wystąpienia w kolejnym artykule, mówiąc: „Mimo że nie sądzę, żeby należało odbierać prawo do głosowania jakiejkolwiek grupie ludzi, to nie mam wielkich nadziei, że głosowanie w czymś pomaga” ("„While I don’t think any class of people should be disenfranchised, I have little hope that voting will make things better.”").
Thiel wspierał też kampanie o prawa osób homoseksualnych, np. American Foundation for Equal Rights i GOProud.
W 2010 Thiel poparł Meg Whitman, która będąc CEO firmy eBay kupiła PayPal od Thiela i jego współfundatorów i inwestorów, kiedy kandydowała (bezskutecznie) w wyborach na gubernatora stanu Kalifornia. Przeznaczył na tę kampanię maksymalną dozwoloną kwotę 25 900 dolarów.
W grudniu 2007 popierał kandydaturę Rona Paula na prezydenta Stanów Zjednoczonych w prawyborach Partii Republikańskiej. W 2016 poparł kandydaturę Donalda Trumpa w wyborach prezydenckich w tym samym roku.
Przedstawienie w mediach.
W filmie "The Social Network" Petera Thiela gra aktor Wallace Langham. Film przedstawia go jako anioła biznesu inwestującego 500 000 dolarów w Facebook. W serialu "Playlista" jego postać gra Orlando Wells.

</doc>
<doc id="2368239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368239" title="Gemeprost">
Gemeprost

Gemeprost () – organiczny związek chemiczny, syntetyczny analog prostaglandyny E1, używany jako środek do aborcji farmakologicznej (głównie w połączeniu z mifepristonem) w drugim trymestrze ciąży. Stosowany również do wywoływania porodu, przyśpieszenia procesu dojrzewania szyjki macicy oraz hamowania krwotoku poporodowego. W Polsce lek nie został zarejestrowany.
Przeciwwskazania.
Niewyjaśnione krwawienia z dróg rodnych, zrosty wewnątrzmaciczne, łożysko przodujące
Działania niepożądane.
Krwawienia z dróg rodnych, bóle podbrzusza, nudności, wymioty, biegunka, bóle głowy, osłabienie siły mięśniowej, zawroty głowy, rumień, dreszcze, ból pleców, trudności w oddychaniu, ból w klatce piersiowej, kołatanie serca, łagodna gorączka. Notowano sporadycznie przypadki ciężkich powikłań w trakcie zabiegu: pęknięcie macicy (głównie u pacjentek z zabiegami ginekologicznymi w przeszłości lub u wieloródek), znaczne spadki ciśnienia, skurcz tętnic wieńcowych, zawał mięśnia sercowego.
Postać leku.
Globulki dopochwowe 1 mg (producent: Sanofi-Aventis)

</doc>
<doc id="2368241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368241" title="Uwaga! Do wszystkich posterunków...">
Uwaga! Do wszystkich posterunków...

"Uwaga! Do wszystkich posterunków..." (ros. "Внимание! Всем постам…") – radziecki film kryminalny z 1985 roku w reż. Igora Wozniesienskiego.
Opis fabuły.
Były spadochroniarz Wiktor Kolcow, po zakończeniu służby wojskowej rozpoczyna w pracę w stołecznej milicji. Jest to zupełnie nietypowy milicjant – sympatyczny i pogodny, brak mu twardości typowej dla tego zawodu. W codziennej służbie, zawsze na pierwszym miejscu stawia dobro człowieka i gotów jest nieść pomoc innym. Spotkanego podczas patrolu, śpiącego na ławce w paku kryminalistę, który dopiero co po latach opuścił kolonię karną i nie ma się gdzie podziać, zabiera do własnego domu i udziela mu schronienia. Jego poczciwość przysparza mu w końcu poważnych kłopotów – zatrzymanemu, sprytnemu złodziejowi pozwala wykonać telefon za pomocą którego, używający szyfru przestępca uprzedza wspólników o niebezpieczeństwie, a następnie po obezwładnieniu Wiktora ucieka. Kiedy ważą się losy dalszej służby Wiktora, a i on sam myśli o odejściu, nieoczekiwanie podczas patrolu, na ulicy rozpoznaje niebezpiecznego, ściganego listem gończym przestępcę, którego obezwładnia pomimo ciężkiego zranienia nożem. W ostatniej scenie filmu, z orderem na milicyjnym mundurze, Wiktor znów patroluje ulice Moskwy.

</doc>
<doc id="2368243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368243" title="Jonasz z Moskwy">
Jonasz z Moskwy



</doc>
<doc id="2368245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368245" title="Synsepalum">
Synsepalum



</doc>
<doc id="2368246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368246" title="Tramwaje w Guayaquil">
Tramwaje w Guayaquil

Tramwaje w Guayaquil − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w ekwadorskim mieście Guayaquil.
Historia.
1873−1916.
Pierwszą linię tramwaju konnego otwarto 20 lipca 1873 na trasie z Plaza Rocafuerte do Estero Salado. Linię tramwajową wąskotorową (762 mm) zbudowała spółka " John Stephenson Co." z Nowego Jorku. Operatorem tramwajów była spółka "Empresa del Salado". W 1882 wybudowano linię do cmentarza. 20 listopada 1883 powstała spółka "Empresa de Carros Urbanos" (ECU), która przejęła sieć tramwajową i zakupiła nowe tramwaje z firmy "John Stephenson Co.". 5 listopada 1884 ECU uruchomiła pierwszą normalnotorową linię tramwajową wzdłuż Malecón do Plaza Colón i z powrotem wzdłuż Calle Rocafuerte. W 1887 otwarto linię tramwajową wzdłuż Chimborazo do Hipódromo w 1887 i wybudowano zajezdnię tramwajową przy Calle Noguchi. 1 kwietnia 1888 spółka "Ferrocarril de Aduana de Guayaquil" wybudowała linię tramwaju parowego wzdłuż nabrzeża na trasie od Aduana do Calderón wzdłuż Malecón. W 1900 spółka obsługiwała 17 linii tramwajowych. W 1909 ECU zakupiło 16 lokomotyw parowych:
Parowozy zastąpiły tramwaje konne na głównych liniach. W 1904 została założona spółka "Empresa de Luz y Fuerza Eléctrica" (ELFE), która miała przeprowadzić elektryfikację sieci tramwajowej. W 1906 ELFE uzyskało zgodę na eksploatację tramwajów elektrycznych i zakupiło 10 tramwajów z "Ateliers Métallurgiques" w Nivelles w Belgii. Tramwaje elektryczne uruchomiono 15 stycznia 1910. Pierwsza linia tramwajowa prowadziła wzdłuż Calles Chile i Eloy Alfaro. 12 lutego otwarto kolejną linię tramwaju elektrycznego wzdłuż Rocafuerte do Plaza Colón i z powrotem wzdłuż Malecón. Trzecią linię tramwajową otwarto 30 kwietnia, która prowadziła wzdłuż Calles Sucre i Colón do Ejército i z powrotem przez Vélez. W 1916 ELFE zamówiło 6 tramwajów z firmy "JG Brill Co." z Filadelfii. Tramwaje te ponumerowano od nr 11 do 16. 
Po 1920.
W 1920 tramwaje były niemal na każdej ulicy w mieście. W Guayaquil wówczas działały tramwaje parowe, konne i elektryczne, które kursowały po torach o szerokości 762 mm i 1435 mm. Na Malecón nad rzeką Guayas obok siebie kursowały piętrowe tramwaje konne, tramwaje elektryczne i parowe. W 1922 w mieście pojawiły się pierwsze autobusy i spółka "Empresa de Carros Urbanos", która obsługiwała tramwaje konne zaczęła powoli likwidować linie. Tramwaje konne i parowe zlikwidowano w latach 30. XX w. W 1925 ELFE została przejęta przez "Electric Bond &amp; Share Co.". Nowa nazwa operatora tramwajów elektrycznych to "Compañía de Tranvías de Guayaquil". Według "McGraw Electric Railway Directory" w 1927 eksploatowano 18 wagonów silnikowych i 10 wagonów doczepnych na 13 km tras. W 1929 zamknięto linię tramwajową Malecón−Rocafuerte i zakupiono 12 tramwajów "Birney" z Trenton w Stanach Zjednoczonych. W 1933 według " World Survey of Foreign Railways of 1933" w mieście eksploatowano 18 km tras po których kursowało 24 wagony tramwajowe i 5 wagonów towarowych. Z kolei według "Industrial Reference Service" z 1946 w mieście są dwie linie tramwajowe kursujące po trasach o długości 14,7 km. Tramwaje elektryczne zlikwidowano w 1950. 
W 2007 "Banco Central del Ecuador" sponsorował budowę na półwyspie na rzece Guayas pomiędzy lotniskiem a Durán parku historycznego w którym odtwarzane jest miasto sprzed 100 lat. W parku otwarto także linię tramwaju konnego. 

</doc>
<doc id="2368250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368250" title="Statek Tezeusza">
Statek Tezeusza

Paradoks statku Tezeusza – paradoks dotyczący problemu tożsamości obiektu. Jego źródłem jest następujące pytanie: „Czy jeśli wymienimy wszystkie elementy jakiegoś złożonego obiektu na nowe, a więc cały obiekt zostanie zastąpiony nowym, to czy pozostaje on tym samym obiektem?”.
Jeśli odpowiedź jest twierdząca, wynika z niej, że dokładna kopia jakiegoś obiektu (np. obrazu) jest tym samym obiektem. Jeśli odpowiedź jest przecząca, to żadne obiekty, których elementy z czasem ulegają wymianie (w szczególności ludzie), nie zachowują swojej tożsamości.
Warianty paradoksu.
Grecka legenda.
Zgodnie z grecką legendą, podaną przez Plutarcha:
Plutarch zwrócił uwagę na problem, czy statek pozostał tym samym statkiem, nawet jeśli w całości został wymieniony, kawałek po kawałku. W XVII wieku Thomas Hobbes rozwinął ten problem o dodatkowe pytanie: „Co jeśli oryginalne deski zostałyby zebrane i użyte do budowy drugiego statku?” Który z tych statków byłby wtedy "prawdziwym" statkiem Tezeusza?
Powóz Platona.
Innym wariantem tego samego paradoksu jest historia, w której Sokrates i Platon wymieniają się częściami swoich powozów, aż w końcu powóz Sokratesa jest zbudowany wyłącznie z części oryginalnego powozu Platona, a powóz Platona jest zbudowany wyłącznie z części oryginalnego powozu Sokratesa. Czy oznacza to, że dwaj filozofowie wymienili się powozami? A jeśli tak, to w którym momencie?
Skarpetki Locke’a.
John Locke zaproponował problem, w którym w jego ulubionej skarpetce pojawia się dziura. Czy po naszyciu na tę dziurę łaty pozostanie ona tą samą skarpetką? Jeśli tak, to czy pozostanie nią po naszyciu drugiej łaty? A czy pozostanie nią po wielu latach, gdy będzie się już składała wyłącznie z łat i nie pozostanie ani odrobina pierwotnej tkaniny?
Topór George’a Washingtona.
„Topór George’a Washingtona” (czasem „topór mojego dziadka”) to apokryficzna historia, w której topór pozostaje słynnym toporem George’a Washingtona, mimo że zarówno jego drzewce jak i ostrze zostało wielokrotnie wymienione. W innych wersjach tej historii zamiast topora występuje sztylet, którego zarówno rękojeść, jak i głownia są wymieniane.
Inne przykłady.
W codziennym życiu można wskazać wiele przykładów obiektów, które mogą podpadać pod paradoks statku Tezeusza: budynki i samochody mogą przechodzić gruntowne remonty, nie tracąc swojej tożsamości. Przedsiębiorstwa, szkoły i uniwersytety z czasem zmieniają siedziby i cały personel, pozostając dalej tymi samymi przedsiębiorstwami, szkołami i uniwersytetami. Podobnie ludzkie ciało zastępuje w sposób ciągły stare komórki nowymi, tak że znaczna większość ciała dorosłego człowieka nigdy nie jest starsza niż 10 lat.
Jeśli przypisuje się tożsamość różnym zjawiskom, staje się ona jeszcze bardziej problematyczna. Przykładowo, jeśli pożar zostaje ugaszony, a później znów się rozpala, czy jest to ten sam pożar, czy kolejny? Jeśli huragan Katrina nagle by ustał, a potem uformował się znowu, to niektórzy byliby całkowicie przekonani, że jest to dalej ten sam huragan, a inni całkowicie przekonani, że jest to nowy huragan i powinien otrzymać nowe imię.
Przedsiębiorstwa i organizacje z czasem mogą wymieniać cały swój skład osobowy, zachowując swoją funkcję i tożsamość. Podobnie zdarza się, że zespoły muzyczne wymieniają członków, pozostając tymi samymi zespołami. Przykładowo w zespole Sugababes nie występuje ani jedna osoba, która była w nim na początku istnienia. Zespół The Temptations w trakcie swojego istnienia wymienił tylu członków, że jego byli członkowie w pewnym momencie utworzyli drugą grupę o tej samej nazwie. Kwestia, który z tych zespołów był oryginalnym zespołem, stała się wtedy problematyczna.
Pojawienie się technologii umożliwiającej kopiowanie ludzkiego mózgu spowodowałoby, że sama ludzka tożsamość stałaby się paradoksalna. W hipotetycznym scenariuszu, stopniowe zastępowanie neuronów w ludzkim mózgu układami elektronicznymi, realizującymi dokładnie te same funkcje, doprowadziłoby ostatecznie do zastąpienia całego mózgu układem elektronicznym. Cały proces mógłby odbywać się w taki sposób, że świadomość nigdy nie uległaby przerwaniu, a jego efektem byłby ten sam umysł o całkowicie innej fizycznej realizacji.
Proponowane rozwiązania.
Arystotelesowskie przyczyny.
Zgodnie z poglądem Arystotelesa i jego naśladowców, istnieją cztery "przyczyny", które opisują każdą rzecz. Te przyczyny mogą zostać przeanalizowane, aby rozstrzygnąć paradoks. "Przyczyna formalna" to forma statku, "przyczyna materialna" to materiał, z którego jest zrobiony, "przyczyna sprawcza" to cały proces budowy statku, a "przyczyna celowa", to przeznaczenie tego statku. Zgodnie z tą analizą, nawet przy zastąpieniu wszystkich elementów statku nowymi, pozostaje niezmieniona jego przyczyna formalna, o ile jego budowa nie uległa zmianie. Podobnie, jeśli przeznaczenie statku nie uległo zmianie, to jego przyczyna celowa pozostaje ta sama, a jeśli remontujący statek używali takich samych narzędzi i technik jak jego konstruktorzy, to nie uległa też zmianie jego przyczyna sprawcza.
Różne definicje „tego samego”.
Jednym z często przytaczanych rozwiązań paradoksu statku Tezeusza jest rozróżnienie dwóch definicji sformułowania „to samo”. W jednym znaczeniu rzeczy mogą być "jakościowo" te same, czyli mieć te same pewne cechy. W drugim mogą być "ilościowo" te same, czyli być tym samym obiektem. Przykładowo, książka wydana w postaci elektronicznej jest, w sensie jakościowym, "tą samą" książką, co książka wydana w postaci papierowej. W sensie ilościowym, żadne dwa egzemplarze książki, nawet fizycznie identyczne, nie są tą samą książką.
Czterowymiarowość.
Jednym z proponowanych rozwiązań paradoksu jest koncepcja czterowymiarowości. Polega ona na traktowaniu wszystkich obiektów jako czterowymiarowych, rozciągających się również w czasie. Wtedy dzisiejszy statek Tezeusza jest tylko trójwymiarowym przekrojem rzeczywistego statku, dla ustalonego momentu w czasie. Ponieważ rzeczywisty statek Tezeusza rozciąga się w czasie na setki lat, jest oczywiście tożsamy ze sobą samym, choć jego przekroje dla różnych momentów w czasie mogą być bardzo różne.
Buddyzm.
Buddyzm obejmuje kilka koncepcji, które mogą być wykorzystane do rozwiązania tego paradoksu. Koncepcja relatywistyczna mówi, że statek Tezeusza jest definiowany przez funkcję, jaką pełni, i nie ma znaczenia, z czego jest wykonany. Alternatywnie, według doktryny anatman, statek Tezeusza nie jest sam statkiem Tezeusza, ponieważ nic nie istnieje jako samodzielny byt. Z kolei według koncepcji pięciu skupisk tożsamość statku Tezeusza można przeanalizować pod względem "pięciu skupisk", podobnie jak w przypadku Arystotelesowskich "przyczyn".
Odniesienia w kulturze.
Paradoks statku Tezeusza jest często przywoływany w literaturze SF w odniesieniu do tożsamości człowieka. Film Ghost in the Shell poświęca dużo uwagi pytaniu, czy jeśli całe ciało człowieka zostanie zastąpione sztucznymi częściami, to czy pozostanie on człowiekiem. Fikcyjna technologia teleportacji jest rozważana jako źródło paradoksów, jeśli w wyniku błędu powoduje powstanie dwóch egzemplarzy tej samej osoby. Jest to motywem przewodnim m.in. powieści "Myśleć jak dinozaury" Jamesa Patricka Kelly’ego oraz "Spock Must Die!" Jamesa Blisha. W powieści "Perfekcyjna niedoskonałość" Jacka Dukaja technologia pozwala na tworzenie zapasowych kopii ludzi, które są ożywiane, jeśli oryginał zginął bądź zaginął. Jeśli po jakimś czasie oryginał zostaje odnaleziony, musi zostać połączony z kopią w procesie „syntezy frenu”. Motyw paradoksu został też poruszony we wstępie książki "John ginie na końcu" i jej ekranizacji.
Problem ten jest poruszany także w grze wideo . Bohaterami gry są androidy, które mają możliwość naprawiania się poprzez wymianę swoich części. Niektóre z nich zastanawiają się nad kwestią poruszoną w paradoksie.

</doc>
<doc id="2368251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368251" title="Paradoks statku Tezeusza">
Paradoks statku Tezeusza



</doc>
<doc id="2368252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368252" title="Wołodymyr Dyczko">
Wołodymyr Dyczko

Wołodymyr Wiktorowycz Dyczko, ukr. Володимир Вікторович Дичко, ros. Владимир Викторович Дичко, "Władimir Wiktorowicz Diczko" (ur. 7 września 1972 w Komsomolśke, w obwodzie donieckim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w Majaku Charków. W sierpniu 1993 rozegrał 2 gry w składzie Ahrotechserwisu Sumy, po czym został piłkarzem Kreminia Krzemieńczuk. Latem 1995 został zaproszony do Worskły Połtawa. W 2000 występował w klubach Ełektron Romny i Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. Na początku 2001 wyjechał do Białorusi, gdzie podpisał kontrakt z FK Homel. Po pół roku powrócił do Ukrainy, gdzie w sezonie 2001/02 bronił barw Illicziwca Mariupol. Potem wyjechał do Kazachstanu, gdzie występował w klubach Ordabasy Szymkent i Kajsar Kyzyłorda. Podczas przerwy zimowej sezonu 2005/06 przeszedł do Zirki Kirowohrad. Latem 2006 powrócił do Kreminia Krzemieńczuk. W styczniu 2009 w prasie pojawiła się informacja o zakończeniu kariery piłkarskiej. Obecnie piłkarz dalej kontynuuje występy w krzemieńczuckiej drużynie.

</doc>
<doc id="2368328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368328" title="Mistrzostwa Niemiec w Lekkoatletyce 2011">
Mistrzostwa Niemiec w Lekkoatletyce 2011

111. Mistrzostwa Niemiec w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 23 i 24 lipca 2011 w Kassel.
Relacje telewizyjne z zawodów śledziło w sumie prawie 5 milionów widzów.

</doc>
<doc id="2368378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368378" title="Ambasada Turcji w Polsce">
Ambasada Turcji w Polsce

 
Ambasada Turcji, Ambasada Republiki Turcji w Warszawie (tur. "Türkiye Cumhuriyeti Varşova Büyükelçiliği") – turecka placówka dyplomatyczna znajdująca się w Warszawie przy ul. Rakowieckiej 19.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Siedziba.
Przed I wojną światową.
Pierwszy oficjalny przedstawiciel Polski dotarł do Turcji w 1414, tym samym ustanawiając stosunki dyplomatyczne pomiędzy Koroną Królestwa Polskiego, a Wielką Portą.
Funkcjonował konsulat w Gdańsku: przy "Heilige-Geist-Gasse" 76, obecnie ul. św. Ducha, (1897-1903), "Hundegasse" 83-84, ul. Ogarna (1904-1912), "Weidengasse" 50, ul. Łąkowa (1914-1922).
Okres międzywojenny.
Stosunki dyplomatyczne reaktywowano w 1920. Turcja otworzyła swoje poselstwo w Polsce w 1924 z siedzibą w hotelu Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście 42-44 (1924), przy ul. Królewskiej 16 (1925), w byłym pałacu W. T. Kisiel-Kiślańskiego z 1900 (proj. Ludwik Panczakiewicz) przy ul. Szopena 2a (1926). W 1930 przekształcono je w ambasadę. Pałac spłonął we wrześniu 1939 podczas wojny niemiecko-polskiej, jednakże przedstawicielstwo Turcji funkcjonowało w Warszawie do lipca 1940. Współcześnie, od 1951 w odbudowanym pałacu mieści się Ambasada Królestwa Norwegii w Warszawie. Turcja utrzymywała też konsulat w Warszawie przy pl. Napoleona 6 (1927), Wydział Handlowy, który mieścił się w Kamienicy Banku Handlowego i Abrama Wachsmachera w Warszawie przy ul. Nowy Świat 3 (1938), oraz wicekonsulat we Lwowie (1928).
Kontynuował działalność konsulat w Gdańsku: przy "Weidengasse" 50, ul. Łąkowa (1914-1922), "Langer Markt" 37-38, Długi Targ (1925), "Hauptstrasse" 98/"Adolf-Hitler-Strasse" 114, al. Grunwaldzka (1927-1935) w siedzibie "Jewelowski Werke AG" oraz "Pommerellische Holzindustrie AG".
Po II wojnie światowej.
W 1945 ponownie reaktywowano stosunki dyplomatyczne, a pierwszą siedzibą Ambasady Turcji był hotel Polonia w al. Jerozolimskich 45 (1945, 1947-1949), następnie Hotel Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście 42-44 (1950-1952), obiekty w al. Jerozolimskich 101 (1952-1957), przy ul. Marszałkowskiej 17 (1953-1956), ul. Noakowskiego 14 (1956-1968), ul. Malczewskiego 32 (1968-2017), zaś obecnie przy ul. Rakowieckiej 19 (2017-), w obiekcie firmy Roche z 1933 (proj. Romuald Gutt) zajmowanym wcześniej przez Poselstwo Szwajcarii (1948-1950), Ambasadę Holandii (1964-1990), Ambasadę Danii (1996-2006).
Wydział Handlowy znajdował się przy ul. Wita Stwosza 43 (2013), obecnie przy ul. Wspólnej 35 (2017); a rezydencja ambasadora w okresie powojennym w willi „As” z 1928 w Konstancinie przy ul. Sobieskiego 21 (1955) i na Saskiej Kępie przy ul. Królowej Aldony 18 (1964-2013).
Na początku lat 60. XX wieku planowano budowę ambasady przy ówczesnej ul. Szopena, lecz jej nie urzeczywistniono.

</doc>
<doc id="2368412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2368412" title="Paul Luter">
Paul Luter

Paul Luter (ur. 28 stycznia 1533 w Wittenberdze; zm. 8 marca 1593 w Lipsku) – niemiecki lekarz.
Życiorys.
Paul Luter był trzecim synem Marcina Lutra i Katarzyny von Bora. Studiował początkowo łacinę i grekę pod kierunkiem Filipa Melanchtona i Veita Winsheima. Za radą Melanchtona rozpoczął studia medyczne na uniwersytecie w Wittenberdze. 29 lipca 1557 na podstawie pracy "Oratio de pulmone et discrime arteriae tracheae et oesophagi; Luther: De aporismo sexto patris II." otrzymał doktorat z medycyny. 8 grudnia 1558 po wygłoszeniu wykładu "De Arte medica et cura tuenda valetudinis" uzyskał tytuł profesora na uniwersytecie w Jenie.
Następnie został osobistym lekarzem księcia Jana Fryderyka II w Weimarze. Pozostał na tym stanowisku aż do kapitulacji miasta Gotha 13 kwietnia 1567. Wówczas przeszedł na służbę elektora brandenburskiego Joachima II. Po jego śmierci w 1571 został lekarzem elektora saskiego Augusta i jego następcy Krystiana I. Z powodu niepokojów wywołanych przez kryptokalwinistów i różnic poglądów na dworze założył prywatną praktykę w Lipsku. W 1592 został ponownie osobistym lekarzem elektora saskiego.
Paul Luther prowadził eksperymenty chemiczne. Chciał wyprodukować złoto. Wynalazł przy okazji różne lekarstwa, np.: „Unguentum ex nitro“, „Magistrum perlarum“, „Magistrum collorum“ i „Aurum potabile“, które sprzedawano w saskich aptekach.
Rodzina.
Paul Luter ożenił się 5 lutego 1553 w Torgau z Anną, córką radcy dworu Veita von Warbeck. Miał sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2369077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369077" title="Kościół św. Jadwigi w Raciborzu">
Kościół św. Jadwigi w Raciborzu

Kościół św. Jadwigi – zabytkowy, neogotycki kościół parafialny parafii św. Jadwigi położony w Raciborzu-Markowicach. Został wybudowany w latach 1874–1877 w miejsce dawnej drewnianej świątyni.
Pierwsza drewniana świątynia w Markowicach istniała już w 1247 roku, gdyż wtedy to erygowano tamtejszą parafię. Wielkość budowli nie jest znana. Istnienie drewnianego kościoła parafialnego w Markowicach potwierdzają dane o archidiakonacie opolskim pochodzące z 1447 roku. W 1623 roku po tym, jak poprzedni kościół uległ pożarowi, w jego miejsce wybudowano nową, również drewnianą świątynię. Była to budowla zrębowa, orientowana z wysokimi dachami krytymi gontem. Posiadała wieżę o kwadratowym rzucie, zwężającą się ku górze i zakończoną szpiczastym dachem. W górnej części, na wysokości szczytu dachu nawy głównej, w miejscu zawieszenia dzwonów wieża była szersza. Nawa była kwadratowa, z niewielką wieżą z sygnaturką na jej dachu. Za nawą znajdowało się dłuższe od niej prezbiterium, do którego od strony północnej przylegała zakrystia.
W latach 1874–1877, dzięki inicjatywie ówczesnego proboszcza parafii, Teodora Neumanna, w miejsce drewnianej świątyni wybudowano nowy, murowany kościół. Nową budowlę wybudowano w stylu neogotyckim, na kształcie krzyża z nawą poprzeczną krytą stropem, do której dobudowano niższe, pięcioboczne, sklepione prezbiterium. Od strony zachodniej wybudowano smukłą wieżę z portalem, ostrołukowymi oknami z maswerkami, balustradą w górnej części i ośmiobocznym szczytem zakończonym ostrosłupowym, blaszanym hełmem. Mimo zakończenia prac w roku 1877, konsekracji kościoła dokonano dopiero sześć lat później. W roku 1945, z powodu działań wojennych kościół poważnie ucierpiał. 11 lutego 2008 roku obiekt wpisano do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="2369081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369081" title="Gabriela Pérez del Solar">
Gabriela Pérez del Solar

Gabriela Lourdes „Gaby” Pérez del Solar Cuculiza (ur. 10 lipca 1968) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 84, IO 88). W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. Gabriela Pérez del Solar w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles zagrała w jednym meczu (czwarte miejsce). W 1986 była brązową medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku tytuły mistrzyni Ameryki Południowej oraz medale igrzysk panamerykańskich (srebro w 1987, brąz w 1991). Karierę reprezentacyjną zakończyła w 1993. W ojczyźnie grała w Regatas Lima, od 1988 przez kilkanaście lat - z przerwami na grę w Peru i Japonii - był zawodniczką włoskich klubów. Trzykrotnie była mistrzynią Italii (1990, 1991 i 1993).
Karierę polityczną rozpoczęła w 2005 Partido Popular Cristiano. Od 2006 jest członkinią Kongresu z ramienia Unidad Nacional.

</doc>
<doc id="2369097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369097" title="Gabriela Perez del Solar">
Gabriela Perez del Solar



</doc>
<doc id="2369248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369248" title="Daniele Secci">
Daniele Secci

Daniele Secci (ur. 9 marca 1992) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w pchnięciu kulą.
W 2009 był jedenasty podczas mistrzostw świata juniorów młodszych, a w 2010 odpadł w eliminacjach juniorskich mistrzostw świata. Przegrywając z Krzysztofem Brzozowskim został w 2011 wicemistrzem Europy juniorów. Medalista mistrzostw Włoch oraz reprezentant kraju w pucharze Europy w rzutach.
Rekordy życiowe kulą seniorską o wadze 7,26 kg.: stadion – 19,42 (12 marca 2017, Las Palmas); hala – 19,56 (22 lutego 2015, Padwa). Kulomiot jest rekordzistą swojego kraju w juniorskich kategoriach wiekowych w pchnięciu kulą o różnych wagach.

</doc>
<doc id="2369293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369293" title="Winston Sharples">
Winston Sharples

Winston Singleton Sharples (ur. 1 marca 1909, zm. 3 kwietnia 1978) - amerykański kompozytor, znany ze współpracy z wytwórnią Paramount Pictures. Przez 35 lat kariery Sharples skomponował muzykę do ponad 700 krótkometrażowych filmów animowanych, oraz dwóch filmów fabularnych Franka Bucka, "Wild Cargo" (1934) i "Fang and Claw" (1935).
Życiorys.
Winston Sharples urodził się w Fall River, w stanie Massachusetts, jako syn Williama i Mary Sharples. Zaczął grać na fortepianie w wodewilach mając 8 lat.
W 1931 ożenił się z Daisy Shockley, z którą miał syna, Winstona Sharplesa jr, który został dyrektorem muzycznym The Mighty Hercules.
Winston Sharples zmarł w wieku 69 lat w Hilton Head, w Karolinie Południowej.

</doc>
<doc id="2369326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369326" title="Selâmet I Girej">
Selâmet I Girej

Selâmet I Girej (1558-1610) – nurredin w latach 1596–1597, kałga 1597–1601, chan 1608–1610, ustanowiony na tronie Chanatu Krymskiego przez sułtana z pominięcięm legalnego następcy.
Życiorys.
W 1581 roku, w czasie ucieczki z Krymu do Istambułu, został uwięziony przez Kozaków. Został odesłany do Turcji, pomimo nalegań chana Mehmeda II, po złożeniu przysięgi, że jeżeli zostanie chanem, to będzie dbał o dobre stosunki polsko-tatarskie.
W 1601 roku, w wyniku wewnętrznych walk o tron krymski, ponownie zbiegł do Istambułu i był przez sułtana traktowany jako środek nacisku na Ğazı II Gireja. Po zesłaniu do Bityni, uciekł i przyłączył się do lokalnego buntu, za co został później ukarany kilkuletnim więzieniem. W 1608 roku został wyznaczony przez sułtana Ahmeda, jako następca tronu, na Krym, gdzie udał się w asyście tureckiej floty. Po przejęciu przez niego władzy, jego poprzednik Tochtamysz Girej (i właściwie jedyny konkurent do tronu) udał się drogą lądową do stolicy Turcji, ale w okolicach Białogrodu został zamordowany przez Mehmeda. Sułtan zwolnił Selameta z wszelkich obowiązków wojennych wobec Turków na 3 lata, z wyjątkiem "doglądania" Mołdawii. Początkowo nastawiony był wrogo do Rzeczypospolitej Obojga Narodów (pomimo zawartego w 1607 roku traktatu pokojowego z Turcją oraz z chanem Gazim), stąd jeden większy najazd w lecie 1608 roku i kilka drobniejszych. Skutkowało to zwiększeniem koncentracji kwarcianych. Chcąc zaskoczyć Polaków, Tatarzy (pod dowództwem braci Mehmeda i Szahina Girejów) przekroczyli granicę województwa kijowskiego na przełomie września i października, lecz zorientowawszy się, że znaleźli się pomiędzy rozłożonymi na zimę chorągwiami polskimi, szybko się wycofali. W 1609 roku Tatarzy zająci byli plądrowaniem Rosji i nie napadali na ziemie Rzeczypospolitej. Selâmet umarł latem 1610 roku, przed podpisaniem jakiegokolwiek układu polsko-tatarskiego (zawieranego zawsze po zmianie na tronie chańskim). Jego następcą został kałga Canibek Girej.

</doc>
<doc id="2369359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369359" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 9">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 9

W Grupie 9 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369376" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 8">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 8

W Grupie 8 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369385" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 7">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 7

W Grupie 7 eliminacji do MŚ 2014 biorą udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369410" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 6">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 6

W Grupie 6 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET
---- 

</doc>
<doc id="2369417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369417" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 5">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 5

W Grupie 5 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369435" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 4">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 4

W Grupie 4 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369445" title="Kuchnia wegetariańska">
Kuchnia wegetariańska

Pojęcie kuchnia wegetariańska określa pożywienie, które ani nie zawiera mięsa, ani nie zostało przygotowane na bazie pochodzącej z mięsa (np. na rosole drobiowym). Laktoowowegetarianie (najczęściej spotykany typ wegetarian w zachodnim świecie) spożywają nabiał, laktowegetarianie (typ wegetarian o najdłuższej tradycji, najczęstszy w Indiach) wykluczają jaja, ale nie inne produkty nabiałowe. Najbardziej radykalne diety wegetariańskie to weganizm i frutarianizm, które odrzucają wszelkie produkty pochodzenia zwierzęcego, w tym miód.
Wegetariańskie pożywienie można podzielić na kilka typów:
Produkty używane w kuchni wegetariańskiej.
Kontrowersje.
Często można się spotkać z niezrozumieniem istoty wegetarianizmu jako diety wykluczającej produkty uzyskane ze zwierząt i/lub ich pochodne.
Do niewegetariańskich potraw należą produkty zawierające składnik pochodzenia zwierzęcego (np. jogurt zawierający żelatynę wieprzową, pierogi ze skwarkami) lub przygotowane na takim (pączki smażone na smalcu, zupa na kości/mięsnej kostce bulionowej).
Kuchnia tradycyjnie wegetariańska.
Należy podkreślić, że wiele codziennie spożywanych (także przez osoby na diecie tradycyjnej) potraw jest wegetariańskich. Poniższy wykaz uwzględnia niektóre typowe narodowe potrawy bezmięsne.
Desery i słodycze.
Większość deserów: ciast, puddingów, budyniów, lodów jest wegetariańskich, o ile nie zawierają żelatyny lub smalcu. Tradycyjne desery orientalne: rachatłukum, chałwa są wegańskie, natomiast baklawa często zawiera masło. Indyjskie desery i słodycze są w większości laktowegetariańskie: peda, barfi, gulab jamun, shrikhand, basundi, kaju katri, rasgulla, cham cham, rajbhog itp. Wegańskie są słodycze zrobione z suszonych owoców.
Kuchnia wykorzystująca substytuty mięsa.
Istnieje wiele wegetariańskich zamienników mięsa, które coraz częściej są wykorzystywane w popularnym fast foodzie. Dość często spożywają je osoby na początkowym etapie zmiany diety. Wielu wegetarian stosuje je jako część zróżnicowanej diety.
Wśród potraw zawierających zamienniki mięsa znajdują się:
Wspomniane wyżej zamienniki mogą być wzbogacone o dowolne wegetariańskie aromaty i smaki, np. aby uzyskać smak owoców morza, dodaje się do potraw wodorosty.
Produkty dostępne komercyjnie.
Jedynym krajem, w którym znakowanie produktów wegetariańskich i niewegetariańskich jest regulowane prawnie, są Indie. W wielu krajach oznacza się częściowo takie produkty. W Polsce nie istnieje żaden system etykietowania produktów wegetariańskich, jednak producenci wyrobów sojowych zwykle umieszczają stosowną informację na opakowaniu.

</doc>
<doc id="2369448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369448" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 3">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 3

W Grupie 3 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369460" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 2">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy UEFA)/Grupa 2

W Grupie 2 eliminacji do MŚ 2014 brały udział następujące zespoły:
Wyniki.
Czas: CET

</doc>
<doc id="2369576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369576" title="Waleria z Limoges">
Waleria z Limoges

Waleria z Limoges – męczennica i święta Kościoła katolickiego.
Kojarzona jest ze św. Marcjalisem, biskupem Limoges, rzekomym uczniem Pańskim. W rzeczywistości żyła prawdopodobnie w VII lub w VIII wieku. Miała zginąć z rąk pogańskiego narzeczonego, któremu odmówiła zamążpójście.
Jej ciało złożono w krypcie św. Marcjalisa w kościele "Saint-Michel-des-Lions".
Wspomnienie liturgiczne św. Walerii obchodzone jest 9 lub 10 grudnia.
W ikonografii przedstawiona jest z głową w ręku (kefaloforia).

</doc>
<doc id="2369617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369617" title="Suleiman Mahmoud">
Suleiman Mahmoud

Suleiman Mahmoud al Olbeidi (zm. 6 października 2020) – libijski wojskowy.
Był generałem-majorem armii libijskiej i dowódcą garnizonu w Tobruku. Jako jeden z pierwszych wyższych oficerów przeszedł na stronę rebeliantów. Po śmierci generała Abdula Fataha Younisa został mianowany tymczasowym naczelnym dowódcą Libijskiej Armii Ludowej, podlegającej NRT.
Zmarł 6 października 2020 wskutek COVID-19.

</doc>
<doc id="2369619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369619" title="José Bernardo Alcedo">
José Bernardo Alcedo

José Bernardo Alcedo (ur. Lima, 20 sierpnia 1788 w Limie, zm. 28 grudnia 1878 tamże) – jeden z najwybitniejszych kompozytorów peruwiańskich XIX w.
Życiorys.
Studia muzyczne odbywał w Convento de San Agustín pod kierunkiem Cipriano Aguilara i Pascuala Nevesa, dyrygentów kapeli klasztornej. W wieku 18 lat skomponował pierwszą mszę "Misa en Re Mayor". Gdy miał 19 lat, wstąpił do klasztoru dominikanów. W 1821 r. został zwycięzcą konkursu na hymn narodowy Peru pod patronatem generała José de San Martín. Był to hymn „Somos libres, seámoslo siempre”, do słów José de la Torre Ugarte.
W 1822 porzucił zakon i wyjechał do Chile aby służyć w wojsku. W Santiago opuścił batalion aby zająć się muzyką. Uczył w seminarium arcybiskupim, założył chór katedralny w Santiago (1833), a od 1846 prowadził orkiestrę. Przez 40 lat prowadził działalność muzyczną w Chile, aby powrócić do Peru w 1864. Został dyrygentem Peruwiańskiej Orkiestry Wojskowej i dyrektorem Orkiestry Filharmonii. Był także pierwszym dyrektorem Konserwatorium Muzycznego w Limie. Od 1929 r. uczelnia nosi imię José Bernardo Alcedo. W 1869 napisał podręcznik teorii muzyki Podstawy Filozofii Muzyki („Filosofía Elemental de la Música”) (1869) w której opisał także muzykę indian Quechua.
Komponował wiele dzieł religijnych, muzykę wojskową, pieśni patriotyczne, a także melodie ludowe.

</doc>
<doc id="2369622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369622" title="Parametr Hubble'a">
Parametr Hubble'a



</doc>
<doc id="2369624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369624" title="Cenaida Uribe">
Cenaida Uribe

Cenaida Cebastiana Uribe Medina (ur. 2 grudnia 1965) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu. Brązowa medalistka mistrzostw Świata 1986.
Zawody w 1988 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach, w finale Peruwianki uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. W 1986 była brązową medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku tytuły mistrzyni Ameryki Południowej oraz medal igrzysk panamerykańskich (srebro w 1987). W ojczyźnie grała w Divino Maestro, od 1988 do 1996 była zawodniczką włoskich klubów.
W latach 2006–2011 była członkinią Kongresu z ramienia Unión por el Perú.

</doc>
<doc id="2369628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369628" title="Ekstraliga polska w hokeju na lodzie (2011/2012)/składy-transfery">
Ekstraliga polska w hokeju na lodzie (2011/2012)/składy-transfery

Kluby mogły podejmować ewentualne zmiany w składach poprzez dokonywane transfery do 20 grudnia 2011.
(*) – zawodnik dołączył do klubu / odszedł z klubu przed sezonem
(**) – zawodnik dołączył do klubu / odszedł z klubu w trakcie sezonu
Aksam Unia Oświęcim.
Trener: Tomasz Piątek 
Asystent: Waldemar Klisiak
Przyszli:
Odeszli:
Ciarko PBS Bank KH Sanok.
Trener: Marek Ziętara
Asystent: "wakat"
Przyszli:
Odeszli:
ComArch Cracovia.
Trener: Rudolf Roháček
Asystent: Andrzej Pasiut
Przyszli:
Odeszli:
GKS Tychy.
Trener: Wojciech Matczak
Asystent: Dominik Salamon
Przyszli:
Odeszli:
JKH GKS Jastrzębie.
Trener: Jiří Režnar
Asystent: Jacek Chrabański
Przyszli:
Odeszli:
MMKS Podhale Nowy Targ.
Trener: Jacek Szopiński
Asystent: Gabriel Samolej
Przyszli:
Odeszli:
Nesta Karawela Toruń.
Trener: Jaroslav Lehocký
Asystent: Tomasz Jaworski
Przyszli:
Odeszli:
Zagłębie Sosnowiec.
Trener: ' Mariusz Kieca
Asystent: Krzysztof Podsiadło
Przyszli:
Odeszli:

</doc>
<doc id="2369629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369629" title="Pierre Vincent">
Pierre Vincent

Pierre Vincent (ur. 20 lutego 1992) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2011 został wicemistrzem Europy juniorów w biegu na 200 metrów. Trzy lata później wszedł w skład francuskiej sztafety 4 × 100 m, która zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w Zurychu.
Złoty medalista mistrzostw Francji.

</doc>
<doc id="2369631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369631" title="Michele Tricca">
Michele Tricca

Michele Tricca (ur. 26 kwietnia 1993) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 400 metrów.
Bez sukcesów startował w 2009 podczas mistrzostw świata juniorów młodszych. Zdobył dwa medale mistrzostw Europy juniorów w Tallinnie (2011). W 2013 zdobył złoto igrzysk śródziemnomorskich oraz brąz młodzieżowych mistrzostw Europy. Stawał na podium seniorskich mistrzostw Włoch.
Rekord życiowy: 46,09 (22 lipca 2011, Tallinn) – wynik ten jest juniorskim rekordem Włoch. 

</doc>
<doc id="2369632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369632" title="Cecilia Tait">
Cecilia Tait

Cecilia Roxana Tait Villacorta (ur. 2 maja 1962) – peruwiańska siatkarka. Srebrna medalistka olimpijska z Seulu.
Brała udział w trzech igrzyskach (IO 80, IO 84, IO 88). W 1988 Peruwianki w finale uległy reprezentacji Związku Radzieckiego. Czarnoskóra Tait w turnieju wystąpiła w pięciu spotkaniach. Cztery lata wcześniej, na igrzyskach w Los Angeles również zagrała w pięciu meczach (czwarte miejsce). W 1982 była srebrną, a w 1986 brązową medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku tytuły mistrzyni Ameryki Południowej oraz medale igrzysk panamerykańskich (srebro w 1979 i 1987, brąz w 1983). W 2005 została przyjęta do Volleyball Hall of Fame. Grała we Włoszech, Brazylii i Japonii.
W latach 2011–2016 będzie zasiadać w peruwiańskim Kongresie z ramienia Perú Posible. Wcześniej należała do niego w latach 2000–2006.

</doc>
<doc id="2369635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369635" title="Waleria z Honnecourt">
Waleria z Honnecourt

Waleria z Honnecourt - dziewica i święta Kościoła katolickiego.
Pochodziła z Honnecourt w Galii (dzisiejsze Honnecourt-sur-Escaut we Francji) i żyła prawdopodobnie w VII wieku. Razem ze swoją siostrą Polleną prowadziła pobożne życie na kształt "domowego zakonu", a wspomagał je duchowo starszy brat Litfard, będący biskupem.
Po ich śmierci w Honnecourt powstał klasztor benedyktynek (fr. "Abbaye Saint-Pierre de Honnecourt"), gdzie czczono obie siostry. Cześć oddawano im również w Cambrai.
Relikwie miały zostać przeniesione w późniejszym czasie do Saint-Quentin.
Wspomnienie liturgiczne św. Walerii obchodzone jest 8 października, często ze św. Polleną.

</doc>
<doc id="2369636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369636" title="Jeffrey John">
Jeffrey John

Jeffrey John (ur. 6 czerwca 1992) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Dwukrotny srebrny medalista Europejskiego Festiwalu Młodzieży (2009). Rok później bez sukcesów wystąpił podczas mistrzostw świata juniorów. W 2011 zdobył dwa medale juniorskich mistrzostw Europy.
Rekordy życiowe w biegu na 200 metrów: stadion – 20,31 (10 czerwca 2017, Genewa); hala – 20,79 (21 lutego 2016, Metz).

</doc>
<doc id="2369638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369638" title="Warwick Brown">
Warwick Brown

Warwick Brown (ur. 24 grudnia 1949 w Sydney) − australijski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Formuła 1 (sezon 1976).
Wystartował w zaledwie jednym wyścigu Formuły 1, który miał miejsce w sezonie 1976 w barwach zespołu Walter Wolf Racing. Brał udział w wyścigu o Grand Prix Stanów Zjednoczonych 1976, do którego startował z 23. pozycji startowej. Ostatecznie zajął 14. miejsce, tracąc do zwycięzcy 5 okrążeń.

</doc>
<doc id="2369639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369639" title="Adam Cotton">
Adam Cotton

Adam Cotton (ur. 26 stycznia 1992) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
W 2009 i 2010 startował w biegu na 800 metrów, bez sukcesów, kolejno podczas mistrzostw świata juniorów młodszych i mistrzostw świata juniorów. Złoty medalista mistrzostw Europy juniorów w biegu na 1500 metrów z Tallinna (2011). 
Rekordy życiowe: bieg na 800 metrów – 1:48,30 (20 czerwca 2010, Bedford); bieg na 1500 metrów – 3:41,33 (11 czerwca 2011, Watford). 

</doc>
<doc id="2369641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369641" title="Rose Philippine Duchesne">
Rose Philippine Duchesne



</doc>
<doc id="2369642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369642" title="Simon de Rojas">
Simon de Rojas



</doc>
<doc id="2369644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369644" title="Mykoła Szewczenko">
Mykoła Szewczenko

Mykoła Mykołajowycz Szewczenko, ukr. Микола Миколайович Шевченко, ros. Николай Николаевич Шевченко, "Nikołaj Nikołajewicz Szewczenko" (ur. 24 września 1967) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W latach 1987-1991 występował w Zirce Kirowohrad. W sezonie 1991/92 bronił barw Unii Nowa Sarzyna. Latem 1992 został piłkarzem Polihraftechniki Oleksandria. Na początku 1995 przeszedł do Nywy Winnica. W maju 1996 debiutował w składzie Worskły Połtawa, w czerwcu występował ponownie w Polihraftechnice, a w lipcu powrócił do Worskły. Latem 1997 ponownie wyjechał zagranicę, gdzie bronił barw klubów słowackiego Slovan Duslo Šaľa, uzbeckich (MHSK Taszkent, Traktor Taszkent, Surxan Termez, Metallurg Bekobod), hinduskich (Churchill Brothers SC, Dempo SC, FC Kochin) i malediwskiego Island FC.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej pozostał w klubie Metallurg Bekobod, gdzie rozpoczął pracę trenerską.

</doc>
<doc id="2369645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369645" title="Sztos 2">
Sztos 2

Sztos 2 – polska komedia sensacyjna z 2011 roku w reżyserii Olafa Lubaszenki. Kontynuacja filmu Sztos z 1997 roku.
Zdjęcia plenerowe: Warszawa, Sopot, Zakopane.
Fabuła.
Rok 1981, początek stanu wojennego. Doświadczony cinkciarz, hazardzista i oszust Synek oraz jego młody podopieczny Janek potrafią odnaleźć się w najbardziej ponurej rzeczywistości. Po pobycie w Zakopanem, gdzie kantują naiwniaków na walucie i wygrywają nie do końca uczciwą partyjkę pokera, wybierają się na drugi koniec Polski do rodzinnego Sopotu. Po drodze zatrzymują się na noc w Krakowie u starego kumpla Markiza, który zleca im przetransportowanie do Warszawy poszukiwanego działacza Solidarności. Szczęście kanciarzy wyczerpuje się i trafiają w ręce funkcjonariuszy milicji. Nieoczekiwanie z tarapatów ratuje ich oficer Urzędu Bezpieczeństwa, Mietek Królikowski. W rewanżu chce tego, by cinkciarze skupowali dla niego waluty. Synek i Janek przystają na propozycję, a o pomoc w zorganizowaniu przedsięwzięcia zwracają się do cieszącego się estymą w branży Eryka. Cinkciarze obmyślają plan oszukania funkcjonariuszy bezpieki i zgarnięcia pieniędzy dla siebie.

</doc>
<doc id="2369646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369646" title="Port lotniczy Kerema">
Port lotniczy Kerema

Port lotniczy Goroka (IATA: KMA, ICAO: AYKM) – port lotniczy zlokalizowany w mieście Kerema, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369647" title="Bartosz Kowalczyk (lekkoatleta)">
Bartosz Kowalczyk (lekkoatleta)

Bartosz Kowalczyk (ur. 12 lipca 1992 w Złotowie) – polski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich.
W 2010 reprezentował Polskę na mistrzostwach świata juniorów odpadając w eliminacjach biegu na 1500 metrów. Wicemistrz Europy juniorów w biegu na 5000 metrów z Tallinna (2011). 
Srebrny medalista mistrzostw Polski seniorów w biegu na 5000 metrów (2011). Medalista mistrzostw Polski juniorów oraz ogólnopolskiej olimpiady młodzieży. 

</doc>
<doc id="2369648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369648" title="Rafael Arnaiz Baron">
Rafael Arnaiz Baron



</doc>
<doc id="2369651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369651" title="Gumiakowate">
Gumiakowate

Gumiakowate ("Calophyllaceae") – rodzina roślin drzewiastych i krzewiastych z rzędu malpigiowców o zasięgu obejmującym wszystkie kontynenty w ich częściach położonych w strefie tropikalnej. Wiele gatunków dostarcza cenionego drewna. Z pachnących kwiatów (np. "Mammea siamensis") uzyskuje się olejki eteryczne wykorzystywane w perfumerii, z innych części roślin pozyskuje się żywice i gumożywice. Niektóre gatunki użytkowane są jako rośliny owocowe, np. mamea amerykańska rodzi owoce osiągające do 4 kg masy, zwane „jabłkami memmei”. Niektóre gatunki sadzone są jako ozdobne, np. "Calophyllum inophyllum". Szereg gatunków dostarcza wartościowego drewna, w tym jeden z gatunków rozbiału – "Mesua ferrea" ze względu na twardość drewna zaliczany jest do drzew żelaznych.
Systematyka.
Rodzina siostrzana dla dziurawcowatych ("Hypericaceae") i zasennikowatych ("Podostemaceae") w obrębie rzędu malpigiowców ("Malpighiales").

</doc>
<doc id="2369653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369653" title="Calophyllaceae">
Calophyllaceae



</doc>
<doc id="2369655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369655" title="Port lotniczy Kikori">
Port lotniczy Kikori

Port lotniczy Kikori (IATA: KRI, ICAO: AYKK) – port lotniczy zlokalizowany w mieście Kikori, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369659" title="Maurice Tornay">
Maurice Tornay



</doc>
<doc id="2369661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369661" title="Port lotniczy Chimbu">
Port lotniczy Chimbu

Port lotniczy Chimbu (IATA: CMU, ICAO: AYCH) – port lotniczy zlokalizowany w mieście Kundiawa, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369662" title="Dyskografia Amy Winehouse">
Dyskografia Amy Winehouse

Dyskografia Amy Winehouse, brytyjskiej wokalistki soulowej, składa się z trzech albumów studyjnych (w tym jednego wydanego po śmierci artystki), pięciu minialbumów, jednego box setu, piętnastu singli (w tym trzech z gościnnym udziałem), jednego DVD oraz piętnastu teledysków.
Debiutancki album artystki, "Frank", został wydany 20 października 2003 roku. Pierwszym singlem promującym płytę został utwór „Stronger Than Me”, który zajął między innymi 71. miejsce na UK Singles Chart oraz 87. miejsce w holenderskim zestawieniu MegaCharts. Kolejnymi piosenkami promującymi wydawnictwo zostały „Take the Box” i utwory pochodzące z dwóch podwójnych singli: „In My Bed” / „You Sent Me Flying” oraz „Fuck Me Pumps” / „Help Yourself”.
W październiku 2006 roku wokalistka wydała drugi album studyjny, "Back to Black", który uzyskał status diamentowej płyty w Brazylii oraz status multiplatynowej płyty wielu krajach, między innymi ośmiokrotnej platynowej płyty w Wielkiej Brytanii, siedmiokrotnej platynowej płyty w Austrii czy też sześciokrotnej platynowej płyty w Niemczech i Szwajcarii. Pochodzący z albumu singel „Rehab” zajął 7. miejsce na liście przebojów UK Singles Chart, 9. pozycję w notowaniu Billboard Hot 100 w Stanach Zjednoczonych czy też 1. miejsce na norweskiej VG-Liście. Singel uzyskał także status podwójnej platynowej płyty w Hiszpanii, platynowej płyty w Szwajcarii i Danii oraz złotej płyty we Włoszech i Belgii. Drugim utworem promującym wydawnictwo został „You Know I’m No Good”, który powtórzył sukces pierwszego singla zajmując między innymi 7. miejsce na Schweizer Hitparade oraz 39. miejsce na Irish Singles Chart. Pozostałymi singlami promującymi album zostały „Back to Black”, „Tears Dry on Their Own”, „Love Is a Losing Game” oraz „Just Friends”.
W 2007 roku piosenkarka wydała DVD " przedstawiające występ wokalistki na koncercie w Shepherds Bush Empire w Londynie. Album uzyskał status diamentowej płyty w Brazylii oraz platynowej płyty w Niemczech.
Po przedwczesnej śmierci wokalistki 23 lipca 2011 roku jej wieloletni producenci muzyczni, Salaam Remi oraz Mark Ronson, postanowili wydać płytę upamiętniającą artystkę. Album " zawiera 12 niepublikowanych wcześniej utworów. Pierwszym singlem promującym płytę została jazzowa piosenka „Body and Soul” wykonywana przez piosenkarkę w duecie z Tonym Bennettem. Drugim, a zarazem ostatnim singlem pochodzącym z wydawnictwa został utwór „Our Day Will Come”.
Pozostałe wydawnictwa.
Poniższa lista przedstawia dema, remiksy i utwory live Amy Winehouse wydane na promo singlach, kompilacjach różnych wykonawców bądź też w wersji digital single.
Współpraca muzyczna.
Poniższa lista przedstawia utwory powstałe przy współpracy z Amy Winehouse, które nie zostały wydane na żadnym albumie studyjnym lub singlu wokalistki.

</doc>
<doc id="2369663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369663" title="Clotilde Micheli">
Clotilde Micheli



</doc>
<doc id="2369665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369665" title="Johannes Prassek">
Johannes Prassek



</doc>
<doc id="2369666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369666" title="Port lotniczy Momote">
Port lotniczy Momote

Port lotniczy Momote (IATA: MAS, ICAO: AYMO) – port lotniczy zlokalizowany na wyspie Los Negros, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369670" title="Andre de Soveral">
Andre de Soveral



</doc>
<doc id="2369671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369671" title="Port lotniczy Kiunga">
Port lotniczy Kiunga

Port lotniczy Kiunga (IATA: UNG, ICAO: AYKI) – port lotniczy zlokalizowany w mieście Kiunga, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369672" title="Estadio Metropolitano Roberto Meléndez">
Estadio Metropolitano Roberto Meléndez

Estadio Metropolitano Roberto Meléndez – wielofunkcyjny stadion w Barranquilli, w Kolumbii. Stadion użytkuje lokalny klub piłkarski Atlético Junior. Może pomieścić 49 612 widzów, co czyni go największym w Kolumbii. Docelowo został zbudowany na Mistrzostwa Świata 1986, lecz Kolumbia nie została gospodarzem. Na inaugurację stadionu zmierzyły się zespoły reprezentacji Urugwaju i Atletico Junior, a zwyciężył Urugwaj 2:1. Pierwszą oficjalną nazwą stadionu było „Estadio Metropolitano”, ale zmieniono ją, by uhonorować Roberto Melendeza, legendę kolumbijskiej piłki.

</doc>
<doc id="2369673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369673" title="Port lotniczy Losuia">
Port lotniczy Losuia

Port lotniczy Losuia (IATA: LSA, ICAO: AYKA) – port lotniczy zlokalizowany w mieście Losuia, w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2369675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369675" title="Gabriel Navarro">
Gabriel Navarro

Gabriel Navarro (ur. 6 sierpnia 1992) – hiszpański lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich.
W 2009 odpadł w eliminacjach biegu na 3000 metrów podczas mistrzostw świata juniorów młodszych, a w 2010 na dystansie 10 000 metrów był jedenastym zawodnikiem mistrzostw świata juniorów. Dwukrotny złoty medalista mistrzostw Europy juniorów w 2011. W 2013 został młodzieżowym mistrzem Europy w biegu na 10 000 metrów.
Dwa razy startował, nie odnosząc sukcesów, w mistrzostwach świata w biegach przełajowych.
Rekordy życiowe: bieg na 5000 metrów – 13:57,25 (12 czerwca 2013, Huelva); bieg na 10 000 metrów – 29:28,17 (29 maja 2013, Avilés). 

</doc>
<doc id="2369678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369678" title="Johann Nepomuk von Tschiderer">
Johann Nepomuk von Tschiderer



</doc>
<doc id="2369681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369681" title="Epicrates">
Epicrates

Epicrates – rodzaj węża z podrodziny boa (Boinae) w rodzinie dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Wenezueli, na Trynidadzie i Tobago, w Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Peru, Boliwii, Paragwaju i Argentynie. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 
Pozostałe gatunki tradycyjnie zaliczane do tego rodzaj zostały przeniesione przez Pyrona, Reynoldsa i Burbrinka (2014) do odrębnego rodzaju "Chilabothrus".

</doc>
<doc id="2369682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369682" title="Stanisław Borowski">
Stanisław Borowski

Stanisław Mykołajowycz Borowski, ukr. Станіслав Миколайович Боровський, ros. Станислав Николаевич Боровский, "Stanisław Nikołajewicz Borowski" (ur. 8 lipca 1970) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1991 rozpoczął profesjonalną karierę w Mistrzostwach ZSRR. Na początku 1992 został piłkarzem odrodzonej Polihraftechniki Oleksandria. Na początku 1995 przeszedł do Zirki Kirowohrad. W sezonie 1996/97 bronił barw Worskły Połtawa, po czym przeniósł się do Nywy Winnica. Podczas przerwy zimowej sezonu 1998/99 powrócił do Polihraftechniki, w którym zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2369683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369683" title="⸎">
⸎



</doc>
<doc id="2369684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369684" title="ℒ">
ℒ



</doc>
<doc id="2369686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369686" title="Ambasada Szwajcarii w Polsce">
Ambasada Szwajcarii w Polsce

Ambasada Szwajcarii w Polsce, Ambasada Konfederacji Szwajcarskiej (niem. "Schweizerische Botschaft in Polen", fr. "Ambassade de Suisse en Pologne", wł. "Ambasciata di Svizzera in Polonia") – szwajcarska placówka dyplomatyczna mieszcząca się w Warszawie w Al. Ujazdowskich 27.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Siedziba.
Przed I wojną światową.
W okresie porozbiorowym, a przed I wojną światową od 1875 Szwajcaria utrzymywała w Warszawie konsulat, który mieścił się przy ul. Świętokrzyskiej 1 (1878-1888), kamienica obecnie nie istnieje, ul. Senatorskiej 35 (1892-1896), w kamienicy braci Zamboni z 1894 przy ul. Marszałkowskiej 127 (1900-1905), obecnie nie istnieje, ul. Marszałkowskiej 129 (1908-1909), obecnie nie istnieje, ul. Marszałkowskiej 127 (1911), ul. Wilczej 65 (1912-1913), w międzyczasie podniesiony do rangi konsulatu generalnego.
W okresie międzywojennym.
Stosunki dyplomatyczne nawiązano w 1919. Po odrodzeniu Rzeczypospolitej przedstawicielstwo tego kraju funkcjonowało przy ul. Hożej 48 (jako konsulat w latach 1919-1921 oraz poselstwo 1921-1922), następnie przy ul. Nowo-Senatorskiej 2, obecnie ul. Moliera (1923) i ul. Smolnej 25 (1923-1939), obecnie nie istnieje.
Funkcjonowały też konsulaty:
Po II wojnie światowej.
W 1945 interesy Szwajcarii w Polsce reprezentowała ambasada Francji, pod koniec którego rząd Szwajcarii otworzył w Warszawie poselstwo. W latach 1948-1950 mieściło się w budynku firmy Roche z 1933 (proj. Romuald Gutt) przy ul. Rakowieckiej 19. Poseł rezydował przy ul. Chocimskiej 3 (1948). W 1958 podniesiono je do rangi ambasady. Następnie w budynku mieściły się ambasady - Holandii (1964-1990), i Danii (1996-2006), obecnie Turcji (2017-). Od 1950 ambasada Szwajcarii ma swoją siedzibę w pałacyku Wilhelma Ellisa Raua w Al. Ujazdowskich 27.
Szwajcaria utrzymywała też konsulaty:

</doc>
<doc id="2369688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369688" title="Corallus">
Corallus

Corallus – rodzaj węża z rodziny dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Saint Vincent, Grenadzie, w Gwatemali, Nikaragui, Hondurasie, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Ekwadorze, Peru i Boliwii. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="2369692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369692" title="Wasyl Hreczany">
Wasyl Hreczany

Wasyl Wołodymyrowycz Hreczany, ukr. Василь Володимирович Гречаний (ur. 23 stycznia 1975 w Smile) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Szachtar Pawłohrad. Latem 1993 przeszedł do Dnipra Czerkasy. We wrześniu 1995 został piłkarzem Krystału Czortków, skąd latem 1996 został zaproszony do Worskły Połtawa. Rozegrał tylko 7 gier i na początku 1997 powrócił do czerkaskiego klubu, który w międzyczasie zmienił nazwę na FK Czerkasy. Również krótko występował w składzie Kreminia Krzemieńczuk i Karpat Lwów. W 2001 roku przeniósł się do Podilla Chmielnicki. Następnie bronił barw klubów FK Winnica i Palmira Odessa. W 2005 zakończył karierę piłkarską w zespole Żytyczi Żytomierz.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 występował w składzie studenckiej reprezentacji Ukrainy na Letniej Uniwersjadzie w 2001.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniową. W latach 2007-2016 trenował młodzież w Szkole Sportowej Łokomotyw Smiła. Od 2007 również występował w zespole amatorskim ŁNZ-Łebedyn. Od 2012 był grającym trenerem tego zespołu, a w 2016 stał na czele klubu z Łebedyna.

</doc>
<doc id="2369695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369695" title="Jednostka regionalna Ateny-Sektor Północny">
Jednostka regionalna Ateny-Sektor Północny

Jednostka regionalna Ateny-Sektor Północny (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Βορείου Τομέα Αθηνών") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 598 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369696" title="Jednostka regionalna Ateny-Sektor Zachodni">
Jednostka regionalna Ateny-Sektor Zachodni

Jednostka regionalna Ateny-Sektor Zachodni (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Δυτικού Τομέα Αθηνών" – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 475 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369697" title="Jednostka regionalna Pireus">
Jednostka regionalna Pireus

Jednostka regionalna Pireus (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Πειραιώς") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Wraz z Atenami tworzy aglomerację Aten i Pireusu. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 443 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369699" title="Jednostka regionalna Attyka Wschodnia">
Jednostka regionalna Attyka Wschodnia

Jednostka regionalna Attyka Wschodnia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ανατολικής Αττικής") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 516 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369700" title="Jednostka regionalna Attyka Zachodnia">
Jednostka regionalna Attyka Zachodnia

Jednostka regionalna Attyka Zachodnia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Δυτικής Αττικής") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 164 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:
Zobacz też.
Nomarchia Attyka Zachodnia

</doc>
<doc id="2369702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369702" title="Jednostka regionalna Wyspy">
Jednostka regionalna Wyspy

Jednostka regionalna Wyspy (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Νήσων") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Attyka. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 69 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369703" title="Jednostka regionalna Arta">
Jednostka regionalna Arta

Jednostka regionalna Arta (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Άρτας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Epir. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 63 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369704" title="Jednostka regionalna Janina">
Jednostka regionalna Janina

Jednostka regionalna Janina (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ιωαννίνων") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Epir. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 160 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369705" title="Jednostka regionalna Preweza">
Jednostka regionalna Preweza

Jednostka regionalna Preweza (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Πρέβεζας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Epir. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 54 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369706" title="Jednostka regionalna Tesprotia">
Jednostka regionalna Tesprotia

Jednostka regionalna Tesprotia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Θεσπρωτίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Epir. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 40 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369707" title="Jednostka regionalna Florina">
Jednostka regionalna Florina

Jednostka regionalna Florina (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Φλώρινας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 45 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369708" title="Jednostka regionalna Grewena">
Jednostka regionalna Grewena

Jednostka regionalna Grewena (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Γρεβενών") – jednostka terytorialna Grecji w regionie Macedonia Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 26 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369710" title="Jednostka regionalna Kastoria">
Jednostka regionalna Kastoria

Jednostka regionalna Kastoria (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Καστοριάς") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 46 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369711" title="Jednostka regionalna Kozani">
Jednostka regionalna Kozani

Jednostka regionalna Kozani (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κοζάνης") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 137 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369712" title="Jednostka regionalna Chania">
Jednostka regionalna Chania

Jednostka regionalna Chania (gr. Περιφερειακή ενότητα Χανίων, "Periferiaki enotita Chanion") – jednostka administracyjna w Grecji w regionie Kreta. Utworzona 1 stycznia 2011 roku, liczy 155 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369713" title="Jednostka regionalna Heraklion">
Jednostka regionalna Heraklion

Jednostka regionalna Heraklion (gr. Περιφερειακή ενότητα Ηρακλείου, "Periferiaki enotita Irakliu") – jednostka administracyjna Grecji położona w regionie Kreta. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 302 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy (w nawiasach numer widniejący na mapie):

</doc>
<doc id="2369714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369714" title="Jednostka regionalna Lasiti">
Jednostka regionalna Lasiti

Jednostka regionalna Lasiti (gr. Περιφερειακή ενότητα Λασιθίου, "Periferiaki enotita Lasitiu") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Kreta. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 75 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369715" title="Jednostka regionalna Retimno">
Jednostka regionalna Retimno

Jednostka regionalna Retimno (gr. Περιφερειακή ενότητα Ρεθύμνου, "Periferiaki enotita Retimnu") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Kreta. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 83 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369717" title="Jednostka regionalna Chalkidiki">
Jednostka regionalna Chalkidiki

Jednostka regionalna Chalkidiki (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Χαλκιδικής") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011, zamieszkała przez 101 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369718" title="Ruijin">
Ruijin

Ruijin (chiń. 瑞金, pinyin: "Ruìjīn") – miasto na prawach powiatu w południowo-wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi, w prefekturze miejskiej Ganzhou. W 1999 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 579 443.
Historia.
W 202 roku na terenie dzisiejszego miasta powstała gmina Xianghu (像湖鎮), która weszła w skład powiatu Yudu. W 904 roku nadano jej nazwę Ruijin, a w 953 roku podniesiono do rangi powiatu.
W listopadzie 1931 roku w Ruijinie odbył się zjazd rad delegatów z regionów opanowanych przez komunistów, na którym ogłoszono utworzenie nowego państwa komunistycznego – Chińskiej Republiki Rad. Ruijin pełnił funkcję stolicy aż do likwidacji republiki w październiku 1934 roku.
18 maja 1994 roku Ruijin otrzymało status miasta na prawach powiatu.

</doc>
<doc id="2369719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369719" title="Papirus Bodmer L">
Papirus Bodmer L

Papirus 73 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na papirusie. Paleograficznie datowany jest na VII wiek. Zawiera fragmenty Ewangelii Mateusza.
Opis.
Zachowały się tylko fragmenty Ewangelii Mateusza (25,43; 26,2-3).
Tekst.
Tekst grecki Ewangelii Mateusza reprezentuje bizantyjską tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii V.
Historia.
Rękopis znaleziony został w Egipcie, przez Martina Bodmera. Na liście rękopisów znalezionych przez Bodmera znajduje się na pozycji L. Tekst opublikowany został przez Alanda w 1962 roku. Aland umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 73.
Rękopis datowany jest przez INTF na VII wiek.
Nie jest cytowany w krytycznych wydaniach Nowego Testamentu (NA27, UBS4).
Obecnie przechowywany jest w bibliotece Bibliotheca Bodmeriana (L) w Cologny.

</doc>
<doc id="2369720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369720" title="Papirus 73">
Papirus 73



</doc>
<doc id="2369721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369721" title="The Psycho-Social, Chemical, Biological &amp; Electro-Magnetic Manipulation of Human Consciousness">
The Psycho-Social, Chemical, Biological &amp; Electro-Magnetic Manipulation of Human Consciousness

The Psycho-Social, Chemical, Biological &amp; Electro-Magnetic Manipulation of Human Consciousness (często w skrócie nazywane The Psycho-Social CD) – debiutancki album amerykańskiej grupy hip-hopowej Jedi Mind Tricks wydany początkowo 4 listopada 1997 nakładem wytwórni Superegular Records w ilości 1000 egzemplarzy. W 2002 roku album doczekał się reedycji nakładem Babygrande Records z sześcioma dodatkowymi utworami.

</doc>
<doc id="2369722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369722" title="Fetih I Girej">
Fetih I Girej

Fetih I Girej, Feth I Girej, Fetigerej (1557-1596) – chan krymski od jesieni 1596 roku do wiosny 1597 roku. Brat i kałga (1588-1596) chana Ğazı II Gireja, zamordowany przez niego w walce o tron Chanatu Krymskiego.
W 1596 roku wyprawił się na czele wojsk krymskich na Hospodarstwo Wołoskie i Mołdawskie, gdzie wyróżnił się talentem militarnym i odwagą. Został mianowany chanem krymskim przez sułtana Mehmeda III w miejsce Ğazı II Gireja, który nie pojawił się na tureckiej wyprawie wojennej na Węgry. Przegrawszy spór o władzę z bratem udał się do Czerkiesów. Latem 1597 roku próbował opanować Bachczysaraj siłą, lecz musiał uciekać do tureckiej Kaffy. Po krótkich negocjacjach zdał się na łaskę chana, lecz ten jej nie okazał i zamordował brata wraz z całą jego rodziną.

</doc>
<doc id="2369723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369723" title="Ákos Füzi">
Ákos Füzi

Ákos Füzi (ur. 24 marca 1978 w Kapuvár) – węgierski piłkarz, grający na pozycji obrońcy. Karierę zakończył w kwietniu 2008 roku.
Kariera.
Karierę rozpoczął w 1995 roku w Győri ETO FC. W późniejszym czasie reprezentował kluby stołeczne: Budapesti Vasutas, Ferencvárosi TC i MTK Hungária FC. W lipcu 2005 roku przeszedł do austriackiego klubu Admira Wacker Mödling. W Austrii rozegrał jednak tylko cztery mecze ligowe i już w styczniu 2006 roku powrócił na Węgry, do Újpest FC. Jego ostatnim klubem w karierze był Vasas SC. Z powodu stale powtarzających się kontuzji kolana profesjonalną karierę zakończył w lipcu 2008 roku. Po zakończeniu kariery przez krótki czas był kierownikiem zespołu Újpest FC.
W reprezentacji zadebiutował 18 sierpnia 1999 roku w spotkaniu z Mołdawią. Łącznie wystąpił w 12 meczach, jednak tylko w spotkaniu z Polską, 11 października 2003 roku przebywał na boisku od pierwszej do ostatniej minuty. Ostatni mecz w reprezentacji rozegrał 19 lutego 2004 roku w meczu przeciwko Łotwie. W reprezentacji gola nie zdobył.

</doc>
<doc id="2369731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369731" title="Wojska pancerne Bułgarii">
Wojska pancerne Bułgarii

Wojska pancerne Bułgarii do 1945 r.
Historia.
Pierwszy kontakt ze sprzętem pancernym bułgarska delegacja wojskowa miała już w 1917 r., kiedy Niemcy zademonstrowali jej zdobyczne czołgi brytyjskie i francuskie. Jednakże słabość finansowa Bułgarii po zakończeniu I wojny światowej, a także zakaz aliantów posiadania ciężkiego sprzętu wojskowego, uniemożliwiły zakupy takiego uzbrojenia.
Dopiero w 1934 r. bułgarskie ministerstwo wojny podjęło decyzję o zakupie we Włoszech 14 tankietek CV3/33 (uzbrojonych w karabin maszynowy Schwarzlose 8 mm), 14 ciężkich ciężarówek-transporterów dla tankietek, ciągników artyleryjskich Pavesi, dział przeciwlotniczych i innego sprzętu artyleryjskiego. 1 marca 1935 r. do Warny przybył pierwszy transport ze sprzętem wojskowym. Tankietki weszły na uzbrojenie 2 batalionu samochodowego w Sofii. Sformowano z nich 1 kompanię pancerną. Jej oficerowie byli skierowani z 1 pułku inżynierskiego. Dowództwo kompanii objął mjr Borys Tenew Sławow. Etat oddziału liczył 4 oficerów i 86 szeregowych żołnierzy. W I poł. 1936 r. utworzono 2 Kompanię Pancerną, ale bez sprzętu pancernego.
4 września tego roku ministerstwo wojny podpisało umowę z Brytyjczykami w sprawie dostawy 8 lekkich czołgów Vickers 6 ton Mark E w wersji z działkiem 47 mm i karabinem maszynowym 7,92 mm. 1 stycznia 1939 r. obie kompanie połączono w 1 Batalion Pancerny. Na jego czele stanął mjr Todor Iwanow Popow. Dowódcą 1 Kompanii, stacjonującej nad południową granicą w Koralowie, był por. Iwan Iwanow Giumbabow, zaś 2 Kompanii, stacjonującej w rejonie Polskiego Trambeszu, por. Todor Stefanow Iwanow. Ponadto w skład batalionu wchodził pododdział remontowy.
Od lutego 1940 r. bułgarskie wojska pancerne były uzbrojone w 36 czechosłowackich lekkich czołgów Lt-35, pozyskanych od Niemców. Otrzymały one oznaczenie Skoda T-11. Na ich bazie powstała 3 Kompania Pancerna pod dowództwem kpt. Aleksandra Iwanowa Bosiłkowa. W tym czasie 1 Kompania Pancerna (tankietki CV 3/33) w składzie 3 Armii wzięła udział w zajęciu rumuńskiej Południowej Dobrudży. Nie doszło do walk.
Pod koniec kwietnia 1941 r. strona niemiecka przekazała kolejnych 40 francuskich lekkich czołgów Renault R-35, zdobytych przez Wehrmacht. Maszyny znajdowały się jednak w złym stanie technicznym, dlatego pełniły jedynie rolę szkoleniową. Pomimo tego sformowano z nich 4-kompanijny batalion pancerny. 25 czerwca tego roku utworzono w Sofii 1 pułk pancerny, którego dowództwo objął mjr Todor Iwanow Popow. Pod koniec maja 1942 r. przeszedł on szkolenia w rejonie Sofii. Ponieważ współpraca z piechotą układała się słabo, do Bułgarii przybył niemiecki instruktor wojskowy ppłk von Bülow. Jego działania zdecydowania poprawiły działania pułku, co wykazały manewry militarne pod koniec października tego roku. Liczebność pułku wynosiła wówczas 3,8 tys. żołnierzy.
Na przełomie 1942/1943 w Berlinie przebywała delegacja bułgarskiego ministerstwa wojny, w wyniku czego w poł. stycznia 1943 r. została zawarta umowa w sprawie uzbrojenia w niemiecką broń dziesięciu dywizji piechoty, dywizji kawalerii i dwóch brygad pancernych. Wiosną i latem 1943 r. w ramach programu „Barbara 43” do Bułgarii dostarczono ogółem 97 czołgów średnich PzKpfw IV w wersjach G i H, 20 samochodów pancernych Sdkfz 222 i 223, 55 samobieżnych dział szturmowych StuG 40 Ausf G i 40 motocyklów BMW R 75. Do szkoły pancernej w Wünsdorf zostało wysłanych 41 bułgarskich oficerów i 37 podoficerów.
W poł. czerwca w ramach 1 pułku pancernego pod dowództwem ppłk. Geno Genowa została sformowana bateria dział szturmowych. 1 października przekształcono go w 1 Brygadę Pancerną. Z jej stanu wydzielono czołgi Renault R-35, skierowane do Slivenu do działań przeciwko coraz silniejszej partyzantce, głównie w okupowanej części Serbii. Brygada składała się z trzech batalionów pancernych (każdy miał dwie kompanie PzKpfw IV i jedną kompanię Skoda T-11). Po wielkim nalocie amerykańskim na Sofię 10 stycznia 1944 r., podczas którego zginęła pewna liczba pancerniaków, 1 Brygada Pancerna została rozśrodkowana. Sztab z pułkiem piechoty trafiły do Ichtimanu, pułk artylerii trafił do wsi Vakarel, 1 pułk pancerny do Nowichanu, zaś bataliony przeciwpancerny, rozpoznawczy i inżynieryjny do Samokowa. W lutym tego roku Bułgarzy otrzymali od Niemców kolejny sprzęt pancerny. Zamiast obiecanych 25 lekkich czołgów PzKpfw I przybyło 19 francuskich lekkich czołgów Hotchkiss H-39 i 6 średnich Somua S-35. Dowództwo bułgarskie skierowało je do sił policyjnych i pograniczników, zwalczających partyzantów.
W poł. sierpnia 1 Brygada Pancerna osiągnęła pełną gotowość bojową. Pozostało w niej jedynie 13 niemieckich specjalistów od łączności na czele z por. Irmscherem. Z powodu narastania wśród Bułgarów nastrojów antyniemieckich Niemcy opracowali tajny plan zablokowania bułgarskich sił pancernych w przypadku otwartego wystąpienia zbrojnego. Miał zostać sformowany specjalny oddział wojskowy pod nazwą Verband „Collins”, którego kadrę tworzyliby niemieccy instruktorzy pancerni z ośrodka szkoleniowego w serbskim Niszu. Nie doszło jednak do tego, gdyż 5 września 1 Brygada Pancerna uprzedziła działania niemieckie, blokując drogę Sofia - Nisz i rozbrajając Niemców. Dopiero 8 września Bułgaria zadeklarowała oficjalnie przejście na stronę aliantów. Armia przeszła pod zwierzchnictwo sowieckiego 3 Frontu Ukraińskiego marsz. Fiodora I. Tołbuchina. Nowym dowódcą 1 Brygady Pancernej został gen. Stojan Konstantinow Trendafiłow. Weszła ona w skład 2 Armii. Oprócz brygady do bułgarskich wojsk pancernych należały wówczas dwa bataliony dział szturmowych StuG 40 i dwie kompanie szkoleniowe czołgów starszego typu (CV-3/33, Vickers 6 ton E i Renault R-35). W policji służyły czołgi H-39 i S-35.
Brygada 28 września zajęła pozycje wzdłuż granicy z Serbią, uczestnicząc następnie w ofensywie na wojska niemieckie działające w rejonie Leskovac-Nisz i we wschodniej Macedonii. Chrzest bojowy przeszła 8 października pod miastem Bela Palanka, atakując 7 Ochotniczą Dywizję Górską SS „Prinz Eugen”. Po pierwszym niepowodzeniu udało się bułgarskim czołgom i piechocie, ze wsparciem artylerii i samolotów szturmowych, odrzucić Niemców nad rzekę Morawa, zajmując Vlasotince. 17 października została opanowana Kuršumlija. Na pocz. listopada brygada walczyła w rejonie Prepolaca, przełamując obronę niemieckiego 734 Jäger Regiment i zajmując Podujevo. 21 listopada padła Prisztina, zaś następnego dnia Mitrowica. Zakończyło to działania Brygady w Serbii i Kosowie, która na pocz. grudnia powróciła do Bułgarii. Do 23 października straty bułgarskich pancerniaków wyniosły 47 czołgów. Większa liczba czołgów została zniszczona podczas ataku na Podujevo, zaś kolejnych 12 pod Prisztiną. Łączne straty brygady nie są jednak znane.
Pod koniec lutego 1945 r. batalion pancerny brygady został skierowany jako odwód bułgarskiej 1 Armii, operującej w południowo-zachodnich Węgrzech. Po rozpoczęciu przez Niemców ofensywy „Frühlingserwacht” 6 marca tego roku, batalion przydzielono 3 Dywizji Piechoty, która była zmuszona wycofać się. Atak niemiecki na tym odcinku frontu został powstrzymany za cenę zniszczonych 5 czołgów. Po wzmocnieniu pozycji obronnych przez oddziały sowieckie linia frontu ustabilizowała się. Bułgarski batalion nie uczestniczył już do końca wojny w dalszych walkach. Tymczasem pod koniec kwietnia reszta 1 Brygady Pancernej, wzmocniona w poł. marca sowieckimi 65 czołgami średnimi T-34, została przeniesiona na północ od Varaždina, zajmując tam pozycje do końca miesiąca.
Skład organizacyjny.
Stan 1 Brygady Pancernej na dzień 1 lipca 1944 r.

</doc>
<doc id="2369738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369738" title="Zonitidae">
Zonitidae



</doc>
<doc id="2369739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369739" title="Falco femoralis">
Falco femoralis



</doc>
<doc id="2369740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369740" title="Anas carolinensis">
Anas carolinensis



</doc>
<doc id="2369741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369741" title="Passer hispaniolensis">
Passer hispaniolensis



</doc>
<doc id="2369742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369742" title="Thalasseus bengalensis">
Thalasseus bengalensis



</doc>
<doc id="2369743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369743" title="Danainae">
Danainae



</doc>
<doc id="2369744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369744" title="Dendrocygna arborea">
Dendrocygna arborea



</doc>
<doc id="2369745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369745" title="Cygnus melancoryphus">
Cygnus melancoryphus



</doc>
<doc id="2369746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369746" title="Clásica de San Sebastián 2011">
Clásica de San Sebastián 2011

31. edycja wyścigu kolarskiego Clásica de San Sebastián odbyła się w dniu 30 lipca 2011 roku i liczyła 255,5 km. Start i meta wyścigu znajdowała się w San Sebastián. Wyścig ten znajdował się w rankingu światowym UCI World Tour 2011.
Zwyciężył po raz pierwszy w tym wyścigu Belg Philippe Gilbert z grupy Omega Pharma-Lotto. Drugi był Hiszpan Carlos Barredo, a trzeci rodak zwycięzcy Greg Van Avermaet.
W wyścigu wystartował jedyny polski kolarz, z nr startowym 128 Sylwester Szmyd z Liquigas-Cannondale, jednak nie ukończył wyścigu.
Uczestnicy.
Na starcie wyścigu stanęło 21 ekip. Wśród nich znalazło się wszystkie osiemnaście ekip UCI World Tour 2011 oraz trzy inne zaproszone przez organizatorów. 
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="2369747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369747" title="Rissa brevirostris">
Rissa brevirostris



</doc>
<doc id="2369748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369748" title="Larus brevirostris">
Larus brevirostris



</doc>
<doc id="2369749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369749" title="Kogia sima">
Kogia sima



</doc>
<doc id="2369750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369750" title="Morskie Oko (Gorce)">
Morskie Oko (Gorce)

Morskie Oko, Groń – szczyt u północnych podnóży głównego grzbietu Gorców. Znajduje się w bocznym ramieniu odbiegającym od Wichrów w północno-wschodnim kierunku. Grzbiet ten oddziela dolinę potoku Olszówka od doliny Porębianki Kolejno znajdują się w nim: Krzyżowa (778 m), Ostra (765 m) i Morskie Oko, dla którego mapa Geoportalu podaje wysokość 768 m.
Morskie Oko znajduje się w większości w obrębie miejscowości Olszówka. Wierzchołek jest porośnięty lasem, ale duża część stoków jest bezleśna, zajęta przez pola należące do Olszówki i Poręby Wielkiej. Nie prowadzi przez niego żaden znakowany szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="2369752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369752" title="T-Mobile Ekstraklasa (2011/2012)">
T-Mobile Ekstraklasa (2011/2012)



</doc>
<doc id="2369754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369754" title="Ostra (Gorce)">
Ostra (Gorce)

Ostra (764 m)– szczyt u północnych podnóży głównego grzbietu Gorców. Znajduje się w bocznym ramieniu odbiegającym od Wichrów w północno-wschodnim kierunku. Grzbiet ten oddziela dolinę potoku Olszówka od doliny Porębianki. Kolejno znajdują się w nim: Krzyżowa (778 m), Ostra (765 m) i Morskie Oko (775 m).
Ostra znajduje się w obrębie miejscowości Olszówka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Mszana Dolna. Nie prowadzi przez nią żaden znakowany szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="2369759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369759" title="Dries Devenyns">
Dries Devenyns

Dries Devenyns (ur. 22 lipca 1983 w Leuven) – belgijski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="2369760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369760" title="Będomińska Góra">
Będomińska Góra

Będomińska Góra – wzniesienie o wysokości 85,6 m n.p.m. na Wysoczyźnie Damnickiej, położone w woj. pomorskim, w powiecie słupskim, na obszarze gminy Smołdzino.
Północny wierzchołek wzniesienia ma wysokość 86,3 m n.p.m.
Ok. 2,5 km na zachód leży wieś Żelazo.
Nazwę "Będomińska Góra" wprowadzono urzędowo w 1953 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Bandemer Höhe".

</doc>
<doc id="2369762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369762" title="Autaugaville">
Autaugaville

Autaugaville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w hrabstwie Autauga, w stanie Alabama. Według danych na rok 2020 miasto zamieszkiwało 795 osób, a gęstość zaludnienia wyniosła 39,18 os./km2.
Położenie.
Miasto ma łączną powierzchnię 20,82 km2, w tym 20,29 km2 stanowi ląd, a 0,53 km2 stanowią wody. Autaugaville leży niedaleko takich miast jak: White Hall, Lowndesboro, Prattville, Benton, Billingsley, Hayneville, Mosses oraz Gordonville.
Demografia.
Populacja:
Ludność według przedziałów wiekowych na rok 2019:
Według danych na rok 2019 miasto liczyło 438 gospodarstw domowych.
Klimat.
Średnia temperatura wynosi 17 °C. Najcieplejszym miesiącem jest czerwiec (25 °C), a najzimniejszym miesiącem jest styczeń (7 °C). Średnie opady wynoszą 1716 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest luty (267 milimetrów opadów), a najbardziej suchym miesiącem jest październik (53 milimetry opadów).
Transport.
Przez Autaugaville przebiegają takie drogi jak: 

</doc>
<doc id="2369765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369765" title="GATX">
GATX

General American Transportation Corporation, GATX – amerykańska firma branży transportowej. Głównym sektorem działalności firmy jest wynajem taboru kolejowego przewoźnikom kolejowym.
GATX jest jednym z największych amerykańskich przedsiębiorstw leasingowych i posiadaczem jednej z największych flot lokomotyw oraz wagonów na świecie.

</doc>
<doc id="2369766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369766" title="Here I Am (album Kelly Rowland)">
Here I Am (album Kelly Rowland)

Here I Am – trzeci, studyjny, solowy album amerykańskiej wokalistki R&amp;B Kelly Rowland, który został wydany przez wytwórnię "Universal Motown" dnia 22 lipca 2011.
Lista Utworów.
Lista według Discogs:

</doc>
<doc id="2369768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369768" title="Fredrik Kessiakoff">
Fredrik Kessiakoff

Fredrik Carl Wilhelm Kessiakoff (ur. 17 maja 1980 w Nacka) – szwedzki kolarz szosowy i górski, brązowy medalista mistrzostw świata i trzykrotny medalista mistrzostw Europy MTB.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Fredrik Kessiakoff osiągnął w 2005 roku, kiedy wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył brązowy medal w sztafecie podczas mistrzostw Europy w kolarstwie górskim w Kluisbergen. Wynik ten Szwedzi z Kessiakoffem w składzie powtórzyli na rozgrywanych rok później mistrzostwach Europy w Limosano, a indywidualnie Fredrik w tym samym roku zdobył brązowy medal na mistrzostwach świata w Rotorua. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Francuz Julien Absalon oraz Szwajcar Christoph Sauser. Ostatni medal zdobył podczas mistrzostw Europy w Kapadocji w 2007 roku, gdzie w cross-country był trzeci za José Antonio Hermidą z Hiszpanii i Julienem Absalonem. W międzyczasie wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004 roku, gdzie rywalizację w cross-country zakończył na dwunastej pozycji. Brał także udział w igrzyskach w Pekinie w 2008 roku, gdzie w tej samej konkurencji był siedemnasty. Startował także w zawodach Pucharu Świata w kolarstwie górskim, zajmując między innymi trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej sezonu 2005. Ponadto zajmował czwarte miejsca w cross-country na mistrzostwach świata w Livigno w 2005 roku i mistrzostwach świata w Fort William w 2007 roku. W latach 2001−2008 ośmiokrotnie zwyciężał na mistrzostwach Szwecji w MTB. 
Od 2008 roku startuje głównie w wyścigach szosowych. Do jego największych sukcesów należy zaliczyć zwycięstwo w wyścigu Dookoła Austrii w 2011 roku, drugie miejsce w Giro dell’Emilia i trzecie w wyścigu Mediolan-Turyn w 2012 roku. W 2012 roku wystąpił także na szosowych mistrzostwach świata w Valkenburgu, gdzie zajął piąte miejsce w indywidualnej jeździe na czas i piętnaste w wyścigu ze startu wspólnego.

</doc>
<doc id="2369769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369769" title="Daphne (Alabama)">
Daphne (Alabama)

Daphne – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin, na wschodnim wybrzeżu zatoki Mobile. Według spisu w 2020 roku liczy 27,5 tys. mieszkańców. Około 17% populacji to Afroamerykanie. Położone jest 20 km na wschód od Mobile i 80 km na zachód od Pensacoli, na Florydzie.
Razem z miastami Fairhope i Foley tworzy obszar metropolitalny, który obejmuje 239,3 tys. mieszkańców (2021). 

</doc>
<doc id="2369770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369770" title="Fairhope (Alabama)">
Fairhope (Alabama)

Fairhope – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin. W latach 2010–2019 populacja miasta wzrosła o 39,4% do 22,7 tys. mieszkańców, co czyni Fairhope najszybciej rozwijającym się miastem w stanie. Należy do obszaru metropolitalnego Daphne–Fairhope–Foley.

</doc>
<doc id="2369774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369774" title="Foley (Alabama)">
Foley (Alabama)

Foley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin. W latach 2010–2019 populacja miasta wzrosła o 32,8% do ponad 20 tys. mieszkańców, co czyni Foley jednym z najszybciej rozwijających się miast w stanie Alabama. Należy do obszaru metropolitalnego Daphne–Fairhope–Foley.

</doc>
<doc id="2369776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369776" title="Pradosia atroviolacea">
Pradosia atroviolacea

Pradosia atroviolacea – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Gatunek występuje w zachodniej Amazonii.

</doc>
<doc id="2369777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369777" title="Foley (Minnesota)">
Foley (Minnesota)

Foley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Benton.

</doc>
<doc id="2369779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369779" title="Candoiinae">
Candoiinae

Candoiinae – monotypowa podrodzina węży z rodziny dusicielowatych (Boidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Indonezji, na Nowej Gwinei, w Melanezji i Polinezji. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należy jeden rodzaj z następującymi gatunkami: 

</doc>
<doc id="2369781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369781" title="Foley (Missouri)">
Foley (Missouri)

Foley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Lincoln.

</doc>
<doc id="2369782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369782" title="Pradosia cuatrecasasii">
Pradosia cuatrecasasii

Pradosia cuatrecasasii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Gatunek występuje na obszarze Kolumbii.

</doc>
<doc id="2369783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369783" title="Tramwaje w Dubaju">
Tramwaje w Dubaju

Tramwaje w Dubaju − budowany system komunikacji tramwajowej w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
29 kwietnia 2008 przyznano konsorcjum ABS złożonemu z Alstomu, Besix oraz Serco kontrakt na budowę linii tramwajowej. Projekt składa się z dwóch etapów. W ramach pierwszego etapu ma zostać wybudowany odcinek o długości 10 km na którym ma znaleźć się 13 przystanków. Etap drugi zakłada budowę odcinka o długości 4 km z 6 przystankami. Koszt pierwszego etapu szacowany jest na 500 mln €. Przystanki tramwajowe będą zabudowane z drzwiami na krawędzi peronu i klimatyzacją. Zasilanie będzie odbywać się z trzeciej szyny w systemie APS. Otwarcie pierwszej części linii ma nastąpić w 2011. 
System tramwajowy nazwano "Al Sufouh".
Tabor.
Do obsługi pierwszej 10 km części linii zostanie zakupionych 11 tramwajów Alstom Citadis 402. W ramach drugiego etapu ma zostać zakupionych dodatkowych 14 tramwajów. 

</doc>
<doc id="2369784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369784" title="Gulf Shores">
Gulf Shores

Gulf Shores – miasto portowe w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin.

</doc>
<doc id="2369785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369785" title="Pradosia decipiens">
Pradosia decipiens

Pradosia decipiens – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Gatunek występuje na obszarze Brazylii, w okolicy Rio Taruma.

</doc>
<doc id="2369788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369788" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 1">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 1

Mecze.
Czas:CET

</doc>
<doc id="2369789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369789" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 2">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 2

Mecze.
Czas:CET

</doc>
<doc id="2369790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369790" title="Pradosia glaziovii">
Pradosia glaziovii

Pradosia glaziovii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Był endemitem występującym na terenie Brazylii, w obszarze Rio de Janeiro. Obecnie uznawany jest za gatunek wymarły.

</doc>
<doc id="2369791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369791" title="Pierre Sylvain Maréchal">
Pierre Sylvain Maréchal

Pierre Sylvain Maréchal (ur. 15 sierpnia 1750 w Paryżu, zm. 18 stycznia 1803 w Montrouge) – francuski filozof, pisarz i publicysta, autor "Kalendarza dzielnych ludzi" i współautor "Manifestu równych". Był ateistą i krytykiem religii. Brał udział w Sprzysiężeniu Równych. Bronił sprawy niepodległości Polski, krytykował Napoleona Bonapartego. 
Życiorys.
Jego ojciec był kupcem, handlował winem. Maréchal studiował prawo, a po studiach pracował jako prawnik. Był zdecydowanym zwolennikiem filozofii oświecenia. Szczególnie cenił Jean-Jacques Rousseau, Voltaire, Claude Adrien Helvétius i Denis Diderot. Kiedy wybuchła rewolucja francuska przyjął ją z entuzjazmem. 
Maréchal był prekursorem socjalizmu utopijnego. Stworzył własny projekt społeczeństwa socjalistycznego. Postulował zastąpienie tradycyjnych praktyk religijnych kultem rozumu. Krytykował zarówno religię, jak i absolutyzm polityczny. 
W 1788 roku napisał "Kalendarz dzielnych ludzi" (fr. "Almanach des Honnêtes Gens"), w którym poszczególne dni nie były poświęcone świętym chrześcijańskim lecz naukowcom i rewolucjonistom walczącym o sprawiedliwość społeczną. Praca ta (początkowo skonfiskowana i spalona) stała się następnie podstawą opracowania francuskiego kalendarza rewolucyjnego.

</doc>
<doc id="2369792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369792" title="Ołeksandr Hołowko (ur. 1973)">
Ołeksandr Hołowko (ur. 1973)

Ołeksandr Mykołajowycz Hołowko, ukr. Олександр Миколайович Головко (ur. 20 lutego 1973) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Dynama Kijów. Przez wysoką konkurencję nie przebił się do pierwszego składu i latem 1996 przeszedł do Worskły Połtawa. Na początku 2003 został piłkarzem drugoligowego klubu Sokił Złoczów, a latem 2003 roku przeniósł się do FK Mikołajów. Rozegrał tylko 1 mecz, po czym zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2369793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369793" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 3">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 3

Mecze.
Czas CET

</doc>
<doc id="2369794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369794" title="Pradosia granulosa">
Pradosia granulosa

Pradosia granulosa – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie północnej Brazylii, w prowincji Maranhão.

</doc>
<doc id="2369795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369795" title="Jednostka regionalna Imatia">
Jednostka regionalna Imatia

Jednostka regionalna Imatia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ημαθίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011, zamieszkana przez 130 tys. ludności (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369796" title="Diagram Arganda">
Diagram Arganda

Diagram Arganda jest sposobem geometrycznego przedstawienia liczby zespolonej na płaszczyźnie. Liczbie zespolonej formula_1 odpowiada w nim punkt formula_2 w kartezjańskim układzie współrzędnych na płaszczyźnie. Początek układu współrzędnych odpowiada liczbie zero, a oś odciętych – zbiorowi liczb rzeczywistych.
Historia.
Diagram Arganda został po raz pierwszy zastosowany przez matematyka duńskiego Caspara Wessela w 1797 roku, lecz jego dzieło zostało odkryte dopiero po upływie 100 lat, w 1897 roku, gdy Duńska Akademia Nauk wydała jego francuski przekład. W roku 1807 Szwajcar Robert Argand opublikował pracę "Próba pewnego sposobu przedstawienia wielkości urojonych w konstrukcjach geometrycznych", w której zinterpretował same liczby i oba działania na nich (dodawanie i mnożenie). Książka Arganda, wydana anonimowo, stała się znana po publikacji jej przez Josepha Blaise Gergonne’a w "Rocznikach matematyki czystej i stosowanej". Tamże została opublikowana żywa dyskusja na temat interpretacji wielkości urojonych. Pierwszym matematykiem, który posługiwał się diagramem we właściwy sposób był Carl Friedrich Gauss w dysertacji z 1799 roku.
Praca Wessela.
Wessel nie zajmował się subtelnościami w rodzaju pytań o równość odcinków skierowanych (wektorów) na płaszczyźnie, a dla dodawania i mnożenia sprawdzał tylko poszczególne prawa rachunku. Wektor łączący początek układu współrzędnych z punktem formula_3 oznaczał przez formula_4 i znalazł następujące wyniki:
Na tej podstawie wnioskował, że formula_5 Następnie odcinkowi skierowanemu przyporządkował liczbę zespoloną w postaci trygonometrycznej formula_6 Na tak określonych liczbach zespolonych rozważał wszystkie działania i udowodnił wzór de Moivre’a (również dla wykładnika ułamkowego) oraz rozwiązał wiele zadań o trójkątach sferycznych.
Diagram Arganda – ujęcie formalne.
Wystarczy określić mnożenie.
Ponieważ
więc
czyli liczbę zespoloną formula_10 można identyfikować z liczbą rzeczywistą i wtedy
Zatem formula_12 i formula_13
Wtedy
Diagram Arganda w ujęciu H.S.M. Coxetera.
Punkty na płaszczyźnie dodaje się tak, jak odpowiadające im wektory wychodzące z początku układu (czyli zera):
Innymi słowy, aby dodać formula_16 stosujemy przesunięcie przekształcające punkt formula_17 w punkt formula_18
Mnożenie punktu przez liczbę rzeczywistą jest jednokładnością. Na przykład:
Mnożenie przez formula_23 jest półobrotem wokół punktu formula_24 Dlatego mnożenie przez pierwiastek kwadratowy z formula_23 jest takim przekształceniem, którego kwadrat (czyli złożenie przekształcenia z samym sobą) jest półobrotem wokół punktu formula_26 czyli ćwierćobrót wokół punktu formula_27 (czyli obrót o kąt prosty).
Wobec tego mnożenie przez dowolną liczbę zespoloną powinno być przekształceniem, dla którego punkt formula_27 jest punktem stałym i które zawiera zarówno jednokładności o środku w formula_26 jak i obroty dokoła formula_27 jako przypadki szczególne. Mnożenie dowolnego punktu formula_2 przez ustalony punkt formula_32 definiuje się jako podobieństwo spiralne o środku formula_26 które przeprowadza punkt formula_34 w punkt formula_32. Jeżeli punkty formula_32 i formula_2 mają współrzędne biegunowe odpowiednio formula_38 i formula_39 czyli
Wówczas podobieństwo spiralne, w którym mnoży się formula_41 przez formula_42 i dodaje formula_43 do formula_44 przekształca współrzędne
na współrzędne
Stąd wzór

</doc>
<doc id="2369797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369797" title="Jednostka regionalna Pella">
Jednostka regionalna Pella

Jednostka regionalna Pella (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Πέλλας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 126 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369798" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 4">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 4

Mecze.
Czas:CET

</doc>
<doc id="2369799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369799" title="Jednostka regionalna Pieria">
Jednostka regionalna Pieria

Jednostka regionalna Pieria (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Πιερίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 119 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369800" title="Bitwa o Torreón">
Bitwa o Torreón

Bitwa o Torreón – starcie zbrojne, które miało miejsce w 1914 roku w trakcie rewolucji meksykańskiej (1910–1920).
W roku 1913 doszło w Meksyku do przewrotu wojskowego, w wyniku którego rządy dyktatorskie objął generał Victoriano Huerta, który rozpoczął zwalczanie chłopskiej armii Pancho Villi. W marcu 1914 r. 16-tysięczna armia Pancho Villi wyruszyła na stolicę, docierając 22 marca do miasta Torreón, będącego ważnym węzłem komunikacyjnym, bronionym przez 12 000 żołnierzy pod wodzą generała José Refugio Velasco. Doszło do trwających 11 dni ulicznych walk, po których w dniu 2 kwietnia miasto zostało zdobyte. W wyniku walk Pancho Villa stracił 500 zabitych i 1500 rannych, straty wojsk rządowych wyniosły 1000 zabitych i rannych. W zdobytym mieści Pancho Villa założył główną bazę dla swojej armii.

</doc>
<doc id="2369801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369801" title="Jednostka regionalna Kilkis">
Jednostka regionalna Kilkis

Jednostka regionalna Kilkis (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κιλκίς") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 70 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369802" title="Urząd Wojewódzki w Bydgoszczy">
Urząd Wojewódzki w Bydgoszczy



</doc>
<doc id="2369803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369803" title="Jednostka regionalna Saloniki">
Jednostka regionalna Saloniki

Jednostka regionalna Saloniki (nwgr. "Περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 1,09 mln mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369804" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 5">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 5

Mecze.
Czas:CET

</doc>
<doc id="2369805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369805" title="Jednostka regionalna Seres">
Jednostka regionalna Seres

Jednostka regionalna Seres (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Σερρών") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 151 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369808" title="Jednostka regionalna Drama">
Jednostka regionalna Drama

Jednostka regionalna Drama (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Δράμας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011, zamieszkana przez 86 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369809" title="Jednostka regionalna Ewros">
Jednostka regionalna Ewros

Jednostka regionalna Ewros (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Έβρου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011, wcześniej samodzielny nomos. Zamieszkana przez 133 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369810" title="Pradosia grisebachii">
Pradosia grisebachii

Pradosia grisebachii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie północnej Wenezueli i na wyspach Trynidad i Tobago.

</doc>
<doc id="2369811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369811" title="Jednostka regionalna Kawala">
Jednostka regionalna Kawala

Jednostka regionalna Kawala (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Καβάλας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 115 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:
Warunki naturalne.
Wzdłuż wschodniej granicy jednostki przebiega rzeka Nestos (Mesta). Na zachodzie znajduje się masyw Pangajon z najwyższym szczytem o tej samej nazwie (1957 m n.p.m.). Północne granice jednostki są słabo zaludnione. Ziemie uprawne znajdują się wzdłuż linii brzegowej, na północy i wschodzie regionu.

</doc>
<doc id="2369812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369812" title="Park Népliget">
Park Népliget



</doc>
<doc id="2369813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369813" title="Jednostka regionalna Rodopy">
Jednostka regionalna Rodopy

Jednostka regionalna Rodopy (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ροδόπης") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 104 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:
Szczególne stosunki narodowościowe.
Mimo utrzymującej się lokalnej, grecko-tureckiej nieufności, wywoływanej zewnętrznie, tereny jednostek Ksanti, Rodopy i Ewros często wymieniane są jako przykład bardzo zgodnego współżycia i idealnego sąsiedztwa różnych narodowości oraz wyznań. Aktualnie, prócz prawosławnych Greków, zamieszkuje je około 130 tysięcy muzułmanów, w tym duża i bardzo aktywna politycznie mniejszość turecka, dysponująca własnym szkolnictwem podstawowym i średnim, nawet własną bankowością, wspieraną przez sąsiednią Turcję i dużym udziałem swych przedstawicieli w miejscowych władzach administracyjnych. Prócz tego mieszka tu co najmniej 50 tysięcy Pomaków, przez Greków uznawanych za oddzielne, autochtoniczne plemię o cechach odrębnego narodu i zawsze dobrych sąsiadów. Do lat 20. XX wieku zamieszkiwało tu także wielu Bułgarów. Bułgarzy opuścili te ziemie stopniowo, w drodze przesiedleń, zorganizowanych po Traktacie Lozańskim, pod kontrolą Ligi Narodów. Natomiast okres wcielenia tych ziem do Bułgarii, w trakcie II Wojny światowej, jest tu wspominany dramatycznie.

</doc>
<doc id="2369814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369814" title="Jednostka regionalna Ksanti">
Jednostka regionalna Ksanti

Jednostka regionalna Ksanti (nwgr.: Περιφερειακή ενότητα Ξάνθης) – jednostka administracyjna Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 108 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369816" title="Old Billy">
Old Billy

Old Billy (ur. 1760, zm. 27 listopada 1822) – koń znany z długowieczności.
Wiek 62 lata, który osiągnął Billy, to najdłuższy zarejestrowany okres życia konia domowego. Billy urodził się w angielskiej wiosce Woolston, w hrabstwie Lancashire. Służył jako koń pociągowy. Po jego śmierci opublikowana została litografia z 1820 roku przedstawiająca Billy'ego i Henry'ego Harrisona, który znał zwierzę przez 59 lat. Dwa lata później, 30 sierpnia 1824 roku, wypchana głowa konia trafiła do muzeum w Bedford w hrabstwie Bedfordshire.

</doc>
<doc id="2369817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369817" title="Jednostka regionalna Tasos">
Jednostka regionalna Tasos

Jednostka regionalna Tasos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Θάσου") – jednostka administracyjna w północnej Grecji w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 13 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Tasos.

</doc>
<doc id="2369818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369818" title="Pradosia kuhlmannii">
Pradosia kuhlmannii

Pradosia kuhlmannii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii, w obszarze Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="2369820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369820" title="Sylvain Maréchal">
Sylvain Maréchal



</doc>
<doc id="2369821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369821" title="Jednostka regionalna Argolida">
Jednostka regionalna Argolida

Jednostka regionalna Argolida (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Αργολίδας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Peloponez. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 93 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369823" title="Jednostka regionalna Arkadia">
Jednostka regionalna Arkadia

Jednostka regionalna Arkadia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Αρκαδίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Peloponez. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 77 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369828" title="Jednostka regionalna Koryntia">
Jednostka regionalna Koryntia

Jednostka regionalna Koryntia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κορινθίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Peloponez. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 138 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369855" title="Jednostka regionalna Lakonia">
Jednostka regionalna Lakonia

Jednostka regionalna Lakonia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Λακωνίας") – jednostka terytorialna Grecji w regionie Peloponez. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 84 tys. mieszkańców.
Jednostkę wpółtworzą gminy:

</doc>
<doc id="2369861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369861" title="Jednostka regionalna Mesenia">
Jednostka regionalna Mesenia

Jednostka regionalna Mesenia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Μεσσηνίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Peloponez. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 144 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369862" title="Wang Zhen">
Wang Zhen



</doc>
<doc id="2369864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369864" title="Jednostka regionalna Achaja">
Jednostka regionalna Achaja

Jednostka regionalna Achaja (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Αχαΐας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 302 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369866" title="Luka Kovač">
Luka Kovač

Dr Luka Kovač – fikcyjna postać z serialu telewizyjnego Ostry dyżur grana przez Gorana Visnjica.
Luka Kovač pochodzi z Chorwacji. Służył w armii w czasie wojny o niepodległość. Wraz z żoną (Danijela) miał dwójkę dzieci – syna (Marko) i córkę (Jasna). Pewnego dnia, gdy wyszedł do sklepu, jego dom zbombardowano. Syn zginął od razu. Żona i córka kilka godzin później. Luka czuł się winny ich śmierci, ponieważ, gdy próbował uratować córkę, Danijela wykrwawiła się. Wyprowadził się do Stanów Zjednoczonych, by zacząć wszystko od nowa.
Związki.
Luka miał trzy poważne związki odkąd osiadł w Chicago. Wkrótce po przybyciu do County General zainteresował się ze wzajemnością ciężarną Caroll Hathaway, jednakże ich związek był oparty raczej na przyjaźni.
Drugi, zdecydowanie dłuższy, stworzył z Abby Lockhart, która wówczas była studentką medycyny i pielęgniarką na izbie przyjęć.
Po powrocie z Afryki związał się z Sam Taggart. Zerwali, gdyż Luka chciał mieć ponownie dzieci, a Sam (mając już syna Alexa) stwierdziła, że jedno jej wystarczy.
Następnie wrócił do Abby Lockhart, po tym jak ich kłótnia zamieniła się w pocałunek i nocny romans. Abby zaszła w ciążę, jednak chciała ją usunąć. Bała się, że jej dziecko także będzie mieć chorobę afektywną dwubiegunową. Ostatecznie urodziła syna – Joego. W 13. sezonie w 21 odcinku, biorą ślub.

</doc>
<doc id="2369871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369871" title="Jednostka regionalna Elida">
Jednostka regionalna Elida

Jednostka regionalna Elida (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ηλείας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 149 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369873" title="Ołeh Krywenko">
Ołeh Krywenko

Ołeh Mykołajowycz Krywenko, ukr. Олег Миколайович Кривенко, ros. Олег Николаевич Кривенко, "Oleg Nikołajewicz Kriwienko" (ur. 25 kwietnia 1965) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Dnipro Dniepropetrowsk, w którym w 1983 rozpoczął karierę piłkarską. W 1985 został piłkarzem Kołosu Nikopol. W 1987 przeszedł do Worskły Połtawa, w którym występował prawie do końca swojej kariery piłkarskiej. W 1995 został wypożyczony do Kreminia Krzemieńczuk. Potem bronił barw drugoligowego zespołu Ełektron Romny. W 1999 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Od 1 sierpnia 1991 do 7 listopada 1991 wchodził w Zarząd Trenerski, który kierował Worskłę Połtawa.

</doc>
<doc id="2369875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369875" title="Ośrodek Ochrony Zbiorów Publicznych">
Ośrodek Ochrony Zbiorów Publicznych



</doc>
<doc id="2369885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369885" title="Supreme Ruler 2020">
Supreme Ruler 2020

Supreme Ruler 2020 – strategiczna gra czasu rzeczywistego z serii "Supreme Ruler" wyprodukowana przez Battlegoat Studios i wydana przez Paradox Interactive i CyberFront w 2008 roku na PC.
Rozrywka.
"Supreme Ruler 2020" jest strategiczną grą czasu rzeczywistego. Gracz przejmuje kontrolę nad wybranym krajem. W grze wykorzystano zdjęcia satelitarne udostępnione przez NASA. Przeciwnicy zostali wyposażeni w zaawansowaną sztuczną inteligencję.
W grze zawarto tryb gry wieloosobowej przez Internet, sieć lokalną lub LAN, w którym może uczestniczyć 16. graczy.

</doc>
<doc id="2369896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369896" title="Jednostka regionalna Etolia-Akarnania">
Jednostka regionalna Etolia-Akarnania

Jednostka regionalna Etolia-Akarnania (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Αιτωλοακαρνανίας") – jednostka terytorialna Grecji w regionie Grecja Zachodnia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 191 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369956" title="Pradosia lactescens">
Pradosia lactescens

Pradosia lactescens – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii.

</doc>
<doc id="2369966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369966" title="Jednostka regionalna Korfu">
Jednostka regionalna Korfu

Jednostka regionalna Korfu (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κέρκυρας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Jońskie. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 99 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2369972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369972" title="Jednostka regionalna Itaka">
Jednostka regionalna Itaka

Jednostka regionalna Itaka (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ιθάκης") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Jońskie. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 2,7 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi gmina Itaka.

</doc>
<doc id="2369979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369979" title="Morris C8">
Morris C8

Morris Commercial C8 FAT ("Field Artillery Tractor"), powszechnie znany jako "Quad" – ciągnik artyleryjski brytyjskiej produkcji, używany podczas II wojny światowej oraz po jej zakończeniu. Używany głównie do transportu haubicoarmaty 25-funtowej oraz armaty 17-funtowej. Pojazd nie był opancerzony.
Rozwój.
W roku 1937 War Department sprecyzował zapotrzebowanie na nowe ciągniki artyleryjskie, w celu uzupełnienia, a ostatecznie zastąpienia pojazdów Light Dragon oraz Morris CDSW, będących na wyposażeniu armii już od dłuższego czasu. Nowy projekt zakładał stworzenie czterokołowego pojazdu z napędem na wszystkie koła, o krótkim podwoziu. Postawionymi wymaganiami były także: posiadanie metalowego nadwozia, którego płyty ustawione miały być pod kątem (w celu ułatwienia odkażania chemicznego), zdolność do holowania działa na lawecie kołowej oraz przewożenia obrotowej podstawy działa na dachu pojazdu. Sprecyzowano także założenia transportu amunicji i ludzi: pojazd powinien być zdolny do transportu 24 pełnych nabojów do działa 25-funtowego w ich skrzynkach, co najmniej 8 pocisków przeciwpancernych oraz 6-osobowej obsady działa wraz z wyposażeniem. Guy Motors dość szybko opracowało projekt przy użyciu istniejących już elementów, a Morris podążył tą samą ścieżką. Był to konwencjonalna koncepcja, której podstawą była wersja CS8, z tą zmianę, że prototyp posiadał zupełnie nowy czterocylindrowy silnik, który zamontowany był na ramie pomocniczej, a nie bezpośrednio na ramie podwozia. Tak samo, jak w przypadku Guy Motors, koncepcja Morrisa zakładała nadwozie w kształcie chrząszcza z wieloma wewnętrznymi i zewnętrznymi schowkami. Pierwszy Morris C8 zjechał z taśmy produkcyjnej w październiku 1939 roku i produkowany był nieprzerwanie do roku 1945.
W trakcie produkcji dokonano dwóch poważnych zmian od strony mechanicznej oraz dwóch modyfikacji nadwozia. Podwozie oraz silnik pojazdu zostały wykorzystane również w innych konstrukcjach Morrisa (m.in. Morris C8 15 cwt), natomiast Morris w wersji z długim podwoziem używany był do produkcji samobieżnych armat plot Bofors 40 mm.
Historia.
Jako polowy ciągnik artyleryjski, Morris C8 służył w pułkach artylerii polowej. W skład każdego z pułków wchodziło 36 Morrisów C8: 24 holujące jaszcz i działo oraz 12 holujące dwa jaszcze.
Swoją służbę rozpoczął w roku 1939, a swój chrzest bojowy przeszedł już w roku 1940, podczas kampanii francuskiej, kiedy to przemieszczał armaty 18-funtowe, armatohaubice 25-funtowe czy haubice 4,5-calowe. Wiele z używanych wtedy jednostek zostało porzuconych podczas ewakuacji Dunkierki. W rezultacie Wehrmacht zaadaptował sprawne maszyny na własny użytek.
Od czerwca 1940 ciągnik był także wykorzystywany do ciągnięcia 75-milimetrowych dział dostarczonych przez Stany Zjednoczone. W tym przypadku jaszcz był opcją, gdyż zdarzało się, że ciągniki holowały tylko armatę.
W późniejszym okresie był używany wszędzie tam, gdzie pojawiały się pułki artylerii polowej, począwszy od Islandii, a kończąc na Malajach, głównie jako ciągnik artyleryjski dla dział 25-funtowych. Używany był przez większość krajów alianckich, które posiadały na stanie 25-funtówki.
Ten bardzo popularny pojazd był w istocie za mały dla sprzętu, do jakiego ciągnięcia został przeznaczony. Brakowało mu również mocy podczas holowania i załadunku. 70-konny silnik w pojeździe, który przeznaczony był do transportu nawet 9-tonowych ładunków, wydawał się nie być idealnym rozwiązaniem. Również jego prędkość podjazdu pod wzniesienie nie była zbyt imponująca, co powodowało, że podczas pokonywania wzniesień czy grząskiego terenu, używanie wyciągarki było niemal przymusem.
W późniejszym okresie wojny, kiedy pułki przeciwpancerne były wyposażane w armaty 6- oraz 17-funtowe, pojazdy Morris C8 zostały zaadaptowane jako ich ciągniki. Z reguły armaty 17-funtowe były holowane bez jaszcza, jednak zdarzało się, że spotykano zespoły, w skład których oprócz Quada i 17-funtówki wchodziły także jaszcze.
U schyłku konfliktu w Europie role pojazdów w armii brytyjskiej nie zmieniły się. Wiele z krajów alianckich po zakończeniu II wojny światowej wcieliło Morrisy C8, które były na ich wyposażeniu, do swoich armii. Armia holenderska znalazła szerokie zastosowanie dla posiadanych przez siebie Quadów w Indiach Wschodnich.
Brytyjczycy postanowili zmodernizować w 1950 roku znajdujące się jeszcze na stanie Morrisy C8, co przedłużyło ich służbę do 1959. Zostały one zastąpione przez 3-tonowe ciągniki Bedford RL oraz Ford 4E z nadwoziem Commer.
Niewielka liczba pojazdów przetrwała do obecnych czasów w stanie oryginalnym.
Budowa.
Wprowadzony do produkcji w 1939 roku Morris C8 miał napęd na cztery koła i 4-tonową wyciągarkę, napędzaną przez przekładnię. Był napędzany 4-cylindrowym silnikiem benzynowym Morris. Przekładnia miała pięć biegów i wsteczny - wszystkie z przełożeniem napędu na cztery koła. Jednak gdy wprowadzono na uzbrojenie wersję C8 Mk III, napęd na cztery koła zachowano tylko w biegu pierwszym i wstecznym. W tym pojeździe znajdowało się miejsce dla kierowcy, dowódcy działa i pięciu artylerzystów. Otrzymał zwracającą uwagę stalową karoserię o kształcie chrząszcza. Rozmaite poprawki doprowadziły w 1941 roku do wybudowania wersji Mk III. Nadwozie zmieniono z powodu złej przejrzystości, a także stale ulepszano wentylację pojazdu. Łącznie z kierowcą mieścił osiem osób. Na każdej burcie miał drzwi (których liczbę później zwiększono do dwóch na każdej z burt). W tylnej części nadwozia znajdowały się stojaki amunicyjne, przystosowane do wszystkich typów standardowej brytyjskiej amunicji artyleryjskiej.
Nadwozia.
Nadwozie pojazdu występowało w trzech wersjach. We wczesne karoserie o kształcie chrząszcza wyposażone zostały wszystkie pojazdy Mk I oraz pierwsze 3000 sztuk z wersji Mk II. Charakteryzowało się ono tylko dwoma małymi oknami z boku pojazdy oraz jednym z tyłu. Dach w pełni metalowy z dwoma otworami wentylacyjnymi. Mniej więcej w środkowej części dach z poziomego przechodził w pochyły.
Późniejsze odmiany nadwozia, również w zwracającym uwagę kształcie chrząszcza, dopasowane zostały do kolejnych produkowanych Morrisów w wersji Mk II oraz około 4000 pierwszych egzemplarzy Mk III. Dodano jedno małe okno z tyłu pojazdu oraz okna w obu drzwiach. Dodano brezentowy dach rozpinany na stalowej ramie w kształcie krzyża, ponad przedziałem załogi oraz dwa dodatkowe otwory wentylacyjne w dachu, położone tuż za otworem przykrytym brezentem, na pochyłej części dachu.
Nadwozie "Number 5" zastosowane zostało do wszystkich kolejnych produkowanych modeli Mk III. Zrezygnowano w nim ze sztywnego, częściowo pochyłego dachu, który zastąpiony został impregnowaną, brezentową plandeką, przez co tył pojazdu miał kształt prostokątny (a nie spadzisty, jak w przypadku poprzednich nadwozi. Dodano ponadto dwa okrągłe włazy, a liczbę drzwi zwiększono do czterech.
Quady w pułkach artyleryjskich, wyposażonych w 25-funtówki lub armaty przeciwpancerne, nie musiały być wyposażone w karabiny maszynowe mocowane w obrotowej podstawie nad szoferką, przez co mocowania karabinów zostawały usuwane i zastępowane stalowymi, prostokątnymi płytami pełniącymi rolę włazu w celu zwiększenia przestrzeni we wnętrzu pojazdu.

</doc>
<doc id="2369983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369983" title="Fuck Me Pumps / Help Yourself">
Fuck Me Pumps / Help Yourself

Fuck Me Pumps / Help Yourself – podwójny singel brytyjskiej piosenkarki soulowej Amy Winehouse, pochodzący z płyty "Frank". Wydany został 23 sierpnia 2004 roku przez wydawnictwo muzyczne Island Records. Singel znalazł się na 65. miejscu angielskiej listy przebojów UK Singles Chart. Do utworu "Fuck Me Pumps" został nakręcony teledysk.

</doc>
<doc id="2369986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369986" title="Ihor Maczohan">
Ihor Maczohan

Ihor Petrowycz Maczohan, ukr. Ігор Петрович Мачоган (ur. 3 marca 1970) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Skała Stryj. Latem 1994 próbował swoich sił w Karpaty Lwów, po czym został piłkarzem Worskły Połtawa. Na początku 2002 przeszedł do Prykarpattia Iwano-Frankowsk, a latem przeniósł się do Polissia Żytomierz. Na początku 2004 powrócił do stryjskiej drużyny, która nazywała się Hazowyk-Skała Stryj, a po zakończeniu sezonu zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="2369989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369989" title="Pierre-Ambroise Bosse">
Pierre-Ambroise Bosse

Pierre-Ambroise Bosse (ur. 11 maja 1992 w Nantes) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 800 metrów.
W 2010 był ósmy na mistrzostwach świata juniorów, a rok później został w Tallinnie mistrzem Europy juniorów. Zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w Helsinkach (2012). W tym samym roku dotarł do półfinału podczas igrzysk olimpijskich w Londynie. Młodzieżowy (U-23) mistrz Europy z 2013 roku. W 2017 został w Londynie mistrzem świata.

</doc>
<doc id="2369996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2369996" title="In My Bed/You Sent Me Flying">
In My Bed/You Sent Me Flying

In My Bed / You Sent Me Flying – podwójny singel brytyjskiej piosenkarki soulowej Amy Winehouse, pochodzący z płyty "Frank". Wydany został 5 kwietnia 2004 roku przez wydawnictwo muzyczne Island Records. Singel znalazł się na 60. miejscu angielskiej listy przebojów UK Singles Chart. Do utworu "In My Bed" został nakręcony teledysk.

</doc>
<doc id="2370000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370000" title="Powstańcze Porozumienie Demokratyczne">
Powstańcze Porozumienie Demokratyczne

Powstańcze Porozumienie Demokratyczne – porozumienie organizacji politycznych, patronujących oddziałom wojskowym, które weszły w skład Połączonych Sił Zbrojnych, zawarte w dniu 25 września 1944 roku z inicjatywy Polskiej Partii Robotniczej (PPR) przez przedstawicieli Krajowej Rady Narodowej (KRN), Centralnego Komitetu Ludowego (CKL), Rady Obrony Narodu (RON), Centralnego Komitetu Młodzieży (CKM). 
Historia.
W dniu 26 września PPD w odezwie "Do społeczeństwa stolicy" uznało Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego. Powstańcze Porozumienie Demokratyczne, nawołując do skierowania wszystkich sił do walki na barykadach Warszawy. Oświadczyło ponadto, iż współdziała ze śpieszącym na odsiecz Wojskiem Polskim i Armią Czerwoną. Wyrazem tego współdziałania miało być podporządkowanie Połączonych Sił Zbrojnych AL, PAL, KB gen. Roli-Żymierskiemu.
Do Powstańczego Porozumienia Demokratycznego weszli z ramienia ugrupowań wchodzących w skład KRN: 
Do Prezydium PPD wchodzili: Aleksander Kowalski, Władysław Bieńkowski i Feliks Baranowski z KRN; Romuald Miller, Piotr Gajewski i Teofil Głowacki z CKL; Zbigniew Petrykowski z RON; Jerzy Morawski z CKM.
Liczebności tych ugrupowań w powstańczej Warszawie poza stanami organizacji wojskowych (AL, PAL i KB) nie da się ustalić.

</doc>
<doc id="2370001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370001" title="Jean Charles de Marignac">
Jean Charles de Marignac

Jean Charles de Marignac (ur. 24 kwietnia 1817, zm. 15 kwietnia 1894) – szwajcarski chemik, w latach 1841–1878 profesor uniwersytetu w Genewie. Odkrył pierwiastek chemiczny gadolin (1880), przypisuje mu się też odkrycie iterbu (1878).
Studiował na politechnice w Paryżu. Przez rok pracował wspólnie z Justusem von Liebigiem w Gießen, w Niemczech. W 1841 r. został profesorem chemii, zaś w 1845 r. mineralogii na uniwersytecie w Genewie. Prowadził tam badania nad pierwiastkami ziem rzadkich, które doprowadziły m.in. do odkrycia iterbu i gadolinu. Oznaczył także masy atomowe wielu pierwiastków. W 1865 r. wysunął hipotezę istnienia izotopów.

</doc>
<doc id="2370003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370003" title="Jean Charles Galissard de Marignac">
Jean Charles Galissard de Marignac



</doc>
<doc id="2370007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370007" title="Rick Gonzalez">
Rick Gonzalez

Rick Gonzalez (ur. 30 czerwca 1979 w Brampton) – amerykański aktor. Występował w roli Timo Cruza w filmie "Trener" (2005) i jako Ben w serialu telewizyjnym "Żniwiarz". Pojawił się jako Jezus w teledysku „Judas” (2011) Lady Gagi.

</doc>
<doc id="2370008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370008" title="Kurier Internetowy Słupecki">
Kurier Internetowy Słupecki



</doc>
<doc id="2370100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370100" title="Shueisha">
Shueisha



</doc>
<doc id="2370113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370113" title="Jednostka regionalna Kefalinia">
Jednostka regionalna Kefalinia

Jednostka regionalna Kefalinia (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κεφαλονιάς") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Jońskie. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 34 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Kefalinia.

</doc>
<doc id="2370129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370129" title="Pradosia montana">
Pradosia montana

Pradosia montana – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Ekwadoru.

</doc>
<doc id="2370132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370132" title="Miles M.20">
Miles M.20

Miles M.20 – prototypowy, brytyjski lekki myśliwiec zaprojektowany i wybudowany w wytwórni Miles Aircraft pod koniec lat 30. XX w. Maszyna miała być tanim i prostym w budowie samolotem zdolnym do działań defensywnych. Sprawność brytyjskiego przemysłu lotniczego podczas wojny, którego produkcja zapewniała całkowite zapotrzebowanie Royal Air Force na samoloty myśliwskie, spowodowała jednak, że tania alternatywa do samolotów Supermarine Spitfire i Hawker Hurricane przestała być potrzebna.
Historia.
Geneza.
W latach 30. XX w. pojawiła się idea budowy lekkiego, nieskomplikowanego technologicznie i prostego w eksploatacji samolotu myśliwskiego. Tego typu maszyny miały być zdolne do działań defensywnych na wybranym obszarze, a prostota budowy miała umożliwić ich szybką i masową produkcję. Przykładem takiego samolotu jest Miles M.20. Pracujący w wytwórni Philips and Powis Aircraft inżynier Frederick George Miles przedstawił projekt lekkiego samolotu myśliwskiego o osiągach porównywalnych z samolotami Spitfire i Hurricane, ale o zdecydowanie prostszej i tańszej konstrukcji. Wobec groźby zbliżającej się wojny, szybkie uruchomienie jego masowej produkcji zapewniłoby Royal Air Force utrzymanie potencjału bojowego do czasu wprowadzenia typowych samolotów myśliwskich, zdolnych również do działań ofensywnych.
Projekt.
Nowy myśliwiec miał być wolnonośnym, jednomiejscowym dolnopłatem. Kabinę pilota zaplanowano zakrytą, kadłub i skrzydła wykonane z drewna, kryte płótnem. Aby zmniejszyć koszty i przyspieszyć tempo prac, podwozie oraz instalacje pokładowe zaadaptowano z samolotu Miles Master. Z racji prostoty konstrukcji nie zakładano, że samolot będzie w stanie nawiązać równorzędną walkę z niemieckimi myśliwcami, z tej racji uzbrojenie miało składać się z aż 12 karabinów maszynowych kalibru 7,7 mm. Pierwszy atak miał skutkować zestrzeleniem wrogiej maszyny. Początkowo projekt lekkiego myśliwca był całkowicie prywatnym przedsięwzięciem wytwórni. W 1939 roku powstała pełnowymiarowa makieta nowego samolotu, którym intensywnie próbowano zainteresować siły powietrzne. Dopiero pojawienie się potężnych sił Luftwaffe po drugiej stronie kanału w przededniu Bitwy o Anglię zwróciło uwagę Ministerstwa Produkcji Lotniczej na nowy samolot. Zaowocowało to wydaniem specyfikacji F.19/40 na jednomiejscowy, tani w produkcji samolot myśliwski. Zakładano, że maszyna będzie zdolna do lotu z prędkością maksymalną rzędu 580 km/h na wysokości 7000 metrów, osiągnie pułap 10 600 m. Zasięg samolotu określono czasem przebywania w powietrzu, 15 minut przy locie z pełną mocą silnika na wysokości 5000 metrów i 2 godziny z prędkością ekonomiczną. Zalecano również jeszcze bardziej uprościć całą konstrukcję. 
Samolot zbudowany według specyfikacji F.19/40 oznaczony został jako Miles M.20 Mk. II. W porównaniu z pierwowzorem zmniejszono liczbę karabinów z dwunastu do ośmiu, zrezygnowano z chowanego podwozia wprowadzając podwozie stałe z owiewkami osłaniającymi podwozie główne, zastosowano skrzydła o obrysie trapezowym wyposażone w klapy i lotki. Z samolotu Bristol Beaufighter Mk II przejęto chłodzony cieczą silnik rzędowy Rolls-Royce Merlin XX. Gotowy prototyp po raz pierwszy wzbił się w powietrze 15 września 1940 roku. Okazało się jednak, że M.20 ma problemy ze statecznością w locie. Z tego powodu podjęto decyzję o wydłużeniu kadłuba o 25 cm i przesunięciu do tyłu statecznika poziomego. Zmodyfikowany samolot przekazano do ośrodka badań lotniczych Aeroplane and Armament Experimental Establishment (Biuro Doświadczalne Lotnictwa i Uzbrojenia). Testy porównawcze jakim poddano prototyp pokazały, że osiągi M.20 dorównują, a w niektórych parametrach przewyższają osiągi samolotów Hurricane i Spitfire. Niestety dla projektu, bitwa o Anglię zakończyła się zwycięstwem Royal Air Force, a brytyjski przemysł pełną parą produkował nowe samoloty i nie było już potrzeby wprowadzania na uzbrojenie „drugorzędnego” myśliwca. Projektowana była również wersja myśliwsko-bombowa oznaczona jako Miles M.20 Mk III, ze wzmocnionym płatem, dzięki któremu samolot mógł przenosić bomby, ale i ta maszyna nie wzbudziła zainteresowania RAF.
Kolejną szansą na uruchomienie produkcji seryjnej samolotu było wprowadzenie do służby w konwojach statków handlowych wyposażonych w katapulty lotnicze (CAM/Catapult Aircraft Merchantman). Miały być to samoloty jednorazowego użytku, po starcie z katapulty i wypełnieniu zadania, maszyna mogła albo wodować w pobliżu statku, albo pilot wyskakiwał na spadochronie. Admiralicja wydała Wymagania Operacyjne OR 102 na tego typu samolot, a 7 marca 1941 roku ogłoszono warunki techniczne (specyfikacja N.1/41), jakie powinien spełniać lekki samolot myśliwski przeznaczony do wypełniania zadań na statkach typu CAM. Wytwórnia Philips &amp; Powis przystąpiła do budowy nowego samolotu oznaczonego jako Miles M.20 Mk IV (poprzednia maszyna uległa rozbiciu). Samolot tylko w niewielkim stopniu różnił się od swojego poprzednika. Wzmocniono tylną część kadłuba, na którym zamontowano hak aerofiniszera służący do lądowania na lotniskowcu, przeprojektowano osłony aerodynamiczne kół podwozia głównego, dodano miejsca uchwytu dla lin katapulty oraz przystosowano samolot do szybkiego demontażu kół podwozia. Maszyna posiadała stałe podwozie, które w przypadku wodowania samolotu na morzu mogło doprowadzić do kapotażu maszyny. W kwietniu 1941 roku ukończono budowę prototypu, który wzbił się do swojego dziewiczego lotu 8 kwietnia 1941 roku. Maszyna ponownie trafiła do ośrodka Aeroplane and Armament Experimental Establishment w celu przeprowadzenia dalszych badań. Na statki CAM trafiły jednak standardowe Hurricany (samoloty wysłużone, wycofane z jednostek liniowych) i kolejny raz nie widziano potrzeby wprowadzania do uzbrojenia nowego typu samolotu. W konsekwencji dalsze prace nad myśliwcem M.20 zostały zakończone.
Konstrukcja.
M.20 był wolnonośnym, jednomiejscowym dolnopłatem. Skrzydła o trapezowym obrysie z zaokrąglonymi końcówkami, wyposażone w klapy i lotki. Kabina pilota w pełni osłonięta kroplową owiewką. Podwozie stałe, trójpodporowe. Koła podwozia głównego osłonięte aerodynamicznymi owiewkami. Usterzenie klasyczne, statecznik poziomy przesunięty do tyłu względem statecznika pionowego.

</doc>
<doc id="2370133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370133" title="Serghei Marghiev">
Serghei Marghiev

Serghei Marghiev (ur. 6 listopada 1992 w Kiszyniowie) – mołdawski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem.
W 2009 i 2010 startował bez sukcesów kolejno podczas mistrzostw świata juniorów młodszych i mistrzostw świata juniorów. Srebrny medalista juniorskich mistrzostw Europy z 2011. Reprezentant kraju w pucharze Europy w rzutach. Złoty medalista mistrzostw Mołdawii.
Rekord życiowy młotem seniorskim o wadze 7,26 kg: 78,72 (30 maja 2015, Kiszyniów) – rekord Mołdawii. Marghiev jest także aktualnym rekordzistą Mołdawii juniorów w rzucie młotem o wadze 6 kilogramów (76,60 w 2011).
Jego starsze siostry – Marina i Zalina także z powodzeniem uprawiają rzut młotem.

</doc>
<doc id="2370134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370134" title="Sammy Timberg">
Sammy Timberg

Sam "Sammy" Timberg (ur. 21 maja 1903, zm. 26 sierpnia 1992) - amerykański muzyk i kompozytor, znany ze współpracy z wytwórnią Fleischer Studios. Napisał muzykę do takich kreskówek jak Popeye, Gabby, Betty Boop, czy Superman. Był dyrektorem muzycznym Famous Pictures. W 1946 zastąpił go Winston Sharples.

</doc>
<doc id="2370136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370136" title="Kreivilä">
Kreivilä

Kreivilä – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2370142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370142" title="Kylmäsuo">
Kylmäsuo

Kylmäsuo – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2370143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370143" title="Pałac w Lednicach">
Pałac w Lednicach

Pałac Lednicki () – neogotycki pałac znajdujący się w Lednicach w kraju południowomorawskim, w Czechach, przy granicy z Austrią, kilkadziesiąt kilometrów od Brna. Jest on jednym z najważniejszych zabytków kompleksu lednicko-valtickiego.
Historia.
Dawniej na miejscu dzisiejszego pałacu stała twierdza, którą margrabia Przemysł podarował Lichtensteinom, a o której wzmiankę znaleźć można już w dokumencie z 1222 roku. W XVI wieku twierdzę przebudowano na renesansowy pałac, który w następnym stuleciu przebudowano na rezydencję barokową. Później, w XVIII wieku, Jerzy Wingelmüller przebudował obiekt po raz ostatni – tym razem nadając mu styl nowogotycki. Fasady zostały wtedy ozdobione licznymi balkonami, wieżyczkami, wykuszami itp.
W XIV wieku Liechtensteinowie kupili znajdujący się niedaleko pałac w Valticach, a z terenów otaczających obydwie rezydencje utworzyli park. Nieopodal zamku powstały w tym czasie oranżeria i minaret. W XIX wieku cały teren urozmaicono jeszcze wieloma zabytkowymi dziś budowlami.
Turystyka.
Zwiedzanie pałacu
Zwiedzanie pałacu odbywa się na czterech trasach turystycznych:
Pozostałe atrakcje turystyczne
Dla zwiedzających dostępna jest pałacowa oranżeria. W pałacu mieści się również akwarium. W parku pałacowym i okolicy można również wejść na minaret oraz zwiedzić sztuczne ruiny zameczku myśliwskiego – Januv hrad. Można do nich dojechać bryczką lub łodzią albo dojść pieszo.
Najważniejsze atrakcje

</doc>
<doc id="2370147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370147" title="Nikita Aniszczenkow">
Nikita Aniszczenkow

Nikita Aniszczenkow, ros. "Никита Юрьевич Анищенков" (ur. 25 lipca 1992) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
Piąty zawodnik mistrzostw świata juniorów młodszych z 2009. Tuż za podium, na czwartym miejscu, ukończył rywalizację podczas mistrzostw świata juniorów w Moncton (2010). Podczas rozegranych w lipcu 2011 w Tallinnie mistrzostw Europy juniorów zdobył złoty medal. 
Rekordy życiowe: stadion – 2,30 (3 lipca 2011, Czeboksary); hala – 2,30 (20 lutego 2017, Moskwa i 27 stycznia 2020, Moskwa).

</doc>
<doc id="2370150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370150" title="Wied">
Wied

Osoby:
Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2370151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370151" title="Zbigniew Rojek">
Zbigniew Rojek

Zbigniew Rojek (ur. 1954, zm. 29 lipca 2011 w Olsztynie) – polski muzyk, kompozytor, artysta kabaretowy, wokalista. Współzałożyciel zespołów Trzeci Oddech Kaczuchy i Kaczki z Nowej Paczki.
Zmarł w Olsztynie.

</doc>
<doc id="2370156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370156" title="The Dø">
The Dø

The Dø – francusko-fiński duet rockowej muzyki elektronicznej i muzyki indie powstały w 2007. Zespół składa się z multiinstrumentalisty-kompozytora Dana Levy oraz wokalistki-muzyka . Nazwa zespołu, wymawiana "the doł", oznacza pierwszą (zangielszczoną) sylabę używaną w solfeżu, oraz koduje pierwsze litery ich imion, z tym, że duńsko-faersko-norweska litera "ø" nie ma tu żadnego znaczenia, natomiast "D" jest zwykle zapisane małą literą, aby przypominało półnutę.
W 2008 wydali debiutancki album "A Mouthful", a w 2011 "Both Ways Open Jaws".
Olivia Merilahti, która wychowała się i studiowała muzykę w Finlandii (ojciec Francuz, matka Finka), mieszka w Paryżu, w The Dø śpiewa prawie wszystkie utwory po angielsku. The Dø jest pierwszym zespołem francuskim, który osiągnął pierwsze miejsce w sprzedaży swojego albumu muzycznego ("A Mouthful") na rynku we Francji, gdzie teksty śpiewano nie po francusku, a po angielsku.

</doc>
<doc id="2370158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370158" title="Aletes (syn Hippotesa)">
Aletes (syn Hippotesa)

Aletes – postać w mitologii greckiej, syn Hippotesa. Był Heraklidą, prawnukiem Heraklesa (lub według Wellejusza Paterkulusa jego potomkiem w szóstym pokoleniu). 
Biografia.
Podstępem zdobył Korynt, poradziwszy się wyroczni w Dodonie, która powiedziała mu, iż zdobędzie miasto jedynie w dniu, kiedy wszyscy noszą wieńce, a na dodatek tylko wtedy, jeżeli uprzednio dostanie od kogoś bryłkę ziemi korynckiej. Aletes w przebraniu żebraka poprosił jednego z mieszkańców o chleb, ale wyśmiany, otrzymał jedynie grudę ziemi. Miasto zaś zaatakował w dniu święta zmarłych, kiedy tradycja nakazywała wszystkim noszenie wieńców. Bramy miasta otwarła mu córka króla Koryntu, której obiecał małżeństwo. 
Później próbował zdobyć Ateny. Wyrocznia powiedziała, że uda mu się to tylko, jeżeli zachowa przy życiu króla. Ateńczycy, dowiedziawszy się o tym, przekonali swego starego króla Kodrosa, by popełnił samobójstwo, w ten sposób ratując miasto przed podbojem.

</doc>
<doc id="2370161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370161" title="Aletes">
Aletes



</doc>
<doc id="2370164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370164" title="Mark Sofer">
Mark Sofer

Mark Sofer - izraelski dyplomata i urzędnik.
Urodził się w Londynie. Pracę w MSZ Izraela rozpoczął w 1981. Jako dyplomata pełnił służbę na placówkach w Peru, Norwegii, Nowym Jorku i Irlandii (ambasador w tym ostatnim kraju w latach 1999-2002). Od 2007 pełni funkcję ambasadora w Indiach, z jednoczesną akredytacją na Sri Lance.
Był również doradcą politycznym Szimona Peresa oraz zastępcą dyrektora generalnego MSZ i szefem jednego z wydziałów resortu.

</doc>
<doc id="2370302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370302" title="Humber Scout Car">
Humber Scout Car

Humber Scout Car – brytyjska konstrukcja lekkiego samochodu opancerzonego, produkowana i używana podczas II wojny światowej.
Historia oraz budowa.
Mimo tego, że w momencie wybuchu wojny armia brytyjska była w posiadaniu niemalże doskonałego samochodu rozpoznawczego Daimler Dingo, przedsiębiorstwo Daimler nie było w stanie zaspokoić znacznego zapotrzebowania na pojazdy tego typu, przez co inne firmy musiały także włączyć się do produkcji wozów rozpoznawczych. Jedną z nich był Humber, należący do spółki Rootes Group, który zajmował się już produkcją samochodów pancernych, m.in. Humber Light Reconnaissance Car. W 1942 roku zaprezentowany został pojazd wyglądem przypominający samochód pancerny Dingo.
Nowy pojazd mógł przewozić dwóch członków załogi, jednak posiadał także dodatkowe, awaryjne siedzenie dla trzeciej osoby. Wyposażony był w radiostację No. 19. Uzbrojenie pojazdu stanowił karabin maszynowy Bren z magazynkiem bębnowym na 100 naboi. W razie potrzeby istniała również możliwość zamontowania drugiego karabinu Bren. Uzbrojenie zamontowane było na dachu pojazdu, a jego obsługa mogła odbywać się zdalnie, z wnętrza pojazdu. System sterowania bronią był zbliżony do kierownicy rowerowej, gdzie dźwignie hamulców połączone były z mechanizmem spustowym karabinów – przez co naciskając na dźwignię zamontowaną przy kierownicy otwierało się ogień.
Produkcja trwała aż do roku 1945. Zamówionych zostało 4298 sztuk tego wozu rozpoznawczego, przy czym wyprodukowano i dostarczono do oddziałów 4102 egzemplarze (1698 w wersji Mk I). Były używane przez brytyjskie jednostki pancerne (m.in. przez 11. Dywizję Pancerną czy Dywizję Pancerną Gwardii) jako pojazdy rozpoznawcze i łącznikowe, jednak uważano je za bardziej zawodne i mniej użyteczne niż pojazdy Dingo.
Część pojazdów przekazano do 2. Korpusu Polskiego oraz do 1. Czechosłowackiej Brygady Pancernej. Po zakończeniu konfliktu samochody rozpoznawcze Humber wciąż były używane przez niektóre armie świata. Belgijska policja używała ich aż do 1958 roku. Większość z pojazdów, które przetrwały wojnę, została zniszczona w latach 60. przez armię brytyjską, jako cele podczas ćwiczeń strzeleckich wojsk pancernych. Szacuje się, że do czasów współczesnych przetrwało tylko około 20 sztuk tego pojazdu.

</doc>
<doc id="2370430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370430" title="Ekozarządzanie">
Ekozarządzanie



</doc>
<doc id="2370433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370433" title="Jednostka regionalna Leukada">
Jednostka regionalna Leukada

Jednostka regionalna Leukada (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Λευκάδας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Jońskie. Utworzona 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 r. liczyła 22 673 mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą 2 gminy:

</doc>
<doc id="2370434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370434" title="Małe rzeczy (singel)">
Małe rzeczy (singel)

Małe rzeczy – singel Sylwii Grzeszczak promujący jej solowy album "Sen o przyszłości" (2011). Utwór został wydany w dniu 17 czerwca 2011 roku. 31 maja 2011 roku piosenka zadebiutowała na POPLiście na miejscu 19 i spędziła na niej 13 tygodni. Singel stał się popularny i przez osiem tygodni z rzędu był najczęściej granym utworem w polskich stacjach radiowych, natomiast teledysk zajął 1. miejsce w notowaniu Polish Video Chart. Piosenkarka dzięki tej piosence odniosła również sukces w konkursie Koncert Lata Radia Zet i TVP2.
Występy na żywo.
17 lipca 2011 roku podczas koncertu "Hity na Czasie" organizowanego przez stację Eska w Inowrocławiu, Sylwia zaśpiewała tę piosenkę szerszej publice.
Teledysk.
Teledysk kręcono w czerwcu 2011 roku. Przedstawia on pałac w Mosznej, natomiast sceny w środku kręcone były w klasztorze cysterskim w Lubiążu. Za jego realizację odpowiada Grupa 13. Teledysk był oglądany blisko 30 milionów razy.

</doc>
<doc id="2370436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370436" title="Jednostka regionalna Zakintos">
Jednostka regionalna Zakintos

Jednostka regionalna Zakintos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ζακύνθου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Jońskie. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 40 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Zakintos.

</doc>
<doc id="2370437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370437" title="Mitzvah">
Mitzvah



</doc>
<doc id="2370438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370438" title="Tramwaje w Satif">
Tramwaje w Satif

Tramwaje w Satif − system komunikacji tramwajowej w algierskim mieście Satif. 
Historia.
Tramwaje konne w Satif uruchomiono w XX w. Linia tramwajowa o długości 1,5 km połączyła miasto ze stacją kolejową na linii Algier−Konstantyna. Linię tę zlikwidowano w latach 40. XX w.
8 maja 2014 roku rozpoczęły się prace budowlane, których zakończenie przewidziano po 40 miesiącach. Sieć ma mieć docelowo ponad 22 km długości i 30 przystanków. Pierwszą linię tramwajową o długości 15,2 km i mającą 26 przystanków otwarto 8 maja 2018. Linia przebiegająca w osi wschód-zachód łączy końcówkę 11 Décembre 1960 na wschodzie z uniwersytetem po zachodniej stronie miasta, gdzie dodatkowo rozdziela się na dwa krótkie odcinki. Do obsługi linii zakupiono 26 dwukierunkowych tramwajów Alstom Citadis 402 składające się z 7 członów i liczące 44 m długości. W ramach drugiego etapu inwestycji planowana jest budowa nowej linii o długości 6,2 km w kierunku południowym, do strefy przemysłowej.

</doc>
<doc id="2370439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370439" title="Jednostka regionalna Karditsa">
Jednostka regionalna Karditsa

Jednostka regionalna Karditsa (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Καρδίτσας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Tesalia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 106 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370441" title="Valerie (singel Marka Ronsona)">
Valerie (singel Marka Ronsona)

Valerie – singel brytyjskiego muzyka Marka Ronsona, nagrany w duecie z piosenkarką soulową Amy Winehouse będący coverem utworu zespołu The Zutons. Utwór pochodzący z płyty "Version", wydany został 15 października 2007 roku przez wydawnictwo muzyczne Columbia Records. Piosenka znalazła się na 2. miejscu angielskiej listy UK Singles Chart.

</doc>
<doc id="2370443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370443" title="Jednostka regionalna Larisa">
Jednostka regionalna Larisa

Jednostka regionalna Larisa (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Λάρισας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Tesalia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 269 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370446" title="Jednostka regionalna Magnezja">
Jednostka regionalna Magnezja

Jednostka regionalna Magnezja (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Μαγνησίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Tesalia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 176 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370447" title="Pałac w Sławkowie">
Pałac w Sławkowie

Pałac w Sławkowie – jedna z najstarszych siedzib szlacheckich na Morawach. Znajduje się kilka kilometrów od Brna. Pałac jest wpisany na listę Narodowych zabytków Kultury.
Historia.
Pierwsze pisemne wzmianki o pałacu pochodzą z XIII w., kiedy to istniała tu komturia zakonu krzyżackiego. W XVI w. za Oldřicha III z Kounic wzniesiono na starszych fundamentach pałac. W kolejnym stuleciu dokonano rozbudowy zamku. Zleceniodawcą był Dominik Ondřej z Kounic. Nową część zamku zaprojektował włoski architekt Dominik Martinelli, freski na większości z sufitów namalował Andrea Lanzani, a rzeźby do dziś zdobiące park wykonał Giovanni Giuliani. Po wygaśnięciu linii rodu Kouniców zamek przeszedł do rąk rodu Pálffy. Po drugiej wojnie światowej rezydencja została znacjonalizowana.
Turystyka.
Zwiedzanie odbywa się na czterech trasach tematycznych:

</doc>
<doc id="2370449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370449" title="Jednostka regionalna Sporady">
Jednostka regionalna Sporady

Jednostka regionalna Sporady (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Σποράδων") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Tesalia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku wydzielenia wysp z istniejącej wcześniej prefektury Magnezja. W 2021 roku liczyła 13 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370450" title="Pradosia mutisii">
Pradosia mutisii

Pradosia mutisii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem, który występował na terenie Kolumbii. Obecnie uważa się go za wymarły.

</doc>
<doc id="2370452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370452" title="Jednostka regionalna Trikala">
Jednostka regionalna Trikala

Jednostka regionalna Trikala (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Τρικάλων") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Tesalia. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 122 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370453" title="Living Dub Vol. 2">
Living Dub Vol. 2

Living Dub Vol. 2 – dziesiąty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1982 przez Burning Music, własną wytwórnię Speara. Znalazły się na niej zdubowane wersje piosenek z wydanego dwa lata wcześniej krążka "Hail H.I.M.". Miksu utworów dokonał w studiu Tuff Gong w Kingston Sylvan Morris. Produkcją nagrań zajął się sam wokalista.
W roku 1993 nakładem Heartbeat Records ukazała się reedycja albumu na płycie CD, zawierająca jednak zupełnie nowe wersje utworów w aranżacji Barry'ego O'Hare, a także dwa dodatkowe duby.

</doc>
<doc id="2370455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370455" title="Jednostka regionalna Beocja">
Jednostka regionalna Beocja

Jednostka regionalna Beocja (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Βοιωτίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 106 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370457" title="Jednostka regionalna Eubea">
Jednostka regionalna Eubea

Jednostka regionalna Eubea (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Εύβοιας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 207 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370459" title="Jednostka regionalna Eurytania">
Jednostka regionalna Eurytania

Jednostka regionalna Eurytania (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ευρυτανίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 17 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370460" title="Jednostka regionalna Fokida">
Jednostka regionalna Fokida

Jednostka regionalna Fokida (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Φωκίδας") – jednostka terytorialna Grecji w regionie Grecja Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 36 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą dwie gminy:

</doc>
<doc id="2370462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370462" title="Jednostka regionalna Ftiotyda">
Jednostka regionalna Ftiotyda

Jednostka regionalna Ftiotyda (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Φθιώτιδας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Grecja Środkowa. Powołana do życia 1 stycznia 2011, zamieszkana przez 137 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370466" title="Jednostka regionalna Andros">
Jednostka regionalna Andros

Jednostka regionalna Andros (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Άνδρου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011, liczy 8 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Andros.

</doc>
<doc id="2370468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370468" title="Keyboard layout">
Keyboard layout



</doc>
<doc id="2370470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370470" title="Jednostka regionalna Kalimnos">
Jednostka regionalna Kalimnos

Jednostka regionalna Kalimnos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Καλύμνου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 31 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370471" title="Jednostka regionalna Karpatos">
Jednostka regionalna Karpatos

Jednostka regionalna Karpatos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Καρπάθου") – jednostka administracyjna Grecji w regionu Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 7,6 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370473" title="Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Gwatemala na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Gwatemalę na XXVIII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atenach reprezentowało 18 sportowców (11 mężczyzn, 7 kobiet). Nie udało im się zdobyć żadnego medalu.
Skład kadry.
Badminton.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pięciobój nowoczesny.
Kobiety
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Taekwondo 2004.
"'Mężczyźni"
Kobiety

</doc>
<doc id="2370474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370474" title="Pocałuj mnie">
Pocałuj mnie

Pocałuj mnie (oryg. "Kyss mig") – szwedzki dramat filmowy z roku 2011 w reżyserii Alexandry-Theresy Keining. Pierwszy szwedzki film fabularny o miłości lesbijskiej. 
Fabuła.
Lasse (Krister Henriksson) i Elisabeth (Lena Endre) zamierzają się pobrać. Na przyjęcie zaręczynowe przybywa córka Lasse, Mia, wraz ze swoim narzeczonym Timem (Joakim Nätterqvist). Tam spotyka córkę Elisabeth, lesbijkę Fridę (Liv Mjönes). Frida szybko zaczyna interesować się Mią, która, choć z pewnym wahaniem, zawiera z nią bliższą znajomość. Z czasem między obiema kobietami rozwija się obustronne uczucie. Rozpoczyna się niebezpieczny romans.

</doc>
<doc id="2370476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370476" title="Jednostka regionalna Kiea-Kitnos">
Jednostka regionalna Kiea-Kitnos

Jednostka regionalna Kiea-Kitnos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κέας-Κύθνου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 3,8 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370478" title="Jednostka regionalna Kos">
Jednostka regionalna Kos

Jednostka regionalna Kos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Κω") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 38 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370482" title="Jednostka regionalna Milos">
Jednostka regionalna Milos

Jednostka regionalna Milos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Μήλου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 10 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370483" title="Jednostka regionalna Mykonos">
Jednostka regionalna Mykonos

Jednostka regionalna Mykonos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Μυκόνου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 9,8 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Mykonos.

</doc>
<doc id="2370485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370485" title="Jednostka regionalna Naksos">
Jednostka regionalna Naksos

Jednostka regionalna Naksos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Νάξου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 21 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370487" title="Jednostka regionalna Paros">
Jednostka regionalna Paros

Jednostka regionalna Paros (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Πάρου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 15 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370489" title="Jednostka regionalna Rodos">
Jednostka regionalna Rodos

Jednostka regionalna Rodos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ρόδου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 129 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370491" title="Legg Mason Tennis Classic 2011">
Legg Mason Tennis Classic 2011

Legg Mason Tennis Classic 2011 – tenisowy turniej ATP z cyklu Washington Open rozgrywany w dniach 1–7 sierpnia 2011 roku w Waszyngtonie na kortach twardych o puli nagród 1 165 500 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2370493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370493" title="Marcel Kittel">
Marcel Kittel

Marcel Kittel (ur. 11 maja 1988 w Arnstadt) – niemiecki kolarz szosowy. W 2019 zakończył karierę kolarską.

</doc>
<doc id="2370494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370494" title="Jednostka regionalna Siros">
Jednostka regionalna Siros

Jednostka regionalna Siros (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Σύρου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 20 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Siros-Ermupoli.

</doc>
<doc id="2370496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370496" title="Lynx Scout Car">
Lynx Scout Car

Lynx Scout Car – opancerzony samochód rozpoznawczy produkcji kanadyjskiej, używany podczas II wojny światowej.
Historia.
Samochód rozpoznawczy Lynx został zaprojektowany w 1941 roku, a jego konstrukcja była oparta na brytyjskim samochodzie rozpoznawczym Daimler Dingo. Produkcja rozpoczęła się w roku 1942 i trwała do 1945. Łącznie w zakładach Ford Canada w Windsor wyprodukowano 3255 egzemplarzy wozów bojowych Lynx. Kadłuby pojazdów produkowane były przez przedsiębiorstwo International Harvester, w Hamilton.
Budowa.
Konstrukcja samochodu pancernego Lynx była bardzo zbliżona do pojazdu Daimler Dingo. Pancerz miał grubość od 12 do 30 mm, co było wystarczającym zabezpieczeniem przed ciężkim ostrzałem z broni ręcznej, a bezpieczeństwo pojazdu było oparte na jego niskiej sylwetce i szybkości. Opony miały rozmiar 9.00 x 16, co było standardem w tego typu konstrukcjach. We wnętrzu pojazdu zastosowano unikatowy system siedzenia kierowcy, które ustawione jest pod kątem względem toru jazdy. Deskę rozdzielczą umieszczono po prawej strony od kierownicy, a nad nogami pasażera gotowe do natychmiastowego użycia było 8 magazynków do karabinu maszynowego Bren, które umieszczono na specjalnej półce. Pojazd wyposażony był w radiostację No. 19 umieszczoną za siedzeniem kierowcy. Konstrukcja nie zapewniała załodze wygody, biorąc pod uwagę układ wnętrza pojazdu.
Warianty.
Ford I, Scout Car Mk III, Lynx 1 (SC-1).
Wczesne modele cierpiały na częste przegrzewanie się silnika, który umieszczony był z tyłu pojazdu. Kolejnym mankamentem były liczne uszkodzenia tylnej osi, która narażona była na liczne dysfunkcje, ze względu na jazdę tylko na tylnych kołach, poprzez niedociążony przód pojazdu. Późniejsze modele po numerze seryjnym 336 wyzbyły się tych mankamentów poprzez dokonanie zmian we wlotach powietrza oraz umieszczenie na przedzie pojazdu kanałów, do których wsypywany był piasek.
Ford 2, Scout Car Lynx 2 (SC-2/C29SR).
Składany dach pancerny został zastąpiony przez brezentowe płótno, analogicznie jak w przypadku Daimler Dingo. Zwiększono też ciężar osi oraz sprężyn, co bezpośrednio wpłynęło na zwiększenie wytrzymałości podwozia; zmniejszyło się także przełożenie układu kierowniczego względem wersji Lynx 1. Kanały na piasek zostały przeniesione na tył pojazdu.
Działo samobieżne na podwoziu Lynx.
Istniała także wersja, którą uzbrojono w armatę 2-funtową oraz osłonę, chroniącą obsługę działa. Podstawa działa nie była obrotowa, więc by namierzyć cel trzeba była manewrować całym pojazdem. Nieznana jest liczba wyprodukowanych pojazdów w tej wersji.

</doc>
<doc id="2370497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370497" title="Babka żabotka">
Babka żabotka

Babka żabotka ("Bathygobius soporator") – gatunek ryby okoniokształtnej z rodziny babkowatych (Gobiidae). Bywa hodowana w akwariach.
Występowanie.
Atlantyk. Na zachód od wysp Florida Keys w USA i Bahamów po stan Santa Catarina w Brazylii.
Na wschód od Senegalu po Angolę, notowana w Morzu Śródziemnym.
Występuje w strefie pływów na głębokości 0–16 m, zazwyczaj wśród skał, w zatoczkach, lagunach oraz ujściach rzek, czasem bywa spotykana w słodkiej wodzie.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 15 cm długości. Wzdłuż linii bocznej 37–41 łusek. Na pierwszej parze łuków skrzelowych 9–11 wyrostków filtracyjnych. W płetwach grzbietowych 7 twardych i 9 miękkich promieni, w płetwie odbytowej 1 twardy i 8 miękkich promieni. w płetwach piersiowych 19–22 promienie (górne promienie są wolne).
Odżywianie.
Żywi się fauną denną (skorupiaki).

</doc>
<doc id="2370500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370500" title="Lauren Faust">
Lauren Faust

Lauren Faust (ur. 1974) – amerykańska animatorka . 
Dorastała w Severna Park koło Annapolis w Maryland. Studiowała animację w Kalifornijskim Instytucie Sztuki. Jest żoną Craiga McCrackena, z którym pracowała nad takimi kreskówkami jak "Atomówki" czy "Dom dla zmyślonych przyjaciół pani Foster". Otrzymała cztery nominacje do Nagrody Emmy (po dwie za każdy wcześniej wymieniony serial animowany) i Nagrody Annie (za "Dom dla zmyślonych przyjaciół pani Foster").
Lauren Faust odpowiadała za produkcję serialu "", obecnie jest jego producentem konsultingowym.

</doc>
<doc id="2370503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370503" title="Jednostka regionalna Thira">
Jednostka regionalna Thira

Jednostka regionalna Thira (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Θήρας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 19 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370504" title="Jednostka regionalna Tinos">
Jednostka regionalna Tinos

Jednostka regionalna Tinos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Τήνου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Południowe. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 8,6 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Tinos.

</doc>
<doc id="2370506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370506" title="Lista zawodowych mistrzów świata wagi słomkowej w boksie">
Lista zawodowych mistrzów świata wagi słomkowej w boksie

Waga słomkowa jest najmłodszą kategorią boksu zawodowego. Została wprowadzona w roku 1987 przez IBF a następnie przez WBC (1987), WBA (1988) i WBO (1989). Jej limit wynosi 47,6 kg (105 funtów).
Każda z federacji boksu zawodowego uznaje swoich mistrzów świata i prowadzi własne listy bokserów ubiegających się o tytuł. Poniżej zestawiono mistrzów świata czterech podstawowych organizacji boksu zawodowego:
- World Boxing Association (WBA) powstała w roku 1962 na bazie istniejącej od 1921 roku National Boxing Association (NBA),
- World Boxing Council (WBC) założona w roku 1963,
- International Boxing Federation (IBF) założona w 1983,
- World Boxing Organization (WBO) założona w roku 1988.

</doc>
<doc id="2370507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370507" title="Jednostka regionalna Chios">
Jednostka regionalna Chios

Jednostka regionalna Chios (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Χίου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Północne. Powołana do życia 1 stycznia 2011, zamieszkana przez 51 tys. mieszkańców (2021).
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370508" title="Koliberalizm">
Koliberalizm



</doc>
<doc id="2370510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370510" title="Jednostka regionalna Ikaria">
Jednostka regionalna Ikaria

Jednostka regionalna Ikaria (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Ικαρίας") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Północne. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 9,9 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370511" title="Jednostka regionalna Limnos">
Jednostka regionalna Limnos

Jednostka regionalna Limnos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Λήμνου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Północne. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 16 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzą gminy:

</doc>
<doc id="2370513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370513" title="Jednostka regionalna Lesbos">
Jednostka regionalna Lesbos

Jednostka regionalna Lesbos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Λέσβου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Północne. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 83 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Lesbos.

</doc>
<doc id="2370520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370520" title="Jednostka regionalna Samos">
Jednostka regionalna Samos

Jednostka regionalna Samos (nwgr.: "Περιφερειακή ενότητα Σάμου") – jednostka administracyjna Grecji w regionie Wyspy Egejskie Północne. Powołana do życia 1 stycznia 2011 w wyniku przyjęcia nowego podziału administracyjnego kraju. W 2021 roku liczyła 32 tys. mieszkańców.
W skład jednostki wchodzi tylko jedna gmina: Samos.

</doc>
<doc id="2370543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370543" title="Zanke">
Zanke

Zanke (Zanck, Zancke, Zancken, Zanken) – kaszubski herb szlachecki.
Opis herbu.
Herb znany był przynajmniej w dwóch wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Zanke (Zanck, Zancke, Zancken, Zanken): "Na tarczy dzielonej w słup, w polu prawym, srebrnym, trzy strzały złote, lewoskośnie jedna pod drugą, nad nimi gwiazda złota, pod nimi półksiężyc prawoskośnie z twarzą błękitny; w polu lewym, błękitnym, półksiężyc na opak, z twarzą, srebrny, pod którym dwie gwiazdy złote w słup. Klejnot: nad hełmem bez korony półksiężyc błękitny z twarzą, z gwiazdą złotą na każdym rogu, nad którym strzała złota z upierzeniem błękitnym. Labry: błękitne, podbite srebrem i złotem."
Zanke odmienny (Zanck, Zanken): "Na tarczy dzielonej w słup, w polu prawym, srebrnym, trzy strzały złote, lewoskośnie jedna pod drugą, nad nimi gwiazda złota; w polu lewym, błękitnym, półksiężyc na opak, z twarzą, srebrny, pod którym dwie gwiazdy złote w słup. Klejnot: nad hełmem bez korony półksiężyc błękitny z twarzą, z gwiazdą złotą na każdym rogu, nad którym strzała na opak złota z upierzeniem błękitnym. Labry: błękitne, podbite srebrem i złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb po raz pierwszy pojawił się na mapie Pomorza Lubinusa z 1618 (wariant podstawowy). Ponadto wariant podstawowy wymienia też Ledebur ("Adelslexikon der preussichen Monarchie von..."). Oba warianty wymienia natomiast "Nowy Siebmacher".
Rodzina Zanke.
Drobnoszlachecka rodzina z ziemi lęborsko-bytowskiej. Wymieniani w dokumentach lennych wsi Dąbrówka Wielka z lat 1605, 1608, 1618, 1621 (Zanken). Być może rodzina miała wspólne pochodzenie z Fiszami, z racji podobieństwa herbów. W wzmiance z 1658 rodzina została nazwana Jarcken. Ostatni zapis dotyczący Zanków pochodzi z 1671, uważa się, że wygaśli w XVII wieku.
Herbowni.
Zanke (Zanck, Zancke, Zancken, Zanken, Zanten, Janke, błędnie Jarcke, Jaske).

</doc>
<doc id="2370552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370552" title="Tramwaje w Kolombo">
Tramwaje w Kolombo

Tramwaje w Kolombo − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Kolombo na Sri Lance. 
Historia.
Pierwsze tramwaje w Kolombo uruchomiono we wrześniu 1898. Od początku były to tramwaje elektryczne. W 1940 w mieście było 12 km tras tramwajowych po których kursowały 52 tramwaje. Tramwaje zlikwidowano w 1960. 
System tramwajowy w Kolombo był jedynym na Sri Lance. Obecnie planowana jest budowa linii kolei jednoszynowej o długości 40 km.

</doc>
<doc id="2370560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370560" title="Jason Silva">
Jason Silva

Jason Silva (ur. 6 lutego 1982 w Caracas (Wenezuela)) – wenezuelsko-amerykański prezenter telewizyjny, producent filmowy, dziennikarz gonzo i host/producent Current TV, młodzieżowej sieci kablowej, laureata nagrody Emmy, założonej przez byłego wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych Ala Gore’a, obecnie najszybciej rozwijającej się sieci telewizyjnej w historii. Mieszka w Los Angeles w Kalifornii.
Życiorys.
Silva ukończył studia na wydziale filmowym oraz filozoficznym University of Miami w Coral Gables na Florydzie. Wraz z Maxem Lugavere był producentem i aktorem w filmie dokumentalnym „Textures of Selfhood” – eksperymentalnym filmie o hedonizmie i duchowości. Zyskali sobie tym przydomki „The Party-Philosophers” oraz „Intellectual Hedonists” nadane w artykule w Angeleno Magazine. Tytuł filmu został zapożyczony ze strony internetowej "Hedonistic Imperative", promującej koniec cierpienia przez filozofa Davida Pearce'a.
Current TV.
"Max and Jason” stali się sztandarowym gospodarzem i producentem Current TV, poruszając szeroki wachlarz tematów: od nielegalnej imigracji i fałszywych dowodów tożsamości poprzez promowanie odważnego autora tekstów piosenek zanim podpisał umowę na publikację, po sfilmowaną debatę filozoficzną z reżyserem Darrenem Aronofskym. Dzięki programowi o fałszywych dowodach tożsamości wywiad z nimi pojawił się w 2-godzinnym show w CNN "Anderson Cooper 360°". Ich franczyza, „Max and Jason Style” jest charakterystyczna dla ich działalności w Current TV, oznacza unikalne podejście do tematu, często przeplatając zdjęcia telewizyjne z reżyserią typową dla filmu, doprawione inteligentnym komentarzem. 
"The Immortalists" i "Turning into Gods".
Silva wyprodukował i wyreżyserował krótki film dokumentalny "The Immortalists" (Immortaliści), przedstawiający naukowców i filozofów, w tym Raya Kurzweila, mówiących o implikacjach filozoficznych poprawiania biologii, łączenia ciał z technologicznymi osiągnięciami i przekraczania biologicznych ograniczeń. Zainspirowany cytatem ze Stewarta Branda: „Jesteśmy jak bogowie i możemy być w tym dobrzy” ("„We are as gods and might as well get good at it”"), film jest „listem miłosnym do nauki i technologii”. Film wywołał poruszenie w kręgach transhumanistycznych ze względu na swoją tematykę. 
Silva rozszerza obecnie "The Immortalists" w dłuższy dokument zatytułowany "Turning into Gods" (Stając się bogami), który ma być gotowy pod koniec 2012.
Pangea Day.
Jason Silva (wraz z najlepszym przyjacielem, z którym hostuje Current TV, Maxem Lugavere, Lisą Ling i June Arunga) wyemitowali pierwszy doroczny program z okazji Pangea Day 10 maja 2008. Był to 4-godzinny program na żywo z filmami, muzyką i spikerami, nadawany do ponad 150 krajów, który obejrzało prawdopodobnie ok. 500 milionów widzów. Celem wydarzenia, stworzonego przez producenta filmowego Jehane Noujaim i kuratora TED Chrisa Andresona, było zjednoczenie ludzi na całym świecie dzięki sile filmu.
Inne.
Max i Jason byli prezenterami programów w stacjach telewizji kablowych E! i WE: Women’s Entertainment, był im poświęcony pełnostronicowy artykuł w LA Times na temat stacji Current TV, byli też w 2006 gospodarzami panelu o produkcji filmów krótkometrażowych na festiwalu South By Southwest w Austin w Teksasie.
Prasa określiła Maxa i Jasona mianem „chłopaki Gore’a” ("„Gore's Boys”") (944 Magazine, listopad 2007) oraz „gwiazdy Current TV” ("„the stars of Current TV”") (Nylon Guys, jesień 2007).
Na jesieni 2007 prowadzili dyskusje panelowe „Beyond the Anchor Desk: The Rise of Citizen Journalism” w serii seminariów „Robert M. Batscha University Seminar Series” w The Paley Center for Media w Nowym Jorku i Los Angeles.
Duet był bohaterem jesiennej kampanii reklamowej Gap pt. „Icons” w 2008. 
Jason Silva jest autorem wielu artykułów dla liberalnej witryny internetowej Huffington Post, w której publikowali też m.in. Barack Obama i Hillary Clinton.
W 2013 roku rozpoczął prowadzenie programu "Pułapki umysłu" 

</doc>
<doc id="2370561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370561" title="France3">
France3



</doc>
<doc id="2370562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370562" title="Yaron Mayer">
Yaron Mayer

Yaron Mayer (ur. 1959) – izraelski dyplomata i urzędnik.
Był pracownikiem wydziałów MSZ zajmujących się Ameryką Północną (1993-1995) oraz Europą Środkową i Eurazją (1999-2001). Pełnił również funkcję zastępcy dyrektora wydziału ds. Azji Południowowschodniej (2005-2008).
Karierę w dyplomacji rozpoczynał jako pierwszy sekretarz ambasady na Węgrzech (1995-1999). W latach 2001-2005 pracował w ambasadzie w Indiach, początkowo jako rzecznik prasowy (2001-2003), następnie zaś jako radca (2003-2005).
Obecnie (2011) jest ambasadorem w Birmie.

</doc>
<doc id="2370564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370564" title="Claire z Księżyca">
Claire z Księżyca

Claire z Księżyca – (oryg. "Claire of the Moon") amerykański dramat filmowy o tematyce lesbijskiej z roku 1998, w reżyserii Nicole Conn. Film opowiada o wzajemnym intensywnym pragnieniu seksualnym dwu kobiet i równie silnej walce z nim.
Fabuła.
Lesbijka, pisarka i psycholog dr Noel Benedict, spotyka na brzegu oceanu swoje pełne przeciwieństwo, heteroseksualną Claire, uczuciową lecz jednocześnie cyniczną, pozbawioną zahamowań moralnych. Kontakty kobiet zacieśniają się, obie próbują pokonać niepewność, zaakceptowć swoje uczucia takimi, jakimi one są.
Linki zewnętrzne.
Claire of the Moon na imdb.com
Claire of the Moon na Rotten Tomatoes

</doc>
<doc id="2370573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370573" title="Ngoni Makusha">
Ngoni Makusha



</doc>
<doc id="2370578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370578" title="Pruderia">
Pruderia

Pruderia (fr. "pruderie") – pochodzące z języka francuskiego określenie fałszywej skromności lub przesadnej i udawanej wstydliwości. Pruderia najczęściej dotyczy seksualności.
Max Scheler definiuje pruderię jako "pewną formę wyrażania wstydu, która jest pusta pod względem [zawartości] uczucia wstydu i nie odpowiada już charakterowi rzeczywistego wyrazu wstydliwości".
Walkę z pruderią deklarował np. Gustav Wied, duński poeta, prozaik i dramaturg, którego utwory były uznawane za obsceniczne. Jego sztuki z tego powodu zdejmowano z afisza, a kopenhaski Sąd Najwyższy skazał go, za treści zawarte w jednej z nowel, na karę 14 dni aresztu.
Otwartą walkę z pruderią deklarował również D.H. Lawrence (1885–1930), biseksualista, autor powieści "Synowie i kochankowie", "Zakochane kobiety" i "Kochanek lady Chatterley".

</doc>
<doc id="2370599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370599" title="Pradosia subverticillata">
Pradosia subverticillata

Pradosia subverticillata – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie centralnej Amazonii.

</doc>
<doc id="2370605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370605" title="Pradosia verrucosa">
Pradosia verrucosa

Pradosia verrucosa – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie stanu Pernambuco w Brazylii.

</doc>
<doc id="2370607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370607" title="Pałac w Ziemiełowicach">
Pałac w Ziemiełowicach

Pałac w Ziemiełowicach – eklektyczny pałac znajdujący się w miejscowości Ziemiełowice w województwie opolskim. 
Historia pałacu.
Już w średniowieczu istniał w Ziemiełowicach dwór ziemski, który usytuowany był w północnej części parku. Miejsce obecnego parku zajmował gaj lipowy, na skraju którego znajdowała się mała murowana kapliczka rozbudowana w średniowieczu w mały kościółek.
Dalsza rozbudowa majątku ziemskiego nastąpiła dopiero w wieku XVIII. Wówczas to powstały budynki gorzelni oraz kuźni dworskiej (dziś znajdującej się w skansenie wsi opolskiej w Bierkowicach w Opolu). Budynek gorzelni rozebrano natomiast w latach sześćdziesiątych. 
Na przełomie XVIII–XIX wieku następuje zmiana właścicieli majątku ziemiełowickiego. W maju 1804 r. założyciel rodzinnej fundacji Ziemieckich dla biednych w Ziemiełowicach Erdman von Ziemitzky otrzymał zgodę od Królewskiego Wyższego Sądu Krajowego dla Śląska we Wrocławiu na prowadzenie działalności charytatywnej. Od 1809 r. zmienił się statut prawny dóbr i rodzina Ziemieckich tylko dzierżawiła część należących do niej gruntów, natomiast egzekutorem powinności dzierżawczych z ramienia królewskich domen państwowych został krewny żony fundacji Aleksander von Goszycky. Wobec narastających trudności finansowych ziemie tejże fundacji dostały się w ręce innego dzierżawcy Gottlieba Urbana. Istotną datą w historii majątku był rok 1830. Wówczas to część Ziemiełowic należała do Biskupa Wrocławskiego a resztą rozporządzał urzędnik ziemski von Menthner. Pod koniec XIX wieku właścicielem dóbr w Ziemiełowicach został potomek Rudolf von Menthner. Ważna to data bowiem wtedy to po raz pierwszy pojawia się nazwisko rodziny Menthner, w której rękach majątek zostanie rozbudowany.
Rudolf von Methner posiadacz 180 hektarów ziemi, w tym ok. 30% lasów oraz gorzelni w 1898 wzniósł imponujący pałac z otaczającym go dwuhektarowym parkiem. 
Okres wojenny Pałac Ziemiełowice przetrwał w niemalże nienaruszonym stanie. Po zakończeniu działań wojennych majątek przeszedł na rzecz Skarbu Państwa Polskiego. Krótko po wojnie w pałacu znajdowała się szkoła, a w latach następnych na terenie założenia pałacowo parkowego zlokalizowano jednostkę Ochotniczego Hufca Pracy. Był to czas kiedy obiekt tętnił życiem, jednak w latach 80. przystąpiono do jego likwidacji. Od tego czasu opuszczony i zaniedbany pałac wraz z parkiem popadały w coraz większą ruinę. 
W latach 2006-20 pałac był własnością rodziny Praskich z Opola, która sukcesywnie i pod fachowym nadzorem przywracała założeniu pałacowo-parkowemu dawną świetność. Pracom renowacyjnym poddano budynek pałacu wraz z jego wnętrzami oraz zrewaloryzowano park, przywracając mu dawny eklektyczny charakter.
Legenda.
Pałac posiada swoją legendę głęboko utrwaloną w świadomości okolicznej społeczności. Opowiada ona o podziemnym przejściu z pałacu do średniowiecznego kościółka św. Marii Magdaleny, który usytuowany jest w sąsiedztwie parku. Dowodem na prawdziwość historii ma być widoczne, zamurowane wejście w najniższej części piwnicy pałacu. Legenda jak każda inna jest mało racjonalna, lecz stanowi miły i tajemniczy dodatek do bogatej historii pałacu.
Architektura pałacu.
Zarówno pałac jak i park nosiły charakter eklektyczny. Założenie pałacowo parkowe doskonale wpisuje się w trendy panujące w architekturze II połowy XIX wieku, w której powstało całe założenie. Postulatem wówczas dominującym dzięki uwrażliwieniu na piękno i tajemniczość był wymóg romantyczności i malowniczości. Niewątpliwie uzyskano ten efekt poprzez połączenie majestatycznej architektury z otaczającą naturą. Stąd romantyczne założenie parku angielskiego z parterem w stylu francuskim od południowej strony pałacu. W pałacu w Ziemiełowicach można odnaleźć niemal wszystko co jest charakterystyczne dla XIX wieku. Architekt chcąc uzyskać efekt zaskoczenia tak pożądany w tamtym okresie nie poprowadził drogi od bramy do pałacu przez środek założenia według barokowej osi symetrii, ale od południowo-zachodniego narożnika budynku, przez co całość fasady nie jest długo widoczna dla osób zbliżających się do pałacu. Przed oglądającym wyłania się nagle monumentalna narożna wieża zwieńczona cebulastym hełmem. Pałac w Ziemiełowicach jest klasycznym, ale i wzorowym przykładem myślenia o architekturze w XIX stuleciu. Zrezygnowano tu z klasycystycznej symetrii i regularności, zróżnicowano liczbę kondygnacji, pojawia się też dominanta wysokościowa w formie narożnej wieży. Uzyskano też w ramach zwartej bryły niezwykłą dynamikę przez zastosowanie licznych ryzalitów, loggii, szczytów i wysokiego dachu.
Dane techniczne nieruchomości.
Pałac:
- powierzchni zabudowy – 536 m2 
- powierzchnia użytkowa - 1800 m2
Park:
- 2,06 hektara
Lokalizacja:
- wieś: Ziemiełowice
- woj. opolskie
- pow. namysłowski
- gmina Namysłów

</doc>
<doc id="2370610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370610" title="Pradosia verticillata">
Pradosia verticillata

Pradosia verticillata – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii i Gujany Francuskiej.

</doc>
<doc id="2370612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370612" title="Diodor (patriarcha Jerozolimy)">
Diodor (patriarcha Jerozolimy)

Diodor, imię świeckie Damianos Kariwalis (ur. 14 sierpnia 1923 na wyspie Chios, zm. 19 grudnia 2000 w Jerozolimie) – grecki duchowny prawosławny, patriarcha Jerozolimy w latach 1981–2000.
Życiorys.
Urodził się w wielodzietnej rodzinie greckiego kapłana prawosławnego. Od 1938 mieszkał w Jerozolimie, w 1944 złożył wieczyste śluby mnisze i wstąpił do Bractwa Świętego Grobu. W 1947 wyświęcony na kapłana. Od 1952 do 1956 studiował teologię na uniwersytecie w Atenach. Po powrocie do Jerozolimy w 1957 został bibliotekarzem i archiwistą Patriarchatu Jerozolimskiego.
27 listopada 1962 miała miejsce jego chirotonia na biskupa hierapolskiego. W 1963 został skierowany do Jordanii, gdzie był patriarszym namiestnikiem z siedzibą w Ammanie.
Po śmierci patriarchy Benedykta w grudniu 1980 został 16 lutego następnego roku wybrany na jego następcę i 1 marca uroczyście intronizowany. W okresie sprawowania przezeń urzędu Patriarchat Jerozolimski wycofał się z dotychczasowych bliskich relacji z Kościołem katolickim, zaś w 1989 jego przedstawiciele całkowicie zaprzestali angażowania się w ruch ekumeniczny, uzasadniając tę decyzję prowadzeniem przez Kościół katolicki polityki prozelityzmu na terenach zamieszkanych przez wyznawców prawosławia. Kontrowersje budził autokratyczny sposób zarządzania przez Diodora patriarchatem, jak również zapoczątkowana przez niego praktyka sprzedawania państwu Izrael ziemi należącej do Kościoła prawosławnego.
W ostatnich latach życia ciężko chorował, poruszał się na wózku inwalidzkim.
Zmarł w 2000.

</doc>
<doc id="2370613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370613" title="Dan Dickau">
Dan Dickau

Daniel (Dan) David Dickau (ur. 17 września 1978 w Portland) – amerykański koszykarz polskiego pochodzenia, występujący na pozycji rozgrywającego.
Kariera.
Ukończył Prairie High School w Brush Prairie, Washington. Grał w zespole Huskies na University of Washington, przeniósł się na Gonzaga University by grać dla Bulldogs. Na ostatnim roku studiów wybrano go do prestiżowego pierwszego zespołu All-American. Wybrany w drafcie w 2002 w pierwszej rundzie z 28. numerem przez Sacramento Kings, wymieniony do Atlanta Hawks.
17 grudnia 2005 podczas gry doznał urazu ścięgna Achillesa. 12 sierpnia 2008 podpisał kontrakt z Air Avellino z ligi włoskiej Lega Basket A, za porozumieniem stron 29 września 2008 rozwiązano kontrakt. Od stycznia 2009 występował w Brose Baskets Bamberg z niemieckiej Basketball-Bundesliga. Od 17 lutego 2010 związał się z zespołem NBA Development League Fort Wayne Mad Ants.
Polskie pochodzenie.
Dan Dickau był przymierzany do Reprezentacji Polski przed Eurobasketem 2009. Posiada polskie korzenie, jego dziadek nazywał się Józef Ochałek, pochodził spod Jasła. W 1932 wyjechał do Stanów Zjednoczonych, ale nie zrzekł się polskiego obywatelstwa. Polką jest również babka Dana ze strony matki.

</doc>
<doc id="2370618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370618" title="Quan Yang">
Quan Yang



</doc>
<doc id="2370623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370623" title="Solar Fields">
Solar Fields

Solar Fields – pseudonim artystyczny szwedzkiego twórcy muzyki elektronicznej Magnusa Birgerssona. Wydał on jedenaście albumów muzycznych, a ponadto przygotował ścieżkę dźwiękową dla gry komputerowej "Mirror’s Edge".
Historia.
Magnus Birgersson jako nastolatek brał udział w wielu projektach muzycznych grając na bębnach, perkusji, pianinie i keyboardzie. Swój własny jednoosobowy zespół – Solar Fields – założył w 2001 roku debiutując albumem "Reflective Frequencies". W 2007 roku rozpoczął komponowanie ścieżki dźwiękowej dla gry studia Digital Illusions CE "Mirror’s Edge". Została ona wydana 14 listopada 2008 roku. Ponadto jego album "Movements" został wykorzystany w grze "Capsized" wyprodukowanej przez małe kanadyjskie studio AlienTrap Software w 2011 roku.

</doc>
<doc id="2370625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370625" title="Orange Beach">
Orange Beach

Orange Beach – miasto portowe w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin.

</doc>
<doc id="2370630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370630" title="Robertsdale">
Robertsdale

Robertsdale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin.

</doc>
<doc id="2370631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370631" title="Farover">
Farover

Farover – jedenasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1982 przez Burning Music, własną wytwórnię Speara, a także przez niewielki label Radic Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
Album doczekał się dwóch reedycji, wydanych przez Heartbeat Records w roku 1987 oraz przez EMI Records w roku 2002.

</doc>
<doc id="2370634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370634" title="Andrzej Ratusiński">
Andrzej Ratusiński

Andrzej Ratusiński (ur. 9 listopada 1949 w Starachowicach) – polski pianista zamieszkały w Niemczech.
Studiował w latach 1968-1973 w Akademii Muzycznej w Warszawie u Margerity Trombini-Kazuro. Kontynuował studia u Władymira Horowitza, Artura Rubinsteina i Jorge Boleta. Otrzymał nagrody i wyróżnienia na Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Ferruccio Busoniego w Bolzano (1973) oraz na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym im. Piotra Czajkowskiego w Moskwie (1974).
W roku 1982 zamieszkał w Niemczech. W roku 1990 został powołany na profesora Państwowej Wyższej Szkoły Muzyki i Sztuk Przedstawiających (Staatliche Hochschule für Musik und Darstellende Kunst) w Stuttgarcie, gdzie prowadził klasę fortepianu.
Oprócz pracy pedagogicznej występuje na estradach koncertowych z orkiestrami, m.in. Orchestre de la Suisse Romande, Wiener Symphoniker, Berliner Philharmoniker z repertuarem klasycznym, jak również z utworami kompozytorów polskich od Chopina do Lutosławskiego i Pendereckiego.

</doc>
<doc id="2370635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370635" title="BVSC Budapeszt">
BVSC Budapeszt



</doc>
<doc id="2370636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370636" title="Hanni Finková">
Hanni Finková



</doc>
<doc id="2370640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370640" title="Elberta (Alabama)">
Elberta (Alabama)

Elberta – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Baldwin.

</doc>
<doc id="2370646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370646" title="Biały terror">
Biały terror



</doc>
<doc id="2370647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370647" title="Wolne stowarzyszenie państw">
Wolne stowarzyszenie państw



</doc>
<doc id="2370651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370651" title="Bakerhill">
Bakerhill

Bakerhill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="2370659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370659" title="Blue Springs (Alabama)">
Blue Springs (Alabama)

Blue Springs – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="2370662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370662" title="Druga Towarowa Kompania">
Druga Towarowa Kompania

Druga Towarowa Kompania (ros. "ОАО Вторая грузовая компания", WGK) - rosyjski przewoźnik kolejowy. Firma powstała w 2010 roku w związku z restrukturyzacją Kolei Rosyjskich. Przedsiębiorstwo zajmuje się przewozami towarowymi na terenie Rosji.

</doc>
<doc id="2370664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370664" title="Blue Springs (Nebraska)">
Blue Springs (Nebraska)

Blue Springs – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="2370667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370667" title="Pradosia beardii">
Pradosia beardii

Pradosia beardii – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie od Wenezueli do Gujany.

</doc>
<doc id="2370672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370672" title="Israel Military Industries">
Israel Military Industries

IMI Systems wcześniej jako Israel Military Industries (znany także jako Taas lub IMI) – izraelski producent broni, a w szczególności broni palnej, amunicji i technologii militarnych. Głównym klientem IMI są izraelskie służby specjalne oraz Armia Obrony Izraela. Najbardziej rozpoznawalnym produktem firmy jest pistolet maszynowy Uzi. Pod koniec 2018 IMI zostało przejęte przez Elbit Systems za cenę 495 mln USD.
Pistolety i karabinki.
Pistolety i karabinki produkowane przez Taas należą do najbardziej popularnych produktów tego typu. Pistolet maszynowy Uzi jest jednym z najbardziej popularnych pistoletów maszynowych na świecie. Znajduje się on na wyposażeniu m.in. wojsk lądowych Izraela (wycofany z uzbrojenia w 2004 roku, zastąpiony przez karabiny MTAR-21), Belgii, Niemiec, Holandii, Iranu, Tajlandii i Wenezueli. Zostały też w niewielkiej ilości zakupione przez polską policję. Można je oglądać m.in. w rękach policjantów strzegących ambasady USA w Warszawie.
Galil to wysoce zmodernizowana wersja Kałasznikowa, samoczynny i samopowtarzalny karabinek szturmowy. Negev to ręczny karabin maszynowy. Jericho 941 to samopowtarzalny pistolet wzorowany na czechosłowackim CZ 75.
W latach 80. amerykański projektant broni, Magnum Research, podpisał z IMI kontrakt dotyczący redesignu pistoletu Magnum. W ten sposób powstał Desert Eagle; używający bardzo silnej amunicji pisolet stał się sławny dzięki amerykańskim filmom i grom typu FPS.

</doc>
<doc id="2370677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370677" title="Clayton (Georgia)">
Clayton (Georgia)

Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północno-zachodniej części stanu Georgia, siedziba administracyjna hrabstwa Rabun.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu subtropikalnego, umiarkowanego, łagodnego bez pory suchej i z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 13,9 °C, a opady 1793,2 mm (ze średnimi opadami śniegu wynoszącymi 15,0 mm). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 23,3 °C, natomiast najzimniejszego stycznia 4,5 °C. Najwyższa zanotowana temperatura wyniosła 38,9 °C, natomiast najniższa -23,9 °C. Miesiącem o najwyższych opadach jest marzec o średnich opadach wynoszących 182,9 mm, natomiast najniższe opady są w październiku i wynoszą średnio 116,8.

</doc>
<doc id="2370679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370679" title="Pradosia brevipes">
Pradosia brevipes

Pradosia brevipes – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii.

</doc>
<doc id="2370683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370683" title="Kugitangtau">
Kugitangtau



</doc>
<doc id="2370685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370685" title="Jamile Samuel">
Jamile Samuel

Jamile Samuel (ur. 24 kwietnia 1992 w Amsterdamie) – holenderska lekkoatletka surinamskiego pochodzenia specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2008 dotarła do półfinału biegu na 100 metrów oraz była szósta na dystansie 200 metrów podczas mistrzostw świata juniorów. Startowała w Nowym Sadzie na juniorskich mistrzostwach Europy, latem 2009, odpadając w półfinale biegu na 100 metrów. Na rozegranych w 2010 w Moncton mistrzostwach świata juniorów zdobyła trzy brązowe medale, a w kolejnym sezonie zdobyła dwa srebrne medale mistrzostw Europy juniorów. Wraz z koleżankami z reprezentacji zdobyła w 2012 wicemistrzostwo Europy w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów.
W 2016 biegła w finale biegu na 200 metrów podczas mistrzostw Europy rozgrywanych w Amsterdamie.
Złota medalistka mistrzostw kraju oraz reprezentantka Holandii w drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekordy życiowe:
Samuel, razem z koleżankami z reprezentacji, jest rekordzistką kraju w sztafecie 4 × 100 metrów – 42,04 (2016).

</doc>
<doc id="2370694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370694" title="Spektrometria promieniowania gamma">
Spektrometria promieniowania gamma

Spektrometria promieniowania gamma – ilościowe badania widma promieniowania gamma źródeł ziemskich jak i kosmicznych. Promieniowanie gamma jest promieniowaniem elektromagnetycznym o największej energii, będąc fizycznie tym samym promieniowaniem co promieniowanie rentgenowskie. Z powodu wysokiej energii fotonów gamma są one na ogół liczone indywidualnie. Podczas gdy licznik Geigera lub podobne urządzenie określa jedynie częstość zliczeń (tj. liczbę zarejestrowanych - oddziałujących z substancją czynną detektora - kwantów gamma na sekundę), spektrometr promieniowania gamma pozwala również wyznaczyć energię rejestrowanych przez detektor.
Jądra promieniotwórcze emitują zazwyczaj fotony gamma o energiach z zakresu od kilku keV do ok. 10 MeV, odpowiadających typowym poziomom energetycznym w jądrach atomowych z odpowiednio długim czasem życia. Takie źródła zazwyczaj mają widma liniowe promieniowania gamma, natomiast dużo większe energie kwantów (powyżej 1 TeV) mogą występować w widmach obserwowanych w astrofizyce i fizyce cząstek elementarnych. Kryterium rozróżniającym promieniowanie rentgenowskie i gamma nie jest ich energia lecz pochodzenie: promieniowanie rentgenowskie jest wysyłane przez wzbudzone atomy lub hamowane elektrony, zaś promieniowanie gamma jest emitowane przez wzbudzone jądra atomowe lub podczas reakcji jądrowych czy anihilacji.
Większość źródeł promieniotwórczych emituje promieniowanie gamma o różnych energiach i intensywnościach. Kiedy kwanty tego promieniowania zostają zaabsorbowane w detektorze i zanalizowane przez układ detekcyjny rejestrowane jest widmo tego promieniowania. Szczegółowa jego analiza jest używana do identyfikacji jakościowej i ilościowej gamma emiterów (nuklidów promieniotwórczych emitujących promieniowanie gamma) obecnych w źródle. Widmo promieniowania gamma jest charakterystyczne dla radionuklidu zawartego w próbce tak jak w spektroskopii optycznej widmo optyczne jest charakterystyczne dla atomów i cząsteczek zawartych w materiale próbki.
Do wyposażenia używanego w spektroskopii gamma należą: czuły na energię kwantów detektor promieniowania, wzmacniacze, analizator wielokanałowy oraz system akwizycji danych. Najbardziej popularnymi są detektory: scyntylacyjny z kryształem jodku sodu (NaI) oraz półprzewodnikowy germanowy wysokiej czystości (high-purity germanium, HPGe).
Składniki układu.
System spektrometrii gamma składa się z detektora, elektroniki zbierającej i procesującej sygnały otrzymywane z detektora i komputera z oprogramowaniem do tworzenia, wyświetlania i przechowywania danych. Dodatkowo może zawierać inne komponenty jak miernik częstości czy stabilizator pozycji piku.
Detektory spektrometrii gamma są wykonane z materiałów oczekujących na interakcję rejestrowanych kwantów z materiałem w objętości czynnej detektora. Najbardziej znaczącymi oddziaływaniami są: efekt fotoelektryczny, efekt Comptona i produkcja par. Efekt fotoelektryczny jest najkorzystniejszy, gdyż polega na pełnej absorpcji energii niesionej przez padający kwant gamma. Kiedy padający kwant gamma ulega rozproszeniu komptonowskiemu lub produkcji par, część jego energii w formie kwantu lub kwantów rozproszonych może uciec z objętości czynnej detektora bez absorpcji, co zwiększa tło w widmie (zarejestrowana zostanie energia kwantu padającego pomniejszona o energię kwantu uciekającego). Efekt ten jest mniejszy w detektorach o większej objętości czynnej, gdyż z rozmiarami detektora rośnie prawdopodobieństwo absorpcji powstałych kwantów a co za tym idzie rośnie prawdopodobieństwo pełnej absorpcji energii fotonu wpadającego do detektora pomimo jej podziału na kilka fotonów. Wzmocniony impuls napięciowy wytworzony przez detektor (lub przez fotopowielacz w przypadku detektora scyntylacyjnego) jest przekształcany przez analizator wielokanałowy ("multi channel analyzer", MCA) w impuls typu gaussowskiego lub trapezowego i dokonuje się konwersja sygnału analogowego na cyfrowy. W niektórych układach konwersja sygnału analogowego na cyfrowy odbywa się zanim pik jest przekształcony. Przetwornik analogowo-cyfrowy również sortuje impulsy ze względu na ich wysokość. Zawiera on określoną liczbę komórek, do których trafiają sortowane impulsy; komórki te reprezentują "kanały" w otrzymywanym widmie. W większości nowoczesnych systemów spektrometrii gamma liczba kanałów może być zmieniana przez modyfikację ustawień programowych lub sprzętowych. Wybór danej liczby kanałów zależy od rozdzielczości systemu detekcyjnego oraz zakresu energetycznego rejestrowanego promieniowania.
Wyjście z analizatora wielokanałowego jest połączone z komputerem, który przechowuje, wyświetla i analizuje dane. Oprogramowanie zwykle obejmuje narzędzia analizy widma pozwalające mierzyć powierzchnię pików oraz powierzchnię pików netto (z wyciętym tłem), wykonywać kalibrację energetyczną i kalkulować zdolność rozdzielczą.
Detektory spektrometrii gamma.
Układy spektrometrii gamma są tworzone tak, aby sprostać wymaganiom stawianym im w kwestii pewnych parametrów. Dwoma najważniejszymi z nich są: zdolność rozdzielcza detektora oraz jego wydajność.
Rozdzielczość detektora.
Kwanty promieniowania gamma zarejestrowane przez układ detekcyjny tworzą ostatecznie piki w uzyskiwanym widmie promieniowania. Piki te zwane są również "liniami" przez analogię do spektroskopii optycznej. Szerokość pików jest determinowana "zdolnością rozdzielczą", bardzo ważną wielkością charakteryzującą detektor promieniowania gamma. Rozdzielczość ta jest analogiczna do zdolności rozdzielczej w spektroskopii optycznej. Wysoka rozdzielczość pozwala rejestrować oddzielnie dwie linie gamma, które są położone blisko siebie. Układy spektroskopii gamma są projektowane tak, aby zapewnić symetryczne piki o najlepszej możliwej rozdzielczości. Pik jest zazwyczaj kształtu gaussowskiego. W większości widm pozycja horyzontalna piku jest determinowana energią rejestrowanego kwantu gamma zaś powierzchnia pod pikiem - intensywnością źródła tych kwantów oraz wydajnością detektora.
Najczęściej używaną miarą zdolności rozdzielczej detektora jest szerokość połówkowa piku, tj. szerokość piku mierzona w połowie jego wysokości (ang. "full width at half maximum", FWHM). Może być ona wyrażana bezwzględnie (w jednostkach energii) lub względnie, przy czym wartości zdolności rozdzielczej podawane są w odniesieniu do określonych energii promieniowania gamma. Dla przykładu detektor scyntylacyjny z kryształem jodku sodu NaI może mieć FWHM równe 9,15 keV dla linii 122 keV i 82,75 keV dla energii 662 keV. Te wartości odpowiadają bezwzględnie wyrażonej rozdzielczości. W celu wyrażenia rozdzielczości względnej FWHM odpowiadające danej linii dzielone jest przez jej energię i mnożone przez 100, dając wynik w procentach. Nawiązując do poprzedniego przykładu rozdzielczość wspomnianego detektora wynosi 7,5% dla energii promieniowania 122 keV i 12,5% dla 662 keV. Detektor germanowy może mieć zdolność rozdzielczą 0,560 keV dla 122 keV, co odpowiadać będzie względnej rozdzielczości 0,46%.
Wydajność detektora.
Nie wszystkie kwanty gamma emitowane przez źródło i padające na detektor zostaną zarejestrowane. Prawdopodobieństwo, że foton oddziałuje z detektorem i da zliczenie nazywane jest "wydajnością" detektora. Wysokowydajne detektory dają widma tej samej jakości w krótszym czasie niż detektory mniej wydajne. Ogólnie rzecz biorąc, większe detektory mają większe wydajności niż małe detektory, chociaż własności osłonne materiału detektora są również ważne. Wydajność detektora jest mierzona przez porównanie częstości zliczeń w pikach widma energetycznego promieniowania gamma uzyskanym dla źródła o znanej aktywności (tzw. wzorca) z oczekiwanymi częstościami zliczeń obliczonymi na podstawie znanej aktywności i intensywności danych linii gamma nuklidu.
Wydajność, podobnie jak rozdzielczość, może być wyrażana względnie lub bezwzględnie, z tym że w tym przypadku obie mają tę samą jednostkę, przez co osoba patrząca na tę liczbę musi się upewnić, który rodzaj wydajności detektora ona reprezentuje. Wydajność bezwzględna (absolutna) reprezentuje prawdopodobieństwo, że kwant gamma o określonej energii przechodzący przez detektor zostanie zarejestrowany. Wydajność względna jest często używana dla detektorów germanowych i porównuje wydajność detektora dla energii 1332 keV z wydajnością detektora scyntylacyjnego NaI o wymiarach 3 in × 3 in (wydajność bezwzględna dla niego to 1,2×10−3 cps/Bq w odległości 25 cm). Wobec tego może być osiągnięta wydajność względna większa niż 100% podczas pracy z bardzo dużymi detektorami germanowymi.
Energia rejestrowanego kwantu gamma jest ważnym czynnikiem przy określaniu wydajności detektora. Wykreślając wydajność w funkcji energii padającego promieniowania otrzymuje się tzw. krzywą wydajności detektora dla danej geometrii pomiarowej. Korzystając z dopasowanej krzywej można wyznaczyć wydajności dla energii różniących się od użytych do otrzymania tej krzywej.
Detektory scyntylacyjne.
Detektory scyntylacyjne używają kryształów, które emitują światło pod wpływem absorpcji promieniowania gamma a intensywność tego światła jest proporcjonalna do energii zdeponowanej w krysztale przez kwant gamma. Detektory są połączone z fotopowielaczami, które dokonują konwersji impulsów świetlnych na elektronowe i wzmacniają powstałe sygnały elektryczne tworzone przez te elektrony. Powszechnie używane scyntylatory to domieszkowane talem detektory z kryształem jodku sodu, oznaczane jako NaI(Tl) (w uproszczeniu nazywane detektorami NaI) oraz detektory z germanianem bizmutu (BGO). Ponieważ fotopowielacze są czułe na światło z otoczenia, scyntylatory są zamknięte w nieprzepuszczających światła kapsułach.
Detektory scyntylacyjne mogą również być używane do detekcji promieniowania alfa i beta.
Detektory bazujące na jodku sodu (NaI).
Jodek sodu domieszkowany talem (NaI(Tl)) ma dwie główne zalety:
NaI(Tl) jest również wygodny w użyciu, dzięki czemu jest popularny w zastosowaniach "w terenie", takich jak identyfikacja nieznanych materiałów w celu egzekwowania prawa.
Przykładowym widmem z detektora scyntylacyjnego z jodkiem sodu jest widmo promieniowania gamma izotopu 137Cs—"patrz Rysunek 1". 137Cs ma pojedynczą linię promieniowania gamma o energii 662 keV. Ściślej mówiąc linia 662 keV widoczna na wykresie tak naprawdę pochodzi od wzbudzonego stanu energetycznego baru-137 (137mBa), będącego produktem rozpadu cezu-137, z którym jest w równowadze wiekowej (czego trzeba dopilnować, zwłaszcza pamiętać o tym zaraz po wydzieleniu tego radioizotopu).
Widmo na Rysunku 1 zostało zarejestrowane przy użyciu detektora NaI z fotopowielaczem, wzmacniaczem i analizatorem wielokanałowym. Wykres przedstawia liczbę zliczeń (w trakcie trwania pomiaru) w funkcji numeru kanału. Widmo zawiera następujące piki (od lewej do prawej, a więc o wzrastającej energii):
Tło komptonowskie (rozkład komptonowski) jest częścią widma występującą do ok. 150. kanału na Rysunku 1. Pojawia się, ponieważ padające kwanty gamma ulegają rozproszeniu komptonowskiemu w krysztale detektora: zależnie od kąta rozproszenia elektrony Comptona mają różne energie i stąd produkują impulsy o różnych wysokościach.
Jeśli w widmie promieniowania gamma obecnych jest wiele linii, tło komptonowskie może stanowić wyzwanie przy analizie tego widma. Żeby zredukować to tło stosowane są osłony antykoincydencyjne, szczególnie przydatne przy małych detektorach germanowych domieszkowanych litem (Ge(Li)).
Widmo promieniowania na Rysunku 2 pochodzi od kobaltu-60, emitującego kwanty gamma o energiach 1173 keV oraz 1332 keV. ("Schemat rozpadu tego nuklidu na stronie o schematach rozpadów promieniotwórczych.") Dwie linie gamma są widoczne i dobrze rozdzielone; pik poniżej 200. kanału najprawdopodobniej odpowiada silnej linii promieniowania tła które nie zostało odjęte. Pik rozproszenia wstecznego widoczny jest ok. kanału 150., podobnie jak drugi pik na Rysunku 1.
Detektory NaI, jak wszystkie układy wykorzystujące scyntylatory, są wrażliwe na zmiany temperatury. Zmiany temperatury pracy spowodowane zmianami temperatury otoczenia przesuną piki w osi poziomej (kanałów); przesunięcia o dziesiątki kanałów lub więcej są powszechnie obserwowane. Przesunięciom tym można zapobiegać stosując odpowiednie stabilizatory widma. Z powodu kiepskiej rozdzielczości detektorów NaI nie są one odpowiednie do identyfikacji skomplikowanych mieszanin gamma emiterów, takie zastosowania wymagają detektorów o wyższej rozdzielczości.
Detektory półprzewodnikowe.
Detektory półprzewodnikowe różnią się zasadniczo od scyntylacyjnych. Pole elektryczne jest przyłożone do kryształu półprzewodnika a elektrony są związane w paśmie walencyjnym w krysztale dopóki foton gamma oddziałujący z elektronem nie przekaże mu wystarczającej ilości energii do przeniesienia go do pasma przewodnictwa. Tam elektrony pod wpływem przyłożonego pola elektrycznego poruszając się w kierunku dodatniej elektrody wytwarzającej pole elektryczne. Luka powstała przez ubytek elektronu nazywana jest dziurą i jest wypełniana przez sąsiedni elektron, tworząc nową dziurę obok, znów zapełnianą przez sąsiedni elektron. To przeskakiwanie elektronów może być widziane jako efektywny ruch dziury (jako ładunku dodatniego) do ujemnej elektrody. Przybycie elektronów do elektrody dodatniej oraz dziur do elektrody ujemnej produkuje sygnał elektryczny który jest przesyłany do przedwzmacniacza i dalej do analizatora wielokanałowego. Ruchliwości elektronów i dziur w detektorze germanowym w temperaturze 77 K są rzędu 10 000 cm2/(Vs).
Typowymi detektorami półprzewodnikowymi są detektory z kryształami germanowymi, z tellurku kadmu (CdTe) i z tellurkiem kadmu i cynku (CdZnTe). Innymi są również z kryształami krzemu, HgI2, GaAs, Bi2S3 czy PbI2.
Detektory germanowe zapewniają znacznie lepszą rozdzielczość energetyczną w porównaniu do detektorów scyntylacyjnych (NaI) i posiadają najlepsze rozdzielczości wśród powszechnie dziś dostępnych detektorów. Do prawidłowego ich funkcjonowania są niezbędne bardzo niskie temperatury, w jakich utrzymywany musi być kryształ germanu aby zminimalizować szumy elektroniczne.
Kalibracja spektrometru.
Jeśli spektrometr gamma jest używany do identyfikacji próbek o nieznanym składzie, musi najpierw zostać skalibrowany energetycznie, tj. poszczególnym kanałom musi zostać przypisana odpowiadająca im energia rejestrowanego promieniowania. Kalibracja jest wykonywana z użyciem pików znanych źródeł, takich jak cez-137 czy kobalt-60. Im więcej linii energetycznych leżących w całym spektrum rejestrowanych energii tym dokładniejsza kalibracja. Numer kanału jest proporcjonalny do energii rejestrowanego promieniowania, więc skala numerów kanałów może być zamieniona na skalę energetyczną.
Korzystając z widma wzorca o znanej zawartości aktywności radionuklidów w określonej geometrii pomiarowej można wykonać kalibrację wydajnościową, dzięki której nie tylko można zidentyfikować skład próbki (kalibracja energetyczna) ale i aktywności rozpoznanych nuklidów promieniotwórczych.
Tło detektora.
Promieniowanie jonizujące jest powszechne (promieniotwórczość naturalna), zawarte w powietrzu i materiałach wokół detektora jak też w materiale osłonowym bądź też i samym detektorze. Oznacza to niezerowe widmo rejestrowane nawet w przypadku braku próbki promieniotwórczej.
Analizowane widmo powinno być rejestrowane przy nieobecności źródeł innych niż próbka. W związku z tym, że nie można odciąć się od promieniowania tła detektora od uzyskanego podczas pomiaru widma promieniowania należy odjąć wcześniej lub później zmierzone widmo promieniowania tła.
Można dążyć do redukcji tła promieniowania i w celu jego zmniejszenia stosowane są osłony wokół detektora, wykonane z materiałów takich jak stal bądź ołów, pochłaniające promieniowanie gamma z zewnątrz obudowy (i z niej samej).

</doc>
<doc id="2370697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370697" title="Spektrometria gamma">
Spektrometria gamma



</doc>
<doc id="2370698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370698" title="Bathyz">
Bathyz

Bathyz (turk.: "Bathyz"; ros.: Бадхыз, "Badchyz") – wyżyna w południowo-wschodnim Turkmenistanie, między rzekami Tejen i Murgab. Wznosi się maksymalnie na wysokość 1000 m n.p.m. Wyżyna porośnięta roślinnością półpustynną i pustynną. W obniżeniach znajdują się takyry i sołonczaki. Występują dzikie osły azjatyckie.

</doc>
<doc id="2370699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370699" title="Wyżyna Badchyz">
Wyżyna Badchyz



</doc>
<doc id="2370700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370700" title="Badchyz">
Badchyz



</doc>
<doc id="2370702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370702" title="Spektroskopia gamma">
Spektroskopia gamma



</doc>
<doc id="2370703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370703" title="Spektroskopia promieniowania gamma">
Spektroskopia promieniowania gamma



</doc>
<doc id="2370712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370712" title="Garabil">
Garabil

Garabil (turk.: "Garabil belentligi"; ros.: Карабиль, "Karabil") – pagórkowata wyżyna w południowym Turkmenistanie, między rzekami Murgab i Amu-daria, przy granicy z Afganistanem. Wznosi się maksymalnie na wysokość 980 m n.p.m. Zbudowana z piaskowców. Występuje roślinność pustynna, półpustynna i stepowa.

</doc>
<doc id="2370714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370714" title="Wyżyna Karabil">
Wyżyna Karabil



</doc>
<doc id="2370715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370715" title="Karabil">
Karabil



</doc>
<doc id="2370720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370720" title="Kampania naprawy stylu pracy partyjnej">
Kampania naprawy stylu pracy partyjnej

Kampania naprawy stylu pracy partyjnej – czystka polityczna przeprowadzona w bazie komunistów chińskich w Yan’anie w latach 1941-1943. Ugruntowała pozycję Mao Zedonga jako niekwestionowanego lidera partii i stała się jednocześnie wzorem dla późniejszych kampanii politycznych w ChRL.
Czystka wymierzona była w członków partii reprezentujących "subiektywizm, sekciarstwo i formalizm partyjny" oraz biurokratyzm – w rzeczywistości zaś we wszystkich działaczy niezgadzających się z doktryną maoizmu. Atakowano także krytycznych wobec KPCh intelektualistów, promując socrealizm w literaturze i sztuce. Osoby poddane represjom publicznie szykanowano, zmuszano do samokrytyki i zsyłano do pracy na wsi lub więziono. Ofiarą kampanii padł m.in. były przywódca KPCh Wang Ming, którego odsunięto od życia partyjnego. Wraz z nim wyeliminowano całą frakcję prosowiecką w partii, co miało istotne znaczenie w procesie sinizacji marksizmu przez Mao.
Kampania zakończyła trwający od konferencji w Zunyi w 1935 roku proces przejmowania przez Mao Zedonga jedynowładztwa w KPCh. 20 marca 1943 roku Mao został wybrany na przewodniczącego Komitetu Centralnego partii, które to stanowisko, obdarzone szerokimi prerogatywami, utworzono specjalnie dla niego. Jednocześnie zlikwidowano stanowisko sekretarza generalnego KPCh. Do powołanego nowego sekretariatu oprócz Mao weszli tylko Liu Shaoqi i Ren Bishi.

</doc>
<doc id="2370725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370725" title="Výpustek">
Výpustek

Výpustek – jedna z pięciu udostępnionych dla turystów jaskiń Krasu Morawskiego.
Historia.
Jaskinia Výpustek była odwiedzana przez turystów prawdopodobnie już od XVII w. Na początku XX wieku wydobywano z niej osady bogate w związki fosfatowe. Później jaskinia stała się ośrodkiem wojskowym. W okresie międzywojennym należała do armii czechosłowackiej, podczas II wojny światowej – do niemieckiej, a po wojnie – ponownie do czechosłowackiej. W latach 60. XX w. utworzono tutaj schron przeciwatomowy oraz tajny punkt dowodzenia Układu Warszawskiego. Informacje o obiekcie wyjawiono w 2001 r. Kilka lat później udostępniono ją dla zwiedzających.
Informacje ogólne i zwiedzanie.
Długość trasy turystycznej wynosi ok. 500 metrów i jest to ok. połowa łącznej długości jaskini. Pod ziemią panuje temperatura 7-8 °C, a wilgotność powietrza to ok. 99%.
Pierwsza część trasy wiedzie przez ok. 250-metrowe korytarze schronu przeciwlotniczego. Znajdują się tu m.in. sypialnie w postaci rzędów trzypiętrowych łóżek ustawionych na korytarzu. Następnie trasa wiedzie przez jaskinię właściwą. Podłoga jest tutaj betonowa, a większość korytarzy połączona poprzez przekucie skał oddzielających je. W ten sposób powstały ogromne podziemne hale bardziej przydatne armii.

</doc>
<doc id="2370726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370726" title="Ɛ">
Ɛ

Ɛ – litera zmodyfikowanego alfabetu łacińskiego. Z wyglądu Ɛ przypomina duże pisane E oraz odwróconą liczbę 3. Natomiast ɛ wygląda prawie identycznie jak mała grecka litera epsilon ε. Jest używany w afrykańskim języku ewe. Wymawia się go jak polskie e, jako samogłoska półotwarta przednia niezaokrąglona [IPA:ɛ].

</doc>
<doc id="2370732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370732" title="Melissa McCarthy">
Melissa McCarthy

Melissa Ann McCarthy (ur. 26 sierpnia 1970 w Plainfield) – amerykańska aktorka, dwukrotnie nominowana do Oscara, za role w filmach "Druhny" i "Czy mi kiedyś wybaczysz?".

</doc>
<doc id="2370734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370734" title="Mohammad Kabbara">
Mohammad Kabbara

Mohammad Abdel Latif Kabbara (ur. 18 października 1944) – libański polityk i biznesmen, sunnita, wielokrotny deputowany libańskiego parlamentu, związany do 2009 r. z Blokiem Trypolijskim pod przywództwem Mohammada Safadiego, a następnie z "Al-Mustaqbal".

</doc>
<doc id="2370735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370735" title="Piotr Petrykowski">
Piotr Petrykowski

Piotr Paweł Petrykowski (ur. 27 czerwca 1956 w Toruniu) – polski pedagog, specjalizujący się w teorii wychowania, edukacji regionalnej i pedagogice społecznej, w latach 2012-2019 dziekan Wydziału Nauk Pedagogicznych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika.
Życiorys.
Jest synem Tadeusza Petrykowskiego. W 1975 roku ukończył V Liceum Ogólnokształcące w Toruniu i podjął studia na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Studia w zakresie pedagogiki kulturalno-oświatowej ukończył w 1981 roku, pod opieką Stanisława Kawuli.
W latach 1977-1981 pracował w Toruńskim Towarzystwie Kultury, a w okresie 1981-1982 jako nauczyciel w V LO w Toruniu. W stanie wojennym (maj-lipiec 1982) był internowany i przebywał w Strzebielinku. Po zwolnieniu podjął pracę w Zarządzie Wojewódzkim Ligi Ochrony Przyrody (1982-1983).
1 października 1983 został zatrudniony na stanowisku asystenta stażysty w Instytucie Pedagogiki UMK. W 1992 roku w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki. Tematem jego rozprawy było "Stowarzyszenie kulturalne jako środowisko wychowawcze", a promotorem Stanisław Kawula. W 2003 roku uzyskał na UMK, na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy "Edukacja regionalna. Problemy podstawowe i otwarte", stopień doktora habilitowanego w zakresie pedagogiki.
W latach 1998-2007 był zastępcą dyrektora Instytutu Pedagogiki, a w latach 2005-2007 kierował Zakładem Pedagogiki Społecznej UMK. W latach 2007-2012 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Nauk Pedagogicznych UMK. W latach 2012 - 2019 (przez dwie kadencje) był dziekanem tego wydziału. W latach 2006 - 2019 był członkiem Senatu Uniwersytetu Mikołaja Kopernika. Wykładał także w Wyższej Szkole Informatyki i Ekonomii TWP w Olsztynie(2004-2013) oraz Wyższej Szkole Edukacji Zdrowotnej w Łodzi (2006-2010).
Jest promotorem 5 doktoratów z pedagogiki.
Od 2014 roku jest redaktorem naczelnym czasopisma AUNC Pedagogika (Acta Universitatis Nicolai Copernici - Pedagogika), wydawanego przez Uniwersytet Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Naukowo zajmuje się teorią wychowania ze szczególnym uwzględnieniem społecznych i kulturowych uwarunkowań wychowania oraz kształtowaniem tożsamości kulturowej, przekazem dziedzictwa kulturowego i edukacją regionalną. Jest choreografem i nauczycielem tańca. W latach 1994-1995 pełnił funkcję zastępcy dyrektora Teatru im. W Horzycy. Pracował również w Wojewódzkim Ośrodku Animacji Kultury w Toruniu (1998-2001).
Należy do Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego (od 1983 roku, w latach 1986-1989 był członkiem jego Zarządu Głównego) i Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (od 1983). Od 1976 roku jest członkiem Toruńskiego Towarzystwa Kultury, (był też jego prezesem). Był ekspertem Komisji Senatu RP oraz członkiem Komisji ds. Nagród Ministra Kultury i Sztuki. Był także ewaluatorem projektów Dyrektoriatu Culture Komisji Europejskiej oraz ekspertem krajowych i zagranicznych instytucji, m.in. rządu greckiego w ramach Greek National Roadmap fo Research Infrastructure.
Odbył szereg zagranicznych staży i pobytów studyjnych w Europie, Azji i na Bliskim Wschodzie. Był stypendystą Rządu Królestwa Danii i UJOP w St. Etienne (Francja).
Za zasługi dla rozwoju kultury regionalnej został uhonorowany srebrnym Krzyżem Zasługi, medalem Komisji Edukacji Narodowej i odznaką Zasłużony Działacz Kultury.
Za działalność opozycyjną w 2014 odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="2370738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370738" title="Rafał Kazanowski">
Rafał Kazanowski

Rafał "Kazan" Kazanowski, znany również jako Daddy Raffi lub Raffi Kazan (ur. 13 maja 1976 w Warszawie) – polski muzyk, gitarzysta obecnie grający w zespołach: Vavamuffin, Pablopavo i Ludziki, El Dupa, Ras Luta, Lord Stereo, Shark'A'Taak.

</doc>
<doc id="2370740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370740" title="Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Estonię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 37 sportowców. Były to pierwsze letnie igrzyska dla tego kraju po odzyskaniu niepodległości, zarazem pierwsze letnie igrzyska w których w estońskich barwach wystąpiły kobiety. Zdobyli dwa medale, w tym jeden złoty, wywalczony przez kobietę, Erikę Salumäe, która obroniła mistrzostwo olimpijskie zdobyte w Seulu.
Zawodnicy.
Judo.
Mężczyźni
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Kobiety
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Łucznictwo.
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Tenis stołowy.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Kobiety
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni
Wioślarstwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2370742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370742" title="Fiodor Martens">
Fiodor Martens

Fiodor F. Martens (1845-1909) - rosyjski prawnik i dyplomata. Wniósł duży wkład w rozwój nauki o prawie międzynarodowym. Inicjator komisji śledczych w sporach międzynarodowych.
Należał do twórców Deklaracji brukselskiej (1874). Na jego wniosek zamieszczono w konwencjach haskich - II konwencji z 1899 i IV konwencji z 1907 roku (dotyczących sposobu prowadzenia wojny na lądzie) - ogólną zasadę humanitaryzacji działań wojennych, tzw. klauzulę Martensa. Wydał zbiór traktatów międzynarodowych w 15 tomach. Był profesorem uniwersytetu w Petersburgu.
28 listopada 1888 jako obcokrajowiec został odznaczony austro-węgierską Odznaką Honorową za Dzieła Sztuki i Umiejętności.

</doc>
<doc id="2370743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370743" title="Tysiąclatka">
Tysiąclatka



</doc>
<doc id="2370746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370746" title="Pornsawan Porpramook">
Pornsawan Porpramook

Pornsawan Porpramook (ur. 10 marca 1978 w Sa Kaeo) – tajski bokser, były zawodowy mistrz świata wagi słomkowej (do 105 funtów) organizacji WBA.
Karierę zawodową rozpoczął 20 września 2001. Do lipca 2011 stoczył 26 walk, z których wygrał 22. W tym czasie zdobył lokalne tytuły PABA (od 2001 do 2007) oraz przejściowy WBC Asian Boxin Council (2008) w kategorii słomkowej. Również w tym czasie czterokrotnie, nieskutecznie, starał się o tytuł mistrza świata. 30 września 2007 przegrał walkę z Filipińczykiem Donnie Nietesem o wakujący tytuł WBO. Dwukrotnie walczył o tytuł mistrza WBC z rodakiem Oleydongiem Sithsamerchaiem. Pierwszą walkę (27 listopada 2008) przegrał na punkty a drugą (3 września 2010) zremisował. W międzyczasie starał się o tytuł WBC w wadze junior muszej. 4 kwietnia 2009 przegrał przez TKO w 4r z Edgarem Sosą z Meksyku.
30 lipca 2011 w Dżakarcie (Indonezja) spotkał się z Indonezyjczykiem Muhammadem Rachmanem, mistrzem świata organizacji WBA w wadze słomkowej. Po bardzo wyrównanym pojedynku, niejednogłośną decyzją sędziów, został ogłoszony zwycięzcą i nowym mistrzem świata. Już w pierwszej obronie tytułu, 24 października, przegrał z Japończykiem Akirą Yaegashim przez techniczny nokaut w 10r i stracił pas.
Po czterech kolejnych zwycięstwach 31 grudnia 2012 otrzymał szansę odzyskania pasa WBA. O wakujący po rezygnacji Kazuto Ioki, następcy Yaegashiego, tytuł zmierzył się z Japończykiem Ryō Miyazakim. Przegrał po niejednogłośnej decyzji sędziów.

</doc>
<doc id="2370749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370749" title="Batalion Grenadierów Krakowskich">
Batalion Grenadierów Krakowskich

Batalion Grenadierów Krakowskich – polski oddział piechoty wchodzący w skład wojsk powstańczych okresu powstania kościuszkowskiego.
Batalion został utworzony po 4 kwietnia 1794.

</doc>
<doc id="2370750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370750" title="Lena Urbaniak">
Lena Urbaniak

Lena Urbaniak (ur. 31 października 1992) – niemiecka lekkoatletka, specjalizująca się w pchnięciu kulą.
Pierwszym międzynarodowym sukcesem kulomiotki było zdobycie, latem 2009, złotego medali mistrzostw świata juniorów młodszych. W 2010 była jedenasta na mistrzostwach świata juniorów, a w 2011 została mistrzynią Europy juniorek. W 2013 zdobyła brąz młodzieżowych mistrzostw Europy w Tampere. Ósma zawodniczka czempionatu Europy w Zurychu (2014). W 2015 zdobyła złoty medal uniwersjady. Rok później odpadła w eliminacjach mistrzostw Europy w Amsterdamie.
Złota medalistka mistrzostw Niemiec.
Rekordy życiowe: stadion – 18,00 (11 lipca 2015, Gwangju); hala – 18,32 (27 lutego 2016, Lipsk). 

</doc>
<doc id="2370754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370754" title="Martwa natura z francuskimi powieściami i różą">
Martwa natura z francuskimi powieściami i różą

Martwa natura z francuskimi powieściami i różą (hol. Stilleven met boeken, Romans Parisiens, ang. Still Life with French Novels and a Rose) – obraz namalowany przez Vincenta van Gogha jesienią 1887 roku podczas jego pobytu w Paryżu. 
Nr kat.: F 359, JH 1332.
Historia i opis.
Obraz przypuszczalnie przedstawia ulubione francuskie powieści van Gogha, chociaż ich tytułów nie da się odczytać. Jest to jeden z ostatnich obrazów artysty powstałych w Paryżu. Został namalowany w atelier Bernarda i wystawiony w Salonie Niezależnych w 1888. Van Gogh w liście do brata Theo z marca 1888 zaproponował dla obrazu nazwę "Powieści paryskie":
Na obrazie widać wyraźny wpływ sztuki japońskiej – nie tylko w wybujałych kolorach: pomarańczowym, żółtym i czerwonym, podkreślonych muśnięciami dopełniającej zieleni – ale też w perspektywie, z przedmiotami widzianymi z podwyższonego punktu obserwacyjnego.

</doc>
<doc id="2370756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370756" title="Daddy Raffi">
Daddy Raffi



</doc>
<doc id="2370758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370758" title="Raffi Kazan">
Raffi Kazan



</doc>
<doc id="2370759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370759" title="III bitwa o Marsa al-Burajka">
III bitwa o Marsa al-Burajka

III bitwa o Marsa al-Burajka (Bregę) – zbrojne starcie toczące się w dniach 31 marca – 6 kwietnia 2011 między armią rządową i rebeliantami wspieranymi przez lotnictwo NATO podczas libijskiej wojny domowej na froncie wschodnim.
Tło.
Po zajęciu Marsy al-Burajki w połowie marca wojska rządowe skierowały się na Bengazi – ostatni bastion rebeliantów, zajmując po drodze kilka portów naftowych. Jednak interwencja koalicji zatrzymała siły rządowe pod Bengazi 19 marca.
26 marca rozpoczęła się kontrofensywa rebeliantów. Tego dnia podjęli ponowny marsz w kierunku Marsa al-Burajka, a o godzinie 19 czasu lokalnego (18:00 czasu polskiego) powstańcy zdobyli także i to miasto, a siły Kaddafiego wycofały się z miasta w stronę Ras-al-Unuf.
28 marca ofensywa rebeliantów została zatrzymana pod Syrtą. Wojsko odbiło kolejno miasta Bin Dżawad (28 marca) i Ras al-Unuf (29 marca).
Bitwa.
31 marca podczas rządowej kontrnatarcia doszło do powtórnych walk o Bregę. Cofające się na wschód wojska powstańcze zatrzymały się w mieście, by je bronić. Ciężkie walki trwały także 1 kwietnia. Siły NATO zbombardowały przedmieścia miasta, w wyniku czego poległo 10 rebeliantów. W czasie walk rebelianci poinformowali, iż są skorzy do rozejmu. Jednak postawili warunki – wszyscy Libijczycy muszą mieć pełną swobodę wyrażania swych poglądów.
W nocy z 1 na 2 kwietnia siły Kaddafiego ponownie ostrzelały miasto, a od rana trwały walki w pobliżu położonego na obrzeżach miasta uniwersytetu, który stał się ostatnim punktem oporu wojsk Kaddafiego w mieście.
3 kwietnia walki w mieście toczyły się w pobliżu zajętego przez lojalistów uniwersytetu. Siły rządowe atakowały dzielnicę przemysłową, gdzie dochodziło do pojedynków artyleryjskich. Armia rządowa kontrolowała teren w promieniu 3 km od uniwersytetu. Wieczorem koalicja dokonała bombardowań w mieście, jednak nie przyniosły one większych zmian, gdyż pociski nie trafiały w pozycje.
4 kwietnia z rana rebelianci uderzyli na Marsa al-Burajkę od strony zachodniej, walki artyleryjskie toczyły się w odległości 1 km od uniwersytetu. 5 kwietnia kontynuowano walki o Marsa al-Burajkę, żadna ze stron nie zdołała uzyskać znaczącej przewagi, a intensywność walk była niewielka. 6 kwietnia wojsko Kaddafiego wyparło powstańców z miasta. W obawie przed zbliżającym się frontem ewakuowano szpital w Adżdabiji, rozpoczęły się także ucieczki cywilów z tego miasta.

</doc>
<doc id="2370760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370760" title="IV bitwa o Marsa al-Burajka">
IV bitwa o Marsa al-Burajka

IV bitwa o Marsa al-Burajka (Bregę) – zbrojne starcie stoczone w dniach 14–21 lipca oraz 9–20 sierpnia 2011 między libijską armią rządową a rebeliantami wspieranymi przez lotnictwo NATO podczas libijskiej wojny domowej na froncie wschodnim.
Tło.
Pierwsze walki o Marsę al-Burajkę odbyły się na początku marca 2011. Wówczas kontrolę na miastem przejęli rebelianci. Dwa tygodnie później miasto odbiły siły rządowe.
Na przełomie marca i kwietnia kolejną ofensywę przeprowadzili rebelianci, początkowo zwycięską, jednak siły rządowe odpowiedziały kontratakiem i od tamtej pory Marsa al-Burajka była miastem frontowym, o którego utrzymanie zmagały się wojska Kaddafiego, a zdobycie rebelianci na froncie wschodnim.
Po trzech miesiącach patowej sytuacji na froncie wschodnim w połowie lipca rebelianci zaatakowali to strategiczne miasto, będące centrum przemysłu naftowego. Decyzja o odbiciu miasta została podjęta po tym, jak 9 lipca lojaliści zaczęli niszczyć instalacje naftowe pod miastem.
Bitwa.
14 lipca rebelianci podjęli szturm na Marsę al-Burajkę. Bojownicy poruszający się czołgami T-72 i T-55, pojazdami opancerzonymi oraz ciężarówkami zaatakowali siły rządowe od wschodu, południa oraz od strony morza. Mimo natowskiej pomocy z powietrza, szturm został odparty. Rebelianci zostali odrzuceni na 20 km od rogatek miasta. W walkach zginęło przynajmniej trzech rebeliantów, a 73 zostało rannych.
15 lipca siły rządowe wysunęły się z Marsy al-Burajki na wschód, by zapobiec ewentualnemu atakowi rebeliantów. Ci faktycznie przygotowali i podjęli drugi atak. Walki toczyły się tym razem na przedpolach miasta. Ciężkie straty ponieśli zarówno lojaliści jak i bojownicy. Z terenów pustynnych rebelianci przedostali się do godz. 22:00 na 2,5 km od miasta. Wojsko ufortyfikowało centrum miasta. Siły opozycji zniszczyły 100 min przeciwpiechotnych pod miastem. Jego obrzeża zostały silnie zaminowane.
Rankiem kolejnego dnia rebelianci przedostali się do rogatek, ale napotkali tam ciężki ostrzał. Broniące miasto wojsko detonowało miny. W czasie walk powstańcy pojmali czterech żołnierzy. Napastnicy podjęli atak w kierunku centrum, jednak natknęli się tam na okopy wypełnione chemicznymi substancjami łatwopalnymi. Ponadto rebelianci z powodu wybuchów setek min nie byli w stanie utrzymać zajętych pozycji, co spowodowało wycofanie się z peryferii miasta. Wieczorny intensywny ogień rakietowy ponownie odrzucił rebeliantów na 20 km od miasta. Tego dnia zginęło 12 rebeliantów, a 178 zostało rannych.
W rejonie Marsy al-Burajki toczyły się 17 lipca ciężkie walki, w których oddziały powstańcze próbowały zająć port położony 20 kilometrów od miasta. Rebelianci przedostali się do dzielnicy mieszkalnej, gdzie toczono zacięte walki uliczne. Siły opozycji zdobyły północno-wschodnie sektory miasta, walki przenosiły się na południowy zachód. Powstańcy czekali na posiłki. Siły wierne Kadafiemu, prowadziły nieustannie ostrzał za pomocą rakiet Grad, co bardzo utrudniało zadanie powstańcom. Zginęło trzech, a ponad 200 rebeliantów zostało rannych.
18 lipca inicjatywę w bitwie przejęli rebelianci, którzy zajęli dzielnicę przemysłową. Rozpoczął się proces oczyszczania miasta z min. Otoczono główny port naftowy z rafinerią i zakładami chemicznymi. Lojaliści kontrolowali centrum, jednak trzon wojska wycofał się w kierunku Ras al-Unuf.
19 lipca w walkach o port naftowy w Bredze zginęło 27 powstańców libijskich, a 83 zostało rannych. Liczba zabitych rebeliantów była tak wysoka, ponieważ napotkali oni silny atak rakietowy. W mieście pozostawało 200 żołnierzy Kaddafiego, którzy bronili centrum. Na pomoc im ruszały posiłki z Ras al-Unuf, jednak zostały one ostrzelane przez śmigłowce NATO. Rebelianci umocnili swe pozycje na południu i wschodzie miasta.
Rebelianci miasto Marsa al-Burajka określili jako wielkie pole minowe. Wycofali się z niego 21 lipca i otoczyli je. Bazę wypadową założono 20 km od miasta w miejscowości Bishr. Rozpoczęto akcje usuwania min z instalacji naftowych, by zapobiec ich wysadzeniu, w przypadku kiedy wojska rządowe przegrałyby bitwę.
28 lipca 2011 w niejasnych okolicznościach w Bengazi zginął dowódca wojsk powstańczych Abd al-Fatah Junis. Generał został aresztowany i wezwany na przesłuchanie w związku z niezdobyciem miasta Marsa al-Burajka. Padły oskarżenia, że prowadził potajemne rozmowy z rządem w Trypolisie i dlatego został zabity przez swoich ludzi.
Druga ofensywa rebeliantów.
6 sierpnia rebelianci ponowili atak na Marsę al-Burajkę. Szturm, stosunkowo słaby ze względu na silne zaminowanie, został wyprowadzony z trzech stron. Podczas niego udało zabezpieczyć się kilka ważnych wzgórz otaczających miasto.
9 sierpnia rebelianci podjęli drugi szturm. Ciężkie walki toczone były na obrzeżach miasta. Zginęło dwóch bojowników, 14 odniosło rany. Część powstańców dostała się do dzielnicy mieszkalnej. Dzień później ciężkie walki toczyły się w dzielnicy mieszkalnej. Obie strony używały artylerii do ostrzeliwania swoich pozycji. Zginęło co najmniej trzech bojowników. 11 sierpnia rebelianci przejęli całkowitą kontrolę na dzielnicą mieszkalną. W bitwie zginęło ośmiu kolejnych powstańców, a 25 zostało rannych. Po stronie armii rządowej nie zanotowano ofiar, jednak 40 żołnierzy zostało otoczonych.
12 sierpnia rebelianci zaniechali atak na dzielnicę przemysłową, która obejmowała terminal ropy naftowej, z powodu silnego zaminowania. Opozycjoniści kontrolujący dzielnicę mieszkalną, próbowali się przedostać do dzielnicy przemysłowej i dlatego w ciągu trzech dni od 13 do 15 sierpnia, saperzy zneutralizowali ponad 3 tys. min. 13 sierpnia w czasie ataku, powstańcy zniszczyli dwa czołgi. W uderzeniu NATO pod Marsą al-Burajką zniszczone zostały dwa pojazdy oraz zabito sześć osób, prawdopodobnie żołnierzy. Wobec tego lojaliści przypuścili szturm na sektor mieszkalny, jednak musieli uznać wyższość bojowników. 14 sierpnia lojaliści podpalili kilka zbiorników z ropą naftową w dzielnicy przemysłowej.
Armia stacjonująca w Syrcie wystrzeliła 15 sierpnia pocisk R-11 w stronę Adżdabii, który spadł bezpiecznie na pustynię 50 km od prawdopodobnego celu. Według zachodnich mediów miała być to demonstracja siły wojska wobec klęsk na froncie.
16 sierpnia w Bredze zginęło 26 rebeliantów, a 40 odniosło rany. 17 sierpnia w czasie walk o miasto zginęło kolejnych 15 osób. 18 sierpnia NRT poinformowała o opanowaniu przez powstańców południowego przedmieścia Marsa al-Burajki, Alargop.
19 sierpnia powstańcy ogłosili także całkowite opanowanie Marsy-al-Burajki. Powstańcy po południu 20 sierpnia wycofali się z przemysłowej części Marsy al-Burajki na skutek intensywnego ostrzału artyleryjskiego; podjęto oblężenie części przemysłowej. W wyniku kontrataku, rebelianci ponownie zdobyli centrum miasta.
U boku rebeliantów działali brytyjscy oraz francuscy agenci, którzy stacjonowali na terenach nieczynnej rafinerii w mieście Az-Zuwajtina pod Marsą al-Burajką. Agenci pomagali powstańcom podczas letniej ofensywy na froncie wschodnim; mieli odegrać także znaczącą rolę podczas bitwy w Trypolisie.

</doc>
<doc id="2370763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370763" title="Emmanuel Lejeune">
Emmanuel Lejeune

Emmanuel Lejeune (ur. 29 czerwca 1992) – belgijski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich.
W 2011 został wicemistrzem Europy juniorów w biegu na 10 000 metrów.
Rekord życiowy w biegu na 10 000 metrów: 31:35,19 (21 lipca 2011, Tallinn). 

</doc>
<doc id="2370765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370765" title="The Fittest of the Fittest">
The Fittest of the Fittest

The Fittest of the Fittest – dwunasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1983 przez Burning Music, własną wytwórnię Speara, a także przez niewielki label Radic Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
Album doczekał się dwóch reedycji, wydanych przez Heartbeat Records w roku 1987 oraz przez EMI Records w roku 2002.

</doc>
<doc id="2370766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370766" title="Sami Haddad">
Sami Haddad

Sami Haddad – libański ekonomista i polityk, protestant. W latach 2005–2008 był ministrem ekonomii i handlu w rządzie Fuada Siniory.

</doc>
<doc id="2370767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370767" title="Brama Laurińska">
Brama Laurińska

Brama Laurińska ("Brama Wawrzyniecka"; słow. "Laurinská brána") – wschodnia brama miejska, jedna z czterech bram dawnej Bratysławy. Swoją nazwę zawdzięcza temu, iż znajdowała się blisko kościoła pod wezwaniem św. Wawrzyńca. W odniesieniu do współczesnego układu miasta znajdowała się ona pomiędzy Teatrem Pavla Országha Hviezdoslava a pasażem Centrum.
Historia.
Brama została zbudowana w XIII wieku, natomiast pierwsze wzmianki o jej istnieniu pojawiły się w 1412 roku. Została ona zburzona w 1778 roku. Jej naziemne pozostałości zostały usunięte w czasie II wojny światowej.
Obecnie znajduje się w tym miejscu krata zawieszona na linach, która ma symbolizować dawne miejskie fortyfikacje.

</doc>
<doc id="2370768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370768" title="Laurinská brána">
Laurinská brána



</doc>
<doc id="2370919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2370919" title="Theta Orionis">
Theta Orionis



</doc>
<doc id="2371144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371144" title="Evita (musical)">
Evita (musical)

Evita to musical powstały w roku 1976 z muzyką Andrew Lloyda Webbera i librettem Tima Rice’a. Jest opartą na faktach muzyczną biografią Evy Perón-Duarte – drugiej żony prezydenta Argentyny Juana Peróna. Dzieło jest jednym z najbardziej znanych i najczęściej wystawianych dzieł kompozytora, w 1996 roku Alan Parker nakręcił jego adaptację filmową.
Historia.
Idea.
Autor libretta, Tim Rice zainteresował się postacią Evy Perón w roku 1972 po wysłuchaniu w radiu podczas prowadzenia samochodu krótkiego słuchowiska. Wkrótce obejrzał w TV Thames film dokumentalny „Queen of Hearts” argentyńskiego reżysera Carlosa Pasiniego Hansena poświęcony Evicie. Rice’a zafascynowała postać Evy, udał się m.in. do Argentyny w celu zebrania materiałów źródłowych. Przedstawił Webberowi koncepcję libretta, kompozytor był bardzo zainteresowany musicalem wykorzystującym rytmy tanga argentyńskiego, paso doble i innych tańców latynoskich, ale pierwotnie odrzucił pomysł. Andrew Lloyd Webber postanowił pracować z Alanem Ayckbournem nad musicalem "Jeeves", który okazał się jednak klapą i zszedł z afisza po 38 przedstawieniach. Webber wrócił do koncepcji Rice’a, który zaczął rozwijać koncepcję libretta w oparciu o biografię autorstwa Mary Main, "The Woman with the Whip" – bardzo krytyczną wobec postaci Evy Perón. Rice wpadł na pomysł wprowadzenia postaci Che, mającego pełnić w spektaklu rolę narratora w stylu chóru greckiego. Późniejszy reżyser, Hal Prince zasugerował by ta postać nawiązywała do Che Guevary.
Album koncepcyjny.
Kompozytor i autor tekstu zdecydowali się najpierw wydać w 1976 roku dwupłytowy album koncepcyjny (podobnie kilka lat wcześniej postąpili z "Jesus Christ Superstar"). Partię Evity zaśpiewała Julie Covington, Colm Wilkinson wystąpił jako Che, Paul Jones jako Juan Perón a Tony Christie jako Agustín Magaldi. Inspirujący Rice’a Pasini napisał dialog w języku hiszpańskim do pierwszego utworu płyty oraz wystąpił w nim (jako kierownik kina).
Album odniósł duży sukces w Wielkiej Brytanii, Australii, RPA, Ameryce Południowej i Europie. Singiel "Don’t Cry for Me Argentina" (w wykonaniu Covington) został wydany w październiku 1976 roku i dotarł do 1 miejsca na UK Singles Chart i odniósł podobny sukces na arenie międzynarodowej. Drugi singiel "Another Suitcase in Another Hall" (w wykonaniu Barbary Dickson) dotarł do 17 miejsca brytyjskiej listy przebojów.
Na scenie.
Webber i dyrygent Anthony Bowles zdecydowali się wystawić próbne przedstawienie na festiwalu w Sydmonton (zamku należącym do Webbera, gdzie zwykł on prezentować zaproszonym gościom wszystkie prapremiery swoich kompozycji), do wizualizacji wykorzystano materiały zebrane przez Passiniego. Skontaktowali się z reżyserem Haroldem Princem, który podszedł entuzjastycznie do projektu, lecz dysponował wolnym terminem dopiero za 2 lata.
W międzyczasie Webber i Rice dokonali przeróbek materiału muzycznego (z niektórych utworów z płyty zrezygnowano, niektóre skrócono lub dodano tekst). Prince podjął się reżyserii na wiosnę 1978, dokonano wtedy jeszcze niewielkich zmian w libretcie (dodano m.in. utwór „"The Art of the Possible"” opisujący dotarcie Peróna do szczytów władzy przed poznaniem Evy).
Znaczące przedstawienia.
West End.
Prapremiera.
"Evita" miała premierę w Prince Edward Theatre na londyńskim West Endzie w dniu 21 czerwca 1978 roku. Przedstawienie zamknięto w dniu 8 lutego 1986 r., po 2900 występach. Reżyserował Hal Prince. W premierowej obsadzie wystąpili:
Paige została wybrana w castingu, ponieważ Julie Covington zrezygnowała z udziału w spektaklu.
Wznowienie.
W dniu 2 czerwca 2006, w Adelphi Theatre na West Endzie ponownie wystawiono "Evitę". Reżyserował Michael Grandage, w obsadzie znaleźli się:
W musicalu znalazł się również utwór „You Must Love Me”, dokomponowany w 1996 roku na potrzeby filmu. Produkcja miała entuzjastyczne recenzje, ale sprzedaż biletów była słaba, toteż spektakl zamknięto po niecałym roku w dniu 26 maja 2007.
Broadway.
Spektakl wystawiono w Broadway Theatre w dniu 25 września 1979 roku i zamknięto w dniu 26 czerwca 1983 r., po 1567 występach (i 17 przedstawieniach przedpremierowych).
Reżyserował również Hal Prince. W premierowej obsadzie wystąpili:
Na wiosnę 2012 zapowiedziano powrót Evity na Broadway
Polska.
Chorzów.
Musical miał polską prapremierę 11 grudnia 1994 w chorzowskim Teatrze Rozrywki, ostatnie 172 przedstawienie odbyło się po 10 latach, 17 grudnia 2004. Spektakl w reżyserii Marcela Kochańczyka, libretto tłumaczył Andrzej Ozga. Główne postacie odtwarzali: Maria Meyer jako Eva, Janusz Kruciński (albo Krzysztof Respondek, Michał Bajor i Paweł Kukiz) jako Che, Jacenty Jędrusik jako Perón.
Gdynia.
Od 1 lutego 1997 spektakl był wystawiany w Teatrze Muzycznym w Gdyni w reżyserii Macieja Korwina. W obsadzie znajdowali się: Anna Gębalówna jako Eva, Mieczysław A. Gajda jako Che, Tomasz Steciuk jako Perón. Data ostatniego spektaklu nie jest znana.
Poznań.
26 września 2015 Teatrze Muzycznym w Poznaniu w reżyserii Sebastiana Gonciarza, kierownictwo muzyczne Piotr Deptuch, scenografia Mariusz Napierała, choreografia Paulina Andrzejewska, kostiumy Agata Uchman. W premierowej obsadzie znaleźli się: Marta Wiejak jako Eva, Janusz Kruciński jako Che, Przemysław Rezner jako Perón.
Inne produkcje.
Madryt.
Spektakl miał premierę w hiszpańskiej wersji językowej w Teatro Monumental w Madrycie w dniu 23 grudnia 1980 r. Reżyserował Jaime Azpilicueta, w rolach głównych wystąpili: Paloma San Basilio jako Eva, Patxi Andión jako Che, Julio Catania jako Perón. Piosenka "No llores por mí, Argentina" ("Don’t Cry for Me Argentina") stała się hitem.
Produkcje objazdowe.
W porządku chronologicznym:
Streszczenie fabuły.
Akt I.
W kinie w Buenos Aires publiczność ogląda film ("A Cinema in Buenos Aires, 26 July 1952"). Film zostaje zatrzymany, publiczność protestuje, przed ekran wychodzi kierownik kina oznajmiając „Eva Perón przeszła do nieśmiertelności o 8:25 godziny wieczorem”. Zrozpaczona publiczność opuszcza kino, na scenie pojawia się kondukt pogrzebowy śpiewający requiem po łacinie ("Requiem for Evita"). Che (narrator), cynicznie opisuje histeryczny smutek, który ogarnął Argentynę po śmierci Evity ("Oh What a Circus").
Akcja przenosi się do roku 1934. Agustín Magaldi, wokalista i gitarzysta daje w kawiarni w mieście Junín recital tanga argentyńskiego, któremu przysłuchuje się jego piętnastoletnia kochanka, Eva Duarte ("On This Night of a Thousand Stars"). Magaldi chce zakończyć przelotny romans i opuścić miasto, lecz Eva i mieszkańcy szantażują go zmuszając do wzięcia jej ze sobą do Buenos Aires ("Eva and Magaldi / Eva, Beware of the City").
Po przybyciu do stolicy, Eva śpiewa pełna optymizmu o ambicjach i przyszłej chwale ("Buenos Aires"). W Buenos Aires Eva szybko porzuca Magaldiego, Che z offu komentuje jej dalszą karierę – Eva zmieniając kolejnych kochanków staje się kolejno: modelką, gwiazdą radia i aktorką filmową ("Goodnight and Thank You"). Następnie Che podsumowuje kilka lat przewrotów wojskowych w latach czterdziestych które stopniowo wynoszą pułkownika Juana Domingo Peróna na szczyty władzy ("The Lady’s Got Potential"). Groteskowa „zabawa w gorące krzesła” (przywódcy junty, którym zabrano krzesło są rozstrzeliwani) eliminuje wszystkich pretendentów do władzy poza Peronem ("The Art Of The Possible").
22 stycznia 1944 w mieście San Juan ma miejsce trzęsienie ziemi. Pułkownik Perón organizuje koncert charytatywny, występuje Magaldi ("Charity Concert"). Perón i Eva spotykają się po raz pierwszy, błyskawicznie uświadamiając sobie nawzajem, że mogą wzajemnie pomóc w karierach ("I'd Be Surprisingly Good For You"). Eva opuszcza natychmiast towarzyszącego jej oficera, udaje się do domu Peróna i wyrzuca z niego nieletnią kochankę ("Hello and Goodbye"). Ta początkowo rozpacza ("Another Suitcase in Another Hall") lecz wkrótce „opiekuje” się nią inny oficer.
Eva zostaje wprowadzona na salony, lecz spotyka się z ostracyzmem wyższych sfer i pogardą oficerów armii ("Perón's Latest Flame"). W 1946 r. Perón mianowany w międzyczasie generałem staje do wyborów prezydenckich, opierając się w kampanii na niższych warstwach społecznych („descamisados” – dosł. ludzi „bez koszul”), przy aktywnym udziale Evy w kampanii organizując populistyczne wiece wygrywa wybory ("A New Argentina").
Akt II.
Perón zostaje wybrany na prezydenta. Stoi na balkonie pałacu prezydenckiego Casa Rosada pozdrawiając popierających go "descamisados" ("On The Balcony of the Casa Rosada"). Później zaczyna przemawiać Eva, swym emocjonalnym wystąpieniem "(Don’t Cry for Me Argentina)" wywołuje aplauz zgromadzonych, którzy po raz pierwszy określają ją zdrobnieniem Evita. W trakcie balu inaugurującego prezydencję Che zastanawia się nad wpływem sławy na dalsze poczynania Evity ("High Flying Adored").
Evita zmienia image i oddaje się w ręce konsultantów mody zamawiając dziesiątki strojów ("Rainbow High"). W 1946 roku wyrusza na dwumiesięczne tournée po Europie ("Rainbow Tour") w celu uzyskania wsparcia dla polityki Perona – spotyka się zarówno ze wsparciem (Hiszpania) jak i pogardą (Włochy), obojętnością (Francja) lub lekceważeniem (Anglia). Che oskarżą ją po powrocie o małą wrażliwość na potrzeby biedoty, która wyniosła jej męża do władzy – rozbieżność między słowami a czynami ("The Actress Hasn't Learned the Lines (You'd Like to Hear)"). Eva tworzy zatem fundację swego imienia mającą na celu działalność charytatywną. Che opisuje kontrowersyjne działania fundacji – wymuszanie składek, brak kontroli nad wydatkami prowadzący do defraudacji ("And the Money Kept Rolling In (And Out)").
Uwielbienie dla Evity staje się karykaturalne, staje się nieomal żyjącą świętą. W kościele przyjmuje sakrament w otoczeniu adorujących ją zwolenników ("Santa Evita"). Eva wpada w trans. W swojej wizji spiera się z Che o metody działania. Che oskarża Evę o wykorzystywanie ludzi do własnych celów, Eva oskarża Che o ucieczkę z kraju ("A Waltz for Eva and Che"). Na końcu utworu Eva przyznaje się do śmiertelnej choroby, trawiącej jej ciało.
Eva leży w łóżku w szpitalu. Uświadamia sobie, że Perón był z nią nie tylko z wyrachowania politycznego, lecz również z miłości ("You Must Love Me"). Generałowie Peróna mają dość wtrącania się Evity w politykę i wywierają na niego presję, by odsunął ją od spraw publicznych. Prezydent przekonuje ich, że gdyby nie ona, nigdy nie osiągnęliby obecnej pozycji ("She Is A Diamond"). Eva jest zdeterminowana, by zostać wiceprezydentem, Perón jest przerażony jak te plany zostaną przyjęte przez wojsko i czy Eva jest w stanie podołać temu mimo pogarszającego się zdrowia ("Dice Are Rolling / Eva's Sonnet"). Na koniec utworu Evita upada.
Zdając sobie sprawę, że jest bliska śmierci, Eva rezygnuje z zostania wiceprezydentem. Po raz ostatni staje na balkonie Casa Rosada i przysięga Argentyńczykom wieczną miłość prosząc o wybaczenie za zło, które jej czyny mogły przynieść ("Eva's Final Broadcast"). Przed śmiercią przemykają jej przed oczyma jej dokonania ("Montage"). Po śmierci balsamiści przystępują do pracy, dusza Evity prosi o przebaczenie, zrozumienie wyboru jej drogi życiowej (wybór sławy zamiast długiego życia i wychowywania dzieci) i zapamiętanie dobra, które uczyniła. ("Lament").
Lista utworów.
Akt I
Akt II
1 Utwór napisany w 1996 roku na potrzeby adaptacji filmowej – został dodany w 1997 r. do produkcji islandzkiej, w Londynie (2006), w broadwayowskim wznowieniu (2012) i innych.
Adaptacja filmowa.
Wkrótce po premierze musicalu planowano adaptację filmową w reżyserii Kena Russella, do głównych ról rozpatrywano
m.in. Barbrę Streisand lub Lizę Minnelli jako Evę oraz Barry Gibba lub Eltona Johna jako Che. Pod koniec lat 80 Oliver Stone przymierzał się również do ekranizacji z Meryl Streep w roli tytułowej. Obie adaptacje nie doszły do skutku.
Dopiero w 1996 roku, Alan Parker wyreżyserował film z Madonną w roli tytułowej), Antonio Banderas wystąpił jako Che a Jonathan Pryce jako Perón. Madonna była rozpatrywana do tej roli kilkanaście lat wcześniej, lecz została wtedy odrzucona przez kompozytora.
Film został nominowany do pięciu Oscarów, zdobywając jeden – na najlepszą piosenkę You Must Love Me (napisanej zresztą specjalnie do filmu – inaczej nie mogłaby być nominowana do tej nagrody). Ekipie zezwolono (mimo protestów) na nakręcenie zdjęć również w Argentynie, w tym na historycznym balkonie Casa Rosada.
Pomiędzy zapisem musicalu a filmem są niewielkie, lecz znaczące rozbieżności. M.in:
Znacząco skrócono również kilka innych utworów. Dodano niewielką ilość kwestii mówionych.
Nagrania muzyczne.
Łącznie powstało co najmniej 25 wersji muzycznych spektaklu w językach: angielskim, hiszpańskim, niemieckim, japońskim, hebrajskim, języku czeskim, duńskim, holenderskim, francuskim, węgierskim, islandzkim, koreańskim, portugalskim i szwedzkim. Najbardziej znaczącymi wersjami oryginalnymi (anglojęzycznymi) są:
Nagrody.
Londyn.
Laurence Olivier Award 1978
Laurence Olivier Award 2007
Nowy Jork.
Drama Desk Award 1980
Tony Award 1980

</doc>
<doc id="2371145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371145" title="Suntianmäki">
Suntianmäki

Suntianmäki – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371161" title="Sopajärvi">
Sopajärvi

Sopajärvi – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371163" title="Palostenmäki">
Palostenmäki

Palostenmäki – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371164" title="Aaron Swartz">
Aaron Swartz

Aaron Swartz (ur. 8 listopada 1986 w Chicago, zm. 11 stycznia 2013 w Nowym Jorku) – amerykański programista, publicysta, działacz polityczny i internetowy ("haktywista").
Zyskał uznanie jako współautor specyfikacji RSS 1.0. Był współautorem języka formatowania Markdown. Pomógł także w stworzeniu Creative Commons oraz serwisu Reddit. Wzbudził zainteresowanie mediów po aresztowaniu 6 stycznia 2011 i oskarżeniu w związku z zarzucanym mu wykradzeniem zbioru artykułów naukowych z bazy danych JSTOR. Był współzałożycielem organizacji: "Demand Progress" i Progressive Change Campaign Committee. 11 stycznia 2013 został znaleziony martwy w apartamencie na nowojorskim Brooklynie. Według lekarza sądowego popełnił on samobójstwo przez powieszenie. Jest uważany za męczennika w obronie dostępu do wiedzy.
Życiorys.
Wykształcenie.
Kiedy był nastolatkiem, uczestniczył w pracach nad tworzeniem standardów internetowych. W wieku 13 lat został współautorem specyfikacji RSS 1.0. Był członkiem grupy roboczej RDF w ramach W3C. Zaprojektował, wraz z Johnem Gruberem, język formatowania Markdown, a także uczestniczył w pracach nad innymi projektami informatycznymi. Przez rok Swartz studiował na Uniwersytecie Stanforda.
Reddit i Open Library.
Po roku studiów porzucił uczelnię, by zająć się uruchomieniem przedsiębiorstwa internetowego Infogami. Powstało ono przy wsparciu finansowym Y Combinator, dostarczającego kapitału raczkującym przedsięwzięciom internetowym. Wewnętrzna struktura Infogami była oparta o mechanizm wiki, która stała się przedmiotem zainteresowania Swartza, od czasu zaangażowania się w "theinfo" – encyklopedię z 2000 roku wykorzystującą wiki.
W ciągu roku Infogami połączyła się z reddit, a pod koniec 2006 r. reddit został sprzedany CondéNet (należącemu do Condé Nast Publications, m.in. właściciela magazynu "Wired"). Swartz w związku z tą pracą przeniósł się do San Francisco. W styczniu 2007 Swartz został poproszony o ustąpienie ze stanowiska w Wired Digital. We wrześniu 2007 Swartz z Simonem Carstensenem uruchomili "Jottit", usługę internetową podobną do Infogami. Swartz był również twórcą oprogramowania internetowego o nazwie web.py, napisanego w Pythonie, które jest wykorzystywane przez Jottit (a wcześniej reddit). Następnie został zatrudniony w "Internet Archive", gdzie odpowiadał za oprogramowanie do nowego projektu pod nazwą Open Library.
Działalność polityczna i blogowanie.
Swartz był blogerem. Napisał m.in. dwa eseje: „Who Writes Wikipedia”, w którym zajmuje się autorami Wikipedii (napisał to w okresie kandydowania do zarządu Wikimedia Foundation w 2006 r.) i „HOWTO: Be More Productive”, esej o osobistej efektywności.
W dalszym okresie Swartz zajmował się przede wszystkim działalnością społeczno-polityczną. Działał w watchdog.net i był członkiem zarządu organizacji politycznej "Change Congress". W 2010 roku został pracownikiem naukowym w "Safra Center for Ethics" na Uniwersytecie Harvarda. W 2008 roku opublikował "Guerilla Open Access Manifesto", manifest nawołujący do radykalnych działań na rzecz otwartego dostępu do publikacji naukowych. Był współzałożycielem organizacji Progress Demand zajmującej się aktywizowaniem grup społecznych w celu wywierania pozytywnego wpływu na polityków i decydentów w USA.
Włamanie do JSTOR.
19 lipca 2011 Swartz został oskarżony przez prokuratora stanu Massachusetts m.in. o włamanie do należącej do MIT bazy danych JSTOR i nielegalne pobranie ponad 4 mln artykułów naukowych (do których dostęp jest płatny). Było to związane z włamaniem do serwerowni MIT i zainstalowaniem laptopa z odpowiednim programem przesyłającym dane na określony adres e-mail. Swartz sam zgłosił się do dyspozycji władz, nie przyznając się do winy w żadnym z zarzucanych mu czynów i został zwolniony po wpłaceniu kaucji w wysokości 100 tys. dolarów. JSTOR wydał oświadczenie, że nie będzie ścigać Swartza w postępowaniu cywilnym.
Pierwsze reakcje na zarzuty postawione Swartzowi wyrażały dla niego poparcie. Niektórzy prawnicy zwracali uwagę na to, że postępowanie karne zostało wszczęte przy braku oskarżenia na drodze cywilnej, a także nieproporcjonalną penalizację zarzucanych mu czynów w stosunku do spowodowanych szkód.
SOPA.
Swartz był także zaangażowany w akcję przeciwko wprowadzeniu amerykańskiego prawa Stop Online Piracy Act (SOPA) przez Kongres Stanów Zjednoczonych.
Śmierć.
11 stycznia 2013 Swartz popełnił samobójstwo w mieszkaniu na Brooklynie.

</doc>
<doc id="2371167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371167" title="Pakila (Myrskylä)">
Pakila (Myrskylä)

Pakila – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371168" title="Basielka">
Basielka

Basielka (1023 m), również Basilka, Góra Basilka lub Wasielka – szczyt w Gorcach (1023 m), wznoszący się nad Koninkami, a dokładniej nad przysiółkiem Zagronie i Koniną. Znajduje się na grzbiecie odchodzącym w północnym kierunku od Turbacza. W grzbiecie tym znajdują się kolejno: Czoło Turbacza (1259 m), Kopieniec (1080 m), Wierch Spalone (1091 m), Turbaczyk (1078 m) i Basielka (1023 m).
Basielka jest mało wybitnym i znanym szczytem Gorców, przez co nazwy tej zwykle nie podają mapy i przewodniki turystyczne. Turystyczna mapa Gorców podaje nazwę "Wasielka" dla zarośniętej już polany na północnych stokach tej góry. Nazwę "Wasielka" wykorzystywał też Władysław Orkan w swoich utworach.
Topografia.
Basielka to mało wybitny szczyt, będący najwyższym punktem polany polany Łąka pod Turbaczykiem, na której w młodości wypasał owce i woły Władysław Orkan. Oprócz niej w dolnej części stoków Basilki było dawniej jeszcze kilka polan zaznaczonych na mapie Geoportalu, jednak zarosły już lasem. Na nowszych mapach zaznaczona są jeszcze dwie polany: Polana Gąsiorowska i Młynarska Polana w dolnej części północno-zachodnich stoków (nad Koninkami)
Basilka znajduje się w obrębie Gorczańskiego Parku Narodowego, w granicach Koninek (część wsi Poręba Wielka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Niedźwiedź). Jej południowo-zachodnie stoki opadają do doliny potoku Turbacz (dopływ Koninki), północno-zachodnie do doliny Domagałów Potoku (dopływ Porębianki). W północno-zachodnim kierunku od Basilki odchodzi grzbiet Starmachowskiego Gronia, w północnym kierunku grzbiet Czechowej Góry, oddzielone doliną Maciejkowego Potoku.
Basielka została uwieczniona na obrazie. Jest to pejzaż namalowany przez Władysława Orkana – „Widok z Pustki na Wasielkę”, który można oglądać w gabinecie "Orkanówki".

</doc>
<doc id="2371169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371169" title="Pradosia caracasana">
Pradosia caracasana

Pradosia caracasana – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Występuje na terenie Wenezueli.

</doc>
<doc id="2371170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371170" title="Erika Salumäe">
Erika Salumäe

Erika Salumäe (ur. 11 czerwca 1962 w Parnawie) – w latach 80. XX wieku reprezentantka ZSRR, a w latach 90. – Estonii w kolarstwie torowym. Dwukrotna mistrzyni olimpijska, trzykrotna mistrzyni i dwukrotna wicemistrzyni świata. 15 razy ustanawiała rekordy świata na 200 i 1000 m. 9 razy została wybrana sportsmenką roku w Estonii.

</doc>
<doc id="2371171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371171" title="Myllykylä">
Myllykylä

Myllykylä – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371173" title="Google App Engine">
Google App Engine

Google App Engine (GAE) – platforma developerska oraz hostująca aplikacje webowe w centrach danych Google. Obsługuje języki C#, Python, Java, Ruby, PHP, JavaScript (Node.js) oraz Go. Działa na zasadzie chmury obliczeniowej.
Jest to platforma jako usługa. Użytkownik nie zajmuje się kwestiami związanymi z hostowaniem aplikacji, w przypadku zwiększenia się obciążenia, jedyne co musi zrobić, to dokupić transfer lub godziny pracy procesora, GAE automatycznie rozłoży to optymalnie na dostępne serwery.
W wersji beta GAE wystartowało we wrześniu 2008 roku. Krytykowane za brak SQL. Zamiast bazy SQL jest dostępny DataStore, z którym komunikować można się w GQL. Ten język zapytań nie obsługuje odpowiednika Join z SQL ze względów wydajnościowych, co nastręcza pewnych problemów w czasie projektowania aplikacji.
GAE jest dostępne za darmo, lecz po przekroczeniu pewnych limitów transferu aplikacja jest zatrzymywana. Odnowienie limitów odbywa się każdego dnia o godzinie 0:00.

</doc>
<doc id="2371174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371174" title="Schemat rozpadu">
Schemat rozpadu

Schemat rozpadu promieniotwórczego jądra danego izotopu pierwiastka jest graficznym przedstawieniem wybranych bądź wszystkich sposobów rozpadu oraz przejść energetycznych charakterystycznych dla tego radionuklidu. Rysunkowi towarzyszą opisy charakteryzujące ilościowo opisywany rozpad lub przejście (przemianę).
Prosty przykład schematu rozpadu przedstawiony jest po prawej stronie i dotyczy kobaltu-60. 60Co rozpada się poprzez emisję elektronu (rozpad beta minus) z czasem połowicznego zaniku ok. 5,26 lat do stanu wzbudzonego niklu-60, który dalej bardzo szybko przechodzi do stanu podstawowego 60Ni poprzez emisję dwóch fotonów promieniowania gamma.
Bardzo przydatnym przy tworzeniu i korzystaniu ze schematu rozpadu jest patrzenie na niego jak na umieszczonego w układzie współrzędnych, w którym na osi pionowej znajduje się energia (wzrasta do góry) zaś na osi poziomej jest liczba atomowa (liczba protonów w jądrze), wzrastająca w prawo. Wtedy strzałki ukośne reprezentują emitowane cząstki zaś strzałki pionowe – kwanty promieniowania gamma. Przy przemianach gamma podane są energie emitowanych kwantów, przy rozpadach beta – maksymalna energia emitowanych elektronów.
Nikiel jest na prawo od kobaltu, gdyż jego liczba atomowa (28) jest większa od liczby protonów kobaltu (27). Podczas rozpadu beta minus liczba protonów wzrasta o 1. Podczas rozpadu beta plus (oraz rozpadu alfa) strzałka ukośna wskaże jądro po lewej stronie wyjściowego, gdyż w tym przypadku liczba atomowa maleje (o 1 w przypadku rozpadu beta plus oraz o 2 w przypadku rozpadu alfa).
Z zasady zachowania energii i faktu, że emitowane cząstki unoszą część energii jądra strzałki na schemacie rozpadu mogą być kierowane tylko w dół, czy to pionowo czy pod kątem.
Nieco bardziej skomplikowany przykład prezentowany jest na rysunku po lewej, jest to schemat rozpadu jądra 198Au które może być wytworzone podczas naświetlania naturalnego złota neutronami w reaktorze jądrowym. 198Au rozpada się poprzez rozpad beta do jednego z dwóch stanów wzbudzonych albo do stanu podstawowego izotopu rtęci-198. Na rysunku rtęć jest po prawej stronie złota gdyż posiada o 1 proton więcej w jądrze niż atomy tego metalu szlachetnego. Stany wzbudzone ulegają szybko deekscytacji z emisją kwantów gamma o określonej energii.
Zazwyczaj wzbudzone stany jądrowe są bardzo krótkożyciowe, ulegając deekscytacji prawie natychmiast po rozpadzie beta do nich prowadzącym (patrz przykład wyżej ze złotem-198), wzbudzony stan izotopu technetu pokazany na rysunku po prawej stronie jest w porównaniu z innymi długożyciowy. Z tej racji stan ten zwany jest "metastabilnym" (stąd litera "m" w symbolu nuklidu 99mTc). Ten izotop technetu przechodzi do stanu podstawowego poprzez emisję promieniowania gamma z okresem półtrwania ok. 6 godzin.
Na rysunku po lewej widać przykład schematu rozpadu alfa. Dotyczy on izotopu polonu, pierwiastka odkrytego przez Marię Skłodowską-Curie, o liczbie masowej 210. Nuklid ten jest przedostatnim członkiem szeregu uranowo-radowego; rozpada się na stabilny izotop ołowiu z czasem półtrwania równym ok. 138 dni. W prawie wszystkich przypadkach rozpad polega na emisji cząstki alfa o energii 5,305 MeV. Tylko w jednym przypadku na 100 000 pojawia się cząstka alfa o niższej energii, wtedy rozpad prowadzi do wzbudzonego stanu izotopu 206Pb, który następnie przechodzi do stanu podstawowego poprzez emisję promieniowania gamma.

</doc>
<doc id="2371176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371176" title="Metsäkulma">
Metsäkulma

Metsäkulma – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Myrskylä.

</doc>
<doc id="2371182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371182" title="Carl Stalling">
Carl Stalling

Carl Walter Stalling (ur. 10 listopada 1891, zm. 29 listopada 1972) – amerykański kompozytor i aranżer. Skomponował muzykę do kreskówek z serii Looney Tunes i Merry Melodies, wytwórni Warner Bros, oraz Silly Symphonies, Walta Disneya.
Życiorys.
Stalling urodził się i dorastał w Lexington, w stanie Missouri. Zaczął grać na pianinie w wieku 6 lat. Był jednym z najsłynniejszych kompozytorów XX wieku. Jego praca oparta była przede wszystkim na komponowaniu muzyki do filmów animowanych. Pracę rozpoczął w Newman Theatre w Kansas City, gdzie zajmował się akompaniamentem filmów niemych. Wkrótce został zauważony przez grupę Kansan Walt Disney, która zatrudniła go jako dyrektora muzycznego. U Disneya Stalling wymyślił tzw. "tick"... metodę. Urządzenie, które pozwalało zmieniać tempo melodii. W ten sposób muzycy mogli nagrywać zanim kreskówka została narysowana. Carl opuścił Disneya w 1930 i przeszedł do nowo powstającej grupy animacyjnej Warner Brothers. To otworzyło Stallingowi dostęp do wielkiego zbioru popularnych melodii. Wielu twórców czerpie z jego twórczości. Udzielił tylko jednego wywiadu o swojej pracy dla magazynu "Funnyworld".
Po przejściu Stallinga na emeryturę, jego następcą został Milt Franklyn, który współpracował ze Stallingiem od 1930. Stalling zmarł w pobliżu Los Angeles 29 listopada 1972, w wieku 81 lat.

</doc>
<doc id="2371186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371186" title="Pradosia cochlearia">
Pradosia cochlearia

Pradosia cochlearia – gatunek drzewa należący do rodziny sączyńcowatych. Występuje na terenie Brazylii i Gujany Francuskiej.

</doc>
<doc id="2371192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371192" title="Mats Nyberg">
Mats Nyberg



</doc>
<doc id="2371194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371194" title="Pradosia colombiana">
Pradosia colombiana

Pradosia colombiana – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Kolumbii i Wenezueli.

</doc>
<doc id="2371195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371195" title="Park Ludowy w Budapeszcie">
Park Ludowy w Budapeszcie

Park Ludowy (węg. "Népliget") – park w Budapeszcie. Znajduje się pomiędzy dzielnicami Józsefváros i Kőbánya. Ograniczają go ulice Üllői út, Könyves Kálmán krt. i Kőbanyai út.
Historia parku.
Park Ludowy powstał w średniowieczu; na początku nazywał się Köér i stanowił suchy, nieprzyjemny pagórek. Park ten otrzymał w 1244 r. Peszt od króla Beli IV. W 1703 r. przynależność parku do ziem miejskich została potwierdzona przez palatyna Leopolda I.
W latach 1703-1855 nikt parkiem się nie interesował i park zaczął wysychać. W 1855 r. w celu ratowania parku zasadzono drzewa, jednak drzewa te okazały się nieodpowiednie i szybko uschły. W 1863 r. József Ilencfalvy Sárkány zaproponował utworzenie kolejnego parku dla publiczności. Park powstał w 1868 r. (jego projekt przygotował Ármin Pecz).
Park dzisiaj.
Dzisiaj w parku znajdują się drzewa liściaste. Park zajmuje powierzchnię 129 ha (5 ha to place zabaw dla dzieci). Jedną z atrakcji parku jest planetarium.

</doc>
<doc id="2371199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371199" title="Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Katowicach">
Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Katowicach

Parafia Matki Boskiej Fatimskiej w Katowicach – parafia rzymskokatolicka w katowickiej jednostce pomocniczej Kostuchna, w dekanacie Katowice-Piotrowice w archidiecezji katowickiej. Liczy 2150 wiernych.
Od 2007 roku na miejscu budowy każdego trzynastego dnia miesiąca od maja do października odprawiane są nabożeństwa fatimskie. Teren bod budowę kościoła poświęcił arcybiskup Damian Zimoń. W 2008 roku wzniesiono tymczasową drewnianą kaplicę oraz rozpoczęto budowę kaplicy murowanej. Otwarto ją w nocy z 24 na 25 grudnia 2010. Parafia Matki Bożej Fatimskiej została erygowana 3 października 2010 roku. Proboszczem został budowniczy kościoła – ks. Grzegorz Węglorz. W dziele duszpasterskim pomaga mu ks. kanonik Józef Nowaczyk – emerytowany ksiądz, budowniczy kościoła św. Rodziny w Katowicach Brynowie. 13 czerwca 2013 roku arcybiskup Wiktor Skworc metropolita katowicki dokonał poświęcenia i wmurowania kamienia węgielnego pod budowę kościoła. W 2017 roku otwarto kościół murowany. Od 1 października 2010 zaczęto odprawiać także msze święte w tygodniu. Odpust parafialny obchodzi się w 13 maja lub w pierwszą niedzielę po 13 maja.
Msze święte w niedzielę odprawiane są o godzinach: 9.00; 11.00; 12.30; 18.00. W dni powszednie Msze Święte odprawiane są o godzinie 18.00, a w sobotę o 16.00 (Msza z wigilii niedzieli)

</doc>
<doc id="2371201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371201" title="Kazuto Ioka">
Kazuto Ioka

 – japoński bokser, aktualny zawodowy mistrz świata federacji WBA w wadze junior muszej (do 108 funtów) i były wagi słomkowej (do 105 funtów) WBC i WBA. Bratanek boksera Hirokiego Ioki.
Kariera amatorska.
W trakcie kariery amatorskiej zdobył osiem tytułów mistrza Japonii w wadze papierowej, w różnych kategoriach wiekowych. Rozegrał 105 walk, z których wygrał 95, w tym 64 przed czasem.
Kariera zawodowa.
Karierę zawodową rozpoczął 12 kwietnia 2009. Do lutego 2011 stoczył 6 walk, wszystkie wygrywając, w tym tytuł mistrza Japonii. 
Już w siódmej walce otrzymał szansę walki o tytuł mistrza świata. 11 lutego 2011 w Kobe spotkał się z Tajem Oleydongiem Sithsamerchaiem, mistrzem świata organizacji WBC w wadze słomkowej. Po jednostronnym pojedynku wygrał przez techniczny nokaut w piątej rundzie (mając przeciwnika na deskach w pierwszej i ponownie w piątej rundzie) i został nowym mistrzem świata. W pierwszej obronie tytułu, 10 sierpnia 2011, spotkał się z oficjalnym pretendentem Meksykaninem Juanem Hernándezem, wygrywając jednogłośnie na punkty. W kolejnej obronie, 31 grudnia, znokautował w pierwszej rundzie Yodgoena Tora Chalermchaia.
20 czerwca 2012 w Osace doszło do walki unifikacyjnej z posiadaczem tytułu WBA, rodakiem Akirą Yaegashim. Po zaciętym, wyrównanym pojedynku zwyciężył Ioka jednogłośnie na punkty i w dziesiątej zawodowej walce zunifikował tytuły WBA i WBC. Kilka dni później, 29 czerwca, ogłosił rezygnację z tytułu federacji WBC, a w październiku zrezygnował z tytułu WBA i przeszedł do wyższej kategorii.
31 grudnia 2012 w Osace zdobył wakujący (po awansie na supermistrza Nikaraguańczyka Romána Gonzáleza) tytuł mistrza regularnego WBA w wadze junior muszej. Pokonał przez techniczny nokaut w szóstej rundzie Meksykanina Jose Alfredo Rodrigueza, który był na deskach w pierwszej i szóstej rundzie.
22 kwietnia 2015 w Osace pokonał niejednogłośnie na punkty Argentyńczyka Carlosa Reveco (35-2, 19 KO), zdobywając tytuł mistrzowski w trzeciej kolejnej dywizji WBA kategorii muszej. Sędziowie punktowali dla Japończyka stosunkiem głosów 114:114, 115:113 i 116:113. .

</doc>
<doc id="2371202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371202" title="Pradosia huberi">
Pradosia huberi

Pradosia huberi – gatunek drzew należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii i Gujany Francuskiej.

</doc>
<doc id="2371203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371203" title="Supreme Ruler 2010">
Supreme Ruler 2010

Supreme Ruler 2010 – strategiczna gra czasu rzeczywistego z serii "Supreme Ruler" wyprodukowana przez Battlegoat Studios i wydana przez Strategy First w 2005 i 2008 roku na PC.
Rozrywka.
"Supreme Ruler 2010" jest strategiczną grą czasu rzeczywistego. Gracz przejmuje kontrolę nad jednym z 200 regionów. Przeciwnicy zostali wyposażeni w zaawansowaną sztuczną inteligencję. Grze zawarto 40 kampanii. Gracz może kontrolować eksport jedenastu głównych surowców. W grze wykorzystano zdjęcia satelitarne udostępnione przez NASA.
Wstęp do instrukcji gry został napisany przez pisarza powieści gatunku political fiction – Larry’ego Bonda.
W grze zawarto tryb gry wieloosobowej przez Internet lub LAN, w którym może uczestniczyć 16. graczy.

</doc>
<doc id="2371206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371206" title="Cetea">
Cetea



</doc>
<doc id="2371208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371208" title="Ketea">
Ketea



</doc>
<doc id="2371209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371209" title="Fuck Me Pumps">
Fuck Me Pumps



</doc>
<doc id="2371210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371210" title="Instytut Psychologii Polskiej Akademii Nauk">
Instytut Psychologii Polskiej Akademii Nauk

Instytut Psychologii Polskiej Akademii Nauk – instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk z siedzibą w Warszawie przy ul. Stefana Jaracza 1.
Instytut.
Historia.
W 1980 roku z inicjatywy prof. Janusza Reykowskiego powstał Zakład Psychologii PAN. 1 sierpnia 1989 roku zakład został przekształcony w Instytut Psychologii PAN. Instytut wpisany jest do rejestru instytutów Polskiej Akademii Nauk pod nr RIN-I-55/98.
Przedmiot badań.
Działalność naukowa Instytutu dotyczy psychologii:
Oprócz tego Instytut prowadzi badania stosowane na użytek biznesu, orzecznictwa sądowego, polityki edukacyjnej, obronnej, społecznej i zdrowotnej. Instytut posiada uprawnienia do nadawania stopni doktora i doktora habilitowanego oraz wszczynania postępowania w sprawie nadawania tytułu profesora.
Od 2013 Instytut Psychologii PAN prowadzi specjalistyczne studia doktoranckie.
Struktura.
Instytut dzieli się na sześć pracowni. Są to:
Wydawnictwa.
Instytut posiada własne wydawnictwo (Wydawnictwo Instytutu Psychologii PAN), które istnieje od 1990 roku. Specjalizuje się w publikowaniu psychologicznych studiów empirycznych i monografii.

</doc>
<doc id="2371211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371211" title="Pradosia ptychandra">
Pradosia ptychandra

Pradosia ptychandra – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Występuje na terenie Surinamu, Gujany i Gujany Francuskiej.

</doc>
<doc id="2371213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371213" title="Zhongxing Xincun">
Zhongxing Xincun

Zhongxing Xincun () – część miasta Nantou na Tajwanie. Siedziba rządu prowincji Tajwan od 1956 roku (po przeniesieniu z Tajpej).
Leży na żyznej równinie, u podnóży Gór Tajwańskich. W pobliżu znajdują się uprawy ryżu, trzciny cukrowej, słodkich ziemniaków i ananasów.

</doc>
<doc id="2371215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371215" title="Pradosia schomburgkiana">
Pradosia schomburgkiana

Pradosia schomburgkiana – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Brazylii.

</doc>
<doc id="2371219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371219" title="Ebingen">
Ebingen

Ebingen – dzielnica miasta Albstadt w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, we wspólnocie administracyjnej Albstadt. Do 31 grudnia 1974 Ebingen było samodzielną gminą, która wraz z ośmioma innymi gminami utworzyła miasto Albstadt.

</doc>
<doc id="2371220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371220" title="Pradosia spinosa">
Pradosia spinosa

Pradosia spinosa – gatunek drzewa należącym do rodziny sączyńcowatych. Jest gatunkiem występującym na terenie Konga.

</doc>
<doc id="2371222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371222" title="Benedykt (patriarcha Jerozolimy)">
Benedykt (patriarcha Jerozolimy)

Benedykt, imię świeckie Wasilios Papadopoulos (ur. 1892, zm. 9 grudnia 1980 w Jerozolimie) – patriarcha jerozolimski w latach 1957–1980.
Życiorys.
Ukończył szkołę duchowną przy Patriarchacie Jerozolimskim i został zatrudniony w jego sekretariacie w 1914. W tym samym roku, 3 grudnia, złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Benedykt. Następnego dnia przyjął święcenia diakońskie. Okres I wojny światowej, do grudnia 1918 spędził w Damaszku razem z patriarchą Damianem i Świętym Synodem Kościoła. W grudniu 1918 patriarcha mianował go swoim osobistym hierodiakonem i sekretarzem. We wrześniu 1921 z polecenia Synodu wyjechał na studia teologiczne, prawnicze i ekonomiczne do Aten, które ukończył w 1925. W lutym 1929 został egzarchą patriarchy Jerozolimy w Atenach. W tym samym roku przyjął święcenia kapłańskie, a następnie otrzymał godność archimandryty.
W 1946 zakończył pełnienie dotychczasowych obowiązków i został wezwany do Jerozolimy w celu objęcia funkcji przewodniczącego komisji ds. nieruchomości kościelnych i ds. ekonomicznych. W 1950 jako przedstawiciel Patriarchatu uczestniczył w posiedzeniu Rady Bezpieczeństwa ONZ dotyczącym przyszłości Jerozolimy. Rok później w bazylice Zmartwychwstania Pańskiego miała miejsce jego chirotonia na biskupa tyberiadzkiego. W tym samym dniu otrzymał godność arcybiskupią.
29 stycznia 1957 został wybrany na patriarchę Jerozolimy po śmierci Tymoteusza i 1 marca tego samego roku intronizowany.
Benedykt I przyczynił się do wydania w 1958 przez króla Jordanii Husajna I rezolucji zobowiązującej rząd Jordanii do obrony Patriarchatu Jerozolimskiego. W czasie sprawowania urzędu patriarchy działał na rzecz ochrony i zagospodarowania świątyń chrześcijańskich w Palestynie, organizacji instytucji społecznych i edukacyjnych. Jako jedyny z patriarchów jerozolimskich rezydował w pałacyku na Górze Oliwnej, nie zaś w tradycyjnej rezydencji. Tam też organizował posiedzenia Świętego Synodu.
Po wojnie sześciodniowej w 1967 patriarcha zmienił trzynaście z siedemnastu prawosławnych klasztorów w Jerozolimie na domy czynszowe dla Palestyńczyków, których domy zostały zniszczone. Przekazał budynek seminarium duchownego na palestyńskie liceum, zaś w skrzydle rezydencji patriarchów urządził ośrodek medyczny.
Był zwolennikiem ekumenizmu. Przyczynił się do organizacji pierwszego spotkania między papieżem Pawłem VI a patriarchą konstantynopolitańskim Atenagorasem I, do jakiego doszło w styczniu 1964, podczas papieskiej pielgrzymki do Ziemi Świętej w siedzibie patriarchów jerozolimskich na Górze Oliwnej. Utrzymywał również szerokie kontakty z innymi autokefalicznymi Kościołami prawosławnymi, zaś jego działalność na arenie międzynarodowej przyczyniły się do podniesienia autorytetu Patriarchatu Jerozolimskiego. Cieszył się również ogromną popularnością wśród wiernych.
Oprócz ojczystego języka greckiego biegle posługiwał się językami angielskim, francuskim i arabskim.

</doc>
<doc id="2371223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371223" title="Pradosia surinamensis">
Pradosia surinamensis

Pradosia surinamensis – gatunek drzew należący do rodziny sączyńcowatych. Występuje na terenie Surinamu, Gujany i Wenezueli.

</doc>
<doc id="2371231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371231" title="Drukarnia Akademii Krakowskiej">
Drukarnia Akademii Krakowskiej

Drukarnia Akademii Krakowskiej (obecnie "Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego") – drukarnia założona w Krakowie w 1674 roku, zamknięta decyzją rektora Uniwersytetu Jagiellońskiego dnia 21 lipca 2010.
Drukarnia powstała na bazie wcześniejszej drukarni Andrzeja Piotrkowczyka. W 1734 roku została wzbogacona przez oficynę Cezarych (1616–1731) dzięki fundacji profesora Marcina Waleszyńskiego, a w 1758 roku dzięki drukarni Seminarium Akademickiego będącej darem Stanisława Załuskiego. W ten sposób drukarnia akademicka posiadała materiał typograficzny i drzeworytniczy najlepszych oficyn Piotrkowczyków, Cezarych, a co za tym idzie materiały z drukarni Szarfenbergów i Unglera. W XVII i XVIII wieku otrzymywała szereg przywilejów (1676, 1697, 1726, 1748), dzięki którym miała wyłączność np. na druk kalendarzy. W latach 1783–1784 działała pod nazwą Oficyna Szkoły Głównej Koronnej, a w 1835 roku została przejęta przez senat uczelni uniwersyteckiej. W 1841 roku zmieniono jej nazwę na Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1850 roku drukarnia spłonęła, co spowodowało, iż dopiero w 1861 roku odzyskała swoją świetność. Podczas II wojny światowej drukarnia przeszła w ręce Institut für Deutsche Osterbeit. W 1952 roku stała się samodzielną placówką pod szyldem Krakowskiej Drukarni Naukowej. Do nazwy Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego wrócono w 1956 roku.
Na przestrzeni lat z drukarnią współpracowali m.in. J. Bukowski i Stanisław Wyspiański. W 1925 roku drukowała teksty orientalne.

</doc>
<doc id="2371232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371232" title="Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Drukarnia Uniwersytetu Jagiellońskiego



</doc>
<doc id="2371234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371234" title="Chris Bristow">
Chris Bristow

Chris Bristow (ur. 2 grudnia 1937 w Lambeth-Londyn, zm. 19 czerwca 1960 w Spa, Belgia) − brytyjski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Bristow był synem właściciela warsztatu z Londynu.
Kariera.
Formuła 1 (sezon 1959).
W tym sezonie wystąpił w barwach zespołu British Racing Partnership. Brał udział w wyścigu o Grand Prix Wielkiej Brytanii, w którym zajął 10. miejsce.
Formuła 1 (sezon 1960).
W sezonie tym wziął udział w trzech wyścigach w barwach zespołu Yeoman Credit Racing. Były to wyścigi o: Grand Prix Monako, Grand Prix Holandii, oraz Grand Prix Belgii. Żadnego z tych wyścigów nie zdołał ukończyć.
Podczas ostatniego wyścigu sezonu na dwudziestym okrążeniu, na zakręcie Burnenville, podczas walki z Willy'm Mairesse'm (z zespołu Ferrari) wypadł z toru i wjechał na nasyp (około 5 m od toru). W wyniku tego zdarzenia bolid uległ przewróceniu; zawodnik zrzucony został na drut kolczasty, który ściął mu głowę. Sześć okrążeń później na tym samym zakręcie zginął Alan Stacey.

</doc>
<doc id="2371836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371836" title="Ed Regis">
Ed Regis

Ed Regis (Edward Regis) (ur. 1944) – amerykański pisarz i popularyzator nauki. Specjalizuje się w książkach i artykułach na temat nauki, filozofii i inteligencji. Poruszał tematy takie jak nanotechnologia, transhumanizm i broń biologiczna. Publikował w czasopismach naukowych takich jak "Scientific American", "Harper’s Magazine", "Wired", "Discover", "The New York Times", "Journal of Philosophy", "Ethics" oraz "American Philosophical Quarterly".
Życiorys.
Regis otrzymał stopień doktora (PhD) filozofii na New York University. Wraz z żoną mieszka w Camp David w stanie Maryland.

</doc>
<doc id="2371847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371847" title="Nkosinathi Joyi">
Nkosinathi Joyi

Nkosinathi Joyi (ur. 1 stycznia 1983 w Mdantsane) – południowoafrykański bokser, były zawodowy mistrz świata wagi słomkowej (do 105 funtów) organizacji IBF.
Karierę zawodową rozpoczął 28 kwietnia 2002. Do marca 2010 stoczył 20 walk, wszystkie wygrywając. W tym okresie zdobył, w wadze słomkowej, mniej ważne tytuły mistrza Republiki Południowej Afryki oraz federacji IBO a także 26 czerwca 2009 wygrał pojedynek z byłym mistrzem IBF Filipińczykiem Florante Condesem, będący eliminacją do walki o pas mistrza IBF.
26 marca 2010 w East London (Republika Południowej Afryki) stoczył pojedynek z Meksykaninem Raúlem Garcíą, mistrzem świata organizacji IBF. Wygrał wyraźnie, jednogłośnie na punkty, zostając nowym mistrzem w wadze słomkowej.
W pierwszej obronie tytułu zmierzył się, 29 stycznia 2011, z Japończykiem Katsunari Takayamą. W trzeciej rundzie przeciwnicy zderzyli się przypadkowo głowami i doznali poważnych obrażeń. Walka została przerwana i uznana za nieodbytą. Do pojedynku rewanżowego doszło 30 marca 2012. Joyi wygrał jednogłośnie na punkty i obronił pas mistrzowski. W kolejnej obronie pasa, 1 września 2012 w Guasave (Meksyk), zmierzył się z Meksykaninem Mario Rodríguezem. Niespodziewanie przegrał przez nokaut w siódmej rundzie i stracił tytuł mistrza. Była to jego pierwsza porażka w karierze.

</doc>
<doc id="2371896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371896" title="Babskie wakacje (film 2009)">
Babskie wakacje (film 2009)

Babskie wakacje (ang. "Spring Breakdown") – amerykański film komediowy z 2009 roku w reżyserii Ryana Shirakiego.
Opis fabuły.
Becky (Parker Posey), Gayle (Amy Poehler) i Judi (Rachel Dratch) znają się i przyjaźnią od czasów studenckich. Razem przeżywały sukcesy i porażki lat szkolnych. Nigdy nie wyzbyły się miana kujonek. Tymczasem Becky otrzymuje propozycję towarzyszenia córce szefowej na imprezie studenckiej na plaży w South Padre Island. Znudzone monotonią codzienności trzydziestoletnie przyjaciółki postanawiają zrealizować marzenie o szalonych wakacjach.
Zamierzają zamienić się w zmysłowe uwodzicielki. Rozpoczynają przygody z całonocnymi imprezami i podrywaniem przystojnych studentów. Wkrótce okazuje się jednak, że na nagłej zmianie stylu życia cierpi ich wieloletnia przyjaźń.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2371976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371976" title="Hieronim Zahorowski">
Hieronim Zahorowski

Hieronim Zahorowski (inna forma imienia i nazwiska: "Tomasz Zahorowski", ur. około 1582, zm. 1634) – szlachcic z Wołynia, jezuita, prawdopodobny autor publikacji przeciwjezuickiej wydanej w 1614, pt. Sekretne Rady Towarzystwa Jezusowego. 
Życiorys.
Urodził się na Wołyniu w zamożnym, prawosławnym rodzie szlacheckim posiadającym dobra m.in. w powiecie włodzimierskim. Pierwsze nauki pobierał w kolegium jezuickim w Lublinie, gdzie prawdopodobnie przeszedł na katolicyzm i po ukończeniu klasy "humanitatis" wstąpił do zakonu jezuitów w 1599 r. Po dwuletnim nowicjacie w Krakowie przez rok studiował w zakonnym seminarium nauczycielskim w Jarosławiu i przez kolejny rok (od lipca 1602) w seminarium w Lublinie, w którym nauczano retoryki. W 1603 r. podjął trzyletnie studia filozoficzne w Kaliszu, po których ukończeniu złożył pierwsze śluby zakonne a następnie nauczał syntaksy najpierw w kolegium lwowskim, a później jarosławskim. W latach 1609-1612 studiował teologię w Poznaniu, które to studia musiał przerwać po nieudanym egzaminie na czwarty rok studiów. Skierowano go następnie na ukończenie nowicjatu do Jarosławia, po którym, ze względu na nieukończone studia, nie mógł zostać jednak rzeczywistym członkiem zakonu. Równocześnie przyjął święcenia kapłańskie. W 1613 r. będąc nauczycielem w niższych klasach kolegium w Sandomierzu podjął akcję rozsyłania antyjezuickich pism i listów, co spowodowało jego usunięcie z zakonu w grudniu 1613 r. W tym czasie przygotowane do druku zostały (prawdopodobnie we współpracy z księciem Jerzym Zbaraskim) "Monita privata...", które opublikował w 1614 r. – w tym, w którym negatywnie rozpatrzono jego odwołanie i wydalono go ostatecznie z zakonu. Został po tym wydarzeniu świeckim księdzem osadzonym na parafii Gwoździec koło Zakliczyna i pozostał w niej, mimo że biskup krakowski w 1616 r. specjalnym edyktem potępił "Monita..." i ich autora. W tym samym czasie Zahorowski procesował się z jezuitami o zwrot majątku wniesionego przy wstąpieniu do zakonu, uzyskując go w 1616 r. W 1626 r. został proboszczem w Kamionce należącej do dóbr ordynacji Zamoyskich w dekanacie lubartowskim, przy okazji podejmując wieloletni proces z księdzem Bartłomiejem Grabowskim z sąsiedniej parafii. W 1629 r. podjął kolejny proces o przywrócenie zamkniętego w czasie reformacji kościoła w sąsiednim Rudnie, roszcząc sobie prawo do decydowania w sprawie kto ten kościół obejmie i wszczynając spór trwający co najmniej do 1631 r. Przed 1632 r. nastąpiło pojednanie Zahorowskiego z jezuitami, gdyż już w tym roku otrzymał zgodę prowincjała zakonu na pochówek w podziemiach kościoła jezuickiego w Lublinie, gdzie faktycznie spoczął po śmierci w 1634 r.
Twórczość.
Autor "Monita privata Societatis Iesu" znanych potem jako "Monita secreta", powstałym z zemsty za niepowodzenie w egzaminach z teologii i wydalenie z zakonu w roku 1613 (lub 1614). Miały one kilkaset(!) wydań zarówno po łacinie, jak też w językach nowożytnych. Dzieło to jest – prawdopodobnie – najsłynniejszym paszkwilem na jezuitów, przypisującym im zamiary opanowania świata za pomocą najbardziej niegodziwych metod. Apokryf ten zawiera "tajne wskazówki", przeznaczone na użytek rzekomo członków zakonu, a uczące zdobywania wpływów, znaczenia i bogactw oraz zwalczania wrogów. Zdaniem Estreichera powstał niewątpliwie w Polsce. Wywarł potężne wrażenie w całej ówczesnej Europie.
Jak twierdzi Kasper Niesiecki – Zahorowski odwołał później (w innej publikacji) wszystkie tezy swego dzieła, otrzymał probostwo w Goźdźcu, podarował swoją bibliotekę lubelskiemu kolegium jezuitów i wówczas uzyskał przebaczenie.
Upamiętnienie.
Grób Hieronima Zahorowskiego znajduje się w kościele jezuitów w Lublinie.

</doc>
<doc id="2371997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2371997" title="Szef pododdziału">
Szef pododdziału

Szef pododdziału – nazwa stanowiska etatowego w pododdziale przewidziana dla podoficera zajmującego się całokształtem spraw administracyjno-gospodarczych.
Szef pododdziału jest pomocnikiem dowódcy kompanii, baterii lub eskadry.

</doc>
<doc id="2372054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372054" title="Szef eskadry">
Szef eskadry



</doc>
<doc id="2372067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372067" title="Szef kompanii">
Szef kompanii



</doc>
<doc id="2372086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372086" title="Szef baterii">
Szef baterii



</doc>
<doc id="2372099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372099" title="Klaudian Mamert">
Klaudian Mamert



</doc>
<doc id="2372129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372129" title="Jenia Grebennikov">
Jenia Grebennikov

Jenia Grebennikov (ur. 13 sierpnia 1990 w Rennes) – francuski siatkarz, pochodzenia rosyjskiego. Reprezentant kraju, grający na pozycji libero.
Jest synem byłego rosyjskiego siatkarza, a obecnie trenera Borisa Griebiennikowa.
W reprezentacji Francji zadebiutował w Lidze Światowej w 2011 roku.
W meczu grupowym Ligi Mistrzów 2021/2022 w barwach Zenitu Petersburg przeciwko drużynie z Serbii - OK Vojvodina Nowy Sad występował na pozycji przyjmującego.
Sukcesy klubowe.
Puchar Francji:
Puchar Niemiec:
Mistrzostwo Niemiec:
Liga Mistrzów:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar CEV:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Światowa:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Mistrzostwa Europy:
Liga Narodów:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="2372190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372190" title="Lola w technolandzie">
Lola w technolandzie

Lola w technolandzie (oryg. "Clubbed to Death (Lola)") – francusko-portugalsko-holenderski film z 1996 roku w reżyserii Yolande Zauberman.
Film nakręcono w Lizbonie w Portugalii.
Fabuła.
Lola (Élodie Bouchez) w dniu swych dwudziestych urodzin przyjeżdża do Paryża. Kiedy zbliża się czas odjazdu ostatniego autobusu do domu, na przedmieściach miasta zaczepia ją chłopak, Paul (Gérald Thomassin), który proponuje jej wspólne pójście do klubu nocnego. Dla rozluźnienia wręcza jej małą pastylkę ectasy. W lokalu przebywają przeważnie arabscy emigranci i Afrykańczycy. Dziewczyna rozpoczyna rozmowę z pewnym smutnym narkomanem, Emirem (Roschdy Zem). Mężczyzna ten, który jeszcze nie tak dawno pracował jako zawodnik bokserski obecnie boleje głównie z powodu swojej impotencji, lecz w oczach Loli sprawia wrażenie atrakcyjnego i ciekawego. Oboje prędko odkrywają, iż wiele mają ze sobą wspólnego. To jednak nie podoba się kobiecie byłego boksera, Saidzie (Béatrice Dalle), tancerce z tego nocnego klubu.

</doc>
<doc id="2372191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372191" title="Repo Man">
Repo Man



</doc>
<doc id="2372193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372193" title="Felipe Ripoll Morata">
Felipe Ripoll Morata



</doc>
<doc id="2372196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372196" title="Anastazy I (patriarcha antiocheński)">
Anastazy I (patriarcha antiocheński)



</doc>
<doc id="2372200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372200" title="Luigi Federico Menabrea">
Luigi Federico Menabrea

Luigi Federico Menabrea (ur. 4 września 1809 w Chambéry, zm. 25 maja 1896 tamże) – włoski inżynier, matematyk, generał ("tenente generale") i polityk, premier i minister spraw zagranicznych (1867–1869) oraz senator Królestwa Włoch.
W 1857 podał zasadę rozkładu naprężeń w ciele sprężystym. Był profesorem akademii wojskowej w Turynie.
Sformułował jedno z twierdzeń teorii sprężystości, zwane zasadą minimum pracy lub twierdzeniem Menabrei. Zasada ta mówi, że rzeczywisty stan naprężenia obciążonego ciała sprężystego odpowiada najmniejszej wartości energii sprężystej zawartej w ciele.
W pracy "Sketch of the Analytic Engine Invented by Charles Babbage" z 1842 Menabrea zapoczątkował ideę obliczeń równoległych.

</doc>
<doc id="2372201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372201" title="Czerwony deszcz w Kerali">
Czerwony deszcz w Kerali

Czerwony deszcz w Kerali – zjawisko opadu deszczu, które trwało z przerwami od 25 lipca do 23 września 2001 roku w indyjskim stanie Kerala.
Deszcz padający tam w tamtym czasie miał czerwono-brązową barwę oraz zawierał żywe komórki. Początkowo opady niecodziennego deszczu interpretowano jako skutek upadku meteorytu, ale później stwierdzono, że deszcze zostały zabarwione przez komórki zarodników alg z rodzaju trentepolia ("Trentepohlia").

</doc>
<doc id="2372203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372203" title="Baulizm">
Baulizm



</doc>
<doc id="2372209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372209" title="Układ hybrydowy (automatyka)">
Układ hybrydowy (automatyka)

Układ hybrydowy – układ dynamiczny, który wykazuje zarówno ciągłe, jak i dyskretne własności dynamiczne.
Poglądowo rzecz ujmując jest to system, który może zarówno „płynąć” (co daje się opisać równaniami różniczkowymi), jak i może „przeskakiwać” (co opisuje się równaniami różnicowymi albo grafami sterowań). Często termin „hybrydowy układ dynamiczny” bywa używany by odróżnić taki układ od układów hybrydowych, które łączą w sobie sieci neuronowe lub logikę rozmytą albo elektryczne lub mechaniczne układy napędowe. Układ hybrydowy ma tę zaletę, że ujmuje w swej strukturze szerszą klasę układów co pozwala na większą swobodę przy modelowaniu zjawisk dynamiki.
W ogólności, stan układu hybrydowego jest zdefiniowany przez wartości zmiennych ciągłych i dyskretny tryb sterowania. Stan zmienia się albo w sposób ciągły, zgodnie z uwarunkowaniami przepływu, albo dyskretnie według tak zwanego "grafu sterowania". Przepływ ciągły dozwolony jest tak długo jak długo obowiązują tak zwane „niezmienniki”, podczas gdy dyskretne przejścia mogą nastąpić, gdy tylko zostaną spełnione określone „warunki przejścia”. Przejścia dyskretne mogą być ponadto powiązane ze „zdarzeniami”.
Przykłady.
Układy hybrydowe były używane do modelowania różnych układów, w tym układów fizycznych z „uderzeniem”, regulatorów z dynamiką opartą na logice, a nawet przeciążeń sieci internetowej.
Odbijająca się piłka.
Klasycznym przykładem układu hybrydowego jest odbijająca się piłka, czyli układ fizyczny z „uderzeniem”. W przykładzie tym piłka (rozumiana jako punkt masy) upuszczana jest z początkowej wysokości i odbija się od podłoża, rozpraszając energię przy każdym odbiciu. Piłka taka, pomiędzy każdym odbiciem, wykazuje dynamikę ciągłą; jednakże, gdy piłka uderzy o podłoże, jej prędkość podlega zmianie dyskretnej modelowanej przez zderzenie niesprężyste.
Można sformułować opis matematyczny odbijającej się piłki. Niech formula_1 oznacza wysokość piłki, a formula_2 jej prędkość. Układ hybrydowy opisujący piłkę przedstawia się następująco:
Gdy formula_3 przepływ opisany jest równaniami:
gdzie formula_5 to przyspieszenie wywołane siłą ciążenia. Równania te stanowią, że gdy piłka znajduje się powyżej podłoża to jest ściągana do podłoża przez siły grawitacji.
Gdy formula_6 odbicia piłki opisane są równaniami:
gdzie formula_8 jest czynnikiem rozproszenia. Oznacza to tyle, że gdy piłka znajduje się na wysokości równej zero (uderzyła właśnie o podłoże), jej prędkość ulega zmianie i zostaje zmniejszona o czynnik formula_9 W efekcie opisuje to naturę zderzenia niesprężystego.
Odbijająca się piłka stanowi szczególnie interesujący układ hybrydowy, gdyż wykazuje zachowanie Zenona. Zachowanie Zenona ma swoją ścisłą definicję matematyczną, ale można je poglądowo opisać jako układ wykonujący nieskończoną ilość skoków w skończonym czasie. W przytoczonym przykładzie za każdym razem, gdy piłka odbija się, traci energię, przez co kolejne odbicia (uderzenia o podłoże) mają miejsce w coraz krótszych odstępach czasu.
Warto przy tym zauważyć, że model układu dynamicznego jest kompletny wtedy i tylko wtedy, jeśli doda się siłę kontaktową pomiędzy podłożem a piłką. W istocie, bez sił nie można odpowiednio zdefiniować odbijającej się piłki i model, z mechanicznego punktu widzenia, traci sens. Najprostszy model kontaktu, który przedstawia interakcje pomiędzy piłką i podłożem, to związek wzajemnego uzupełniania się siły i odległości (odstępu) pomiędzy piłką a podłożem. Można to zapisać jako:
Taki model kontaktu nie ujmuje w sobie sił magnetycznych ani efektów lepkości. Gdy związki wzajemnego uzupełniania się zostały zamodelowane, można kontynuować integrację układu po tym jak uderzenie zostało zakumulowane i zanikło: równowaga układu jest dobrze zdefiniowana jako równowaga statyczna piłki na podłożu, przy działaniu siły ciężkości skompensowanej przez siłę kontaktową formula_11 Z podstawowej analizy wypukłej wynika, że związek wzajemnego uzupełniania się można równoważnie zapisać jako zawartość w stożku normalnym, tak że dynamika odbijającej się piłki stanowi włączenie różnicowe do stożka normalnego dla zbioru wypukłego.
Inne podejścia do modelowania.
Można wyróżnić dwa podstawowe podejścia do modelowania układów hybrydowych:
W podejściu jawnym układ często opisuje się za pomocą automatu hybrydowego lub hybrydowej sieci Petriego. W modelowaniu niejawnym stosuje się równania logiczne z wyborem (), w których ciąg wyrażeń logicznych zwanych "strażnikami" () używany jest do wyboru spomiędzy ciągu wyników tego samego typu. Prowadzi to do układu algebraicznych równań różnicowych, gdzie równania aktywne mogą być zmieniane, na przykład za pomocą hybrydowych grafów powiązań stosowanych do graficznego opisu dynamicznych układów fizycznych ().
Unifikujące podejście do symulacji układów hybrydowych oferuje metoda oparta na formalizmie DEVS (), w którym integratory równań różnicowych są kwantowane do zatomizowanych modeli DEVS. Metody te generują przebiegi zachowań układu w sposób typowy dla zdarzeń dyskretnych, co odróżnia je od układów czasu dyskretnego. Do takiego modelowania można wykorzystać pakiet oprogramowania PowerDEVS.

</doc>
<doc id="2372210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372210" title="Cetus Trojas">
Cetus Trojas



</doc>
<doc id="2372211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372211" title="Cetus Aethiopius">
Cetus Aethiopius



</doc>
<doc id="2372213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372213" title="Ronald Gamarra">
Ronald Gamarra

Ronald Álex Gamarra Herrera (ur. 10 grudnia 1958) – peruwiański polityk i adwokat. Sekretarz Wykonawczy Krajowy Koordynator Praw Człowieka w Peru w latach 2008-2010. Gamarra Herrera był przedstawiciel rodzin ofiar w procesie przeciwko byłego prezydenta Alberto Fujimori.

</doc>
<doc id="2372215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372215" title="Ja’el Arad">
Ja’el Arad

Ja’el Arad (hebr. יעל ארד,ur. 1 maja 1967) – izraelska judoczka. Srebrna medalistka olimpijska z Barcelony. Przewodnicząca Izraelskiego Komitetu Olimpijskiego.
Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 92, IO 96). Medal wywalczyła w wadze do 61 kilogramów, w finale pokonała ją Francuzka Cathérine Fleury. Jej medal był pierwszym olimpijskim krążkiem zdobytym dla Izraela. W 1991 została brązową, a w 1993 srebrną medalistką mistrzostw świata. Ma w dorobku medale mistrzostw Europy: złoto w 1993, brąz w 1989 i 1991.
W 2021 została wybrana przewodniczącą Izraelskiego Komitetu Olimpijskiego jako pierwsza kobieta i pierwsza medalistka olimpijska na tym stanowisku.

</doc>
<doc id="2372218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372218" title="Oren Smadża">
Oren Smadża

Oren Smadża (hebr. אורן סמדג'ה, ur. 20 czerwca 1970 w Ofakim) – izraelski judoka. Brązowy medalista olimpijski z Barcelony.
Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 92, IO 96). Medal wywalczył w wadze do 71 kilogramów. Jego medal był drugim olimpijskim krążkiem zdobytym dla Izraela, po pierwszy dzień wcześniej sięgnęła Ja’el Arad. W 1995 został srebrnym medalistą mistrzostw świata. Ma w dorobku brązowy medal mistrzostw Europy(1992).

</doc>
<doc id="2372219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372219" title="Zmarli w sierpniu 2011">
Zmarli w sierpniu 2011



</doc>
<doc id="2372245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372245" title="Sierpień 2011">
Sierpień 2011



</doc>
<doc id="2372246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372246" title="Czechowa Góra">
Czechowa Góra

Czechowa Góra (702,5 m, 706 m) – szczyt w Gorcach, wznoszący się w miejscowości Poręba Wielka w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Niedźwiedź. Znajduje się u północnych podnóży Basielki. Zachodnie stoki opadają do doliny potoku Łostryszowski, wschodnie do doliny potoku Domagałów (obydwa w zlewni Koniny).
Czechowa Góra jest w większości porośnięta lasem, ale znajdują się na niej niewielkie polany. Bezleśne, zajęte przez pola uprawne są także dolne części jej stoków. Po zachodniej stronie Czechowej Góry, za potokiem Łostryszowski, tuż pod lasem, na należącym do Poręby Wielkiej osiedlu Pustka znajdował się rodzinny dom pisarza Władysława Orkana. Tutaj też pisarz ten wybudował nowy, większy dom, w którym obecnie znajduje się Muzeum Biograficzne Władysława Orkana „Orkanówka” w Porębie Wielkiej.

</doc>
<doc id="2372249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372249" title="Unia Stronie Śląskie">
Unia Stronie Śląskie



</doc>
<doc id="2372252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372252" title="Rada Zjednoczenia Międzypartyjnego">
Rada Zjednoczenia Międzypartyjnego



</doc>
<doc id="2372253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372253" title="Rada Międzypartyjna">
Rada Międzypartyjna



</doc>
<doc id="2372254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372254" title="Rada Polska">
Rada Polska



</doc>
<doc id="2372256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372256" title="Clayton (Nowy Meksyk)">
Clayton (Nowy Meksyk)

Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Meksyk, w hrabstwie Union.

</doc>
<doc id="2372258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372258" title="Clayton (Nowy Jork)">
Clayton (Nowy Jork)

 
Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="2372259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372259" title="Clayton (Karolina Północna)">
Clayton (Karolina Północna)

 
Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Johnston.

</doc>
<doc id="2372260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372260" title="Estakada Orląt Lwowskich w Katowicach">
Estakada Orląt Lwowskich w Katowicach

Estakada Orląt Lwowskich w Katowicach – konstrukcja mostowa w Katowicach, na styku dwóch dzielnic: Dąb i Załęże oraz w pobliżu osiedla Tysiąclecia, będąca częścią węzła drogowego ul. Brackiej, ul. Chorzowskiej (część DK79), ul. Złotej i Trasy imienia Nikodema i Józefa Renców (część Drogowej Trasy Średnicowej i drogi wojewódzkiej nr 902).
Konstrukcję estakady i węzła drogowego budowano około dwa lata. Estakadę otwarto w sierpniu 2003 roku. Generalnym wykonawcą było przedsiębiorstwo Skanska.
Estakada nad ulicą Bracką ma łączną długość 592 m i 31,12 m szerokości oraz kształt litery „S”, jest to jeden z najbardziej skomplikowanych wykonanych projektów drogowych w Katowicach. W konstrukcji zastosowano technologię budowy ustroju nośnego na rusztowaniach przejezdnych (po raz pierwszy w Polsce). Obiekt składa się z dwóch estakad (północna i południowa, każda z szesnastoma przęsłami różnej szerokości). Dwusłupowe podpory posadowiono na wielkośrednicowych wierconych palach. Podczas budowy zastosowano beton klasy B-60, wbudowano go 34 tys. m³ oraz 1,4 mln kg stali zbrojeniowej i 0,4 mln kg stali sprężającej.
Estakadą w godzinie popołudniowego szczytu przejeżdża średnio 3175 samochodów (90,6% z nich to samochody osobowe). Uchwałą Rady Miasta Katowice nr X/139/11 z 30 maja 2011 roku estakadzie nadano nazwę "estakada Orląt Lwowskich". Uchwała weszła w życie 28 lipca 2011 roku.

</doc>
<doc id="2372261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372261" title="Estakada Orląt Lwowskich">
Estakada Orląt Lwowskich



</doc>
<doc id="2372262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372262" title="Clayton (Ohio)">
Clayton (Ohio)

 
Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Montgomery.

</doc>
<doc id="2372263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372263" title="Elizabeth Johnson Kostova">
Elizabeth Johnson Kostova



</doc>
<doc id="2372264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372264" title="Kantele (Pukkila)">
Kantele (Pukkila)

Kantele – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Pukkila.

</doc>
<doc id="2372266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372266" title="Clayton (Oklahoma)">
Clayton (Oklahoma)

Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie Pushmataha, położone na północnym brzegu rzeki Kiamichi.

</doc>
<doc id="2372270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372270" title="Naarkoski">
Naarkoski

Naarkoski – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Pukkila.

</doc>
<doc id="2372271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372271" title="Savijoki (Pukkila)">
Savijoki (Pukkila)

Savijoki – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Pukkila.

</doc>
<doc id="2372272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372272" title="Clio (Karolina Południowa)">
Clio (Karolina Południowa)

Clio – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Południowa, w hrabstwie Marlboro.

</doc>
<doc id="2372273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372273" title="Syvänoja">
Syvänoja

Syvänoja – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Pukkila.

</doc>
<doc id="2372275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372275" title="Torppi (Pukkila)">
Torppi (Pukkila)

Torppi – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Pukkila.

</doc>
<doc id="2372277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372277" title="Clio (Michigan)">
Clio (Michigan)

Clio – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="2372279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372279" title="Samoobrona (partia polityczna)">
Samoobrona (partia polityczna)

Samoobrona – polska partia polityczna o charakterze ludowo-narodowym, zarejestrowana sądownie 28 stycznia 2010 jako Nasz Dom Polska – Samoobrona Andrzeja Leppera, założona przez część działaczy Samoobrony Rzeczpospolitej Polskiej, działająca do 4 marca 2012 równolegle do tego ugrupowania (wówczas nastąpiło połączenie struktur tych partii w jedną formację). 29 maja 2011 zdecydowano o zmianie nazwy partii na „Samoobrona”, którą sąd wprowadził w życie 15 września 2011. Przy partii działa Związek Zawodowy Rolnictwa „Samoobrona”.
Historia.
2010.
28 stycznia 2010 Sąd Okręgowy w Warszawie (z wniosku złożonego dzień wcześniej przez Janusza Maksymiuka, Bogdana Sochę i Mirosława Andrzeja Rudowskiego) zarejestrował partię Nasz Dom Polska – Samoobrona Andrzeja Leppera. W prezydium partii znaleźli się autorzy wniosku o rejestrację, a także Andrzej Lepper (jako przewodniczący), Bożena Garbacz, Kazimierz Kamiński i Czesław Kiernozek.
W wyborach prezydenckich Andrzej Lepper uzyskał 1,28% głosów, zajmując 7. miejsce spośród 10 kandydatów. W wyborach samorządowych w tym samym roku partia NDP – Samoobrona Leppera wystawiła listy do sejmików w 14 województwach (wszystkich oprócz lubuskiego i małopolskiego). Ugrupowanie uzyskało w skali kraju 1,05% głosów (był to 9. wynik spośród wszystkich komitetów). Najwyższe wyniki partia osiągnęła w województwach: podlaskim (2,37%) i warmińsko-mazurskim (2,33%). Komitet Nasz Dom Polska – Samoobrona Andrzeja Leppera uzyskał w skali kraju 1 mandat w radach powiatów i 40 mandatów w radach gmin. 1 kandydat partii został wybrany na stanowisko wójta.
2011.
29 maja 2011 w Kafarze odbył się I kongres partii. Na przewodniczącego został wybrany Andrzej Lepper. Wybrano także 25-osobową radę krajową, w której składzie znaleźli się m.in. Andrzej Chmielewski, Lech Kuropatwiński, Janusz Maksymiuk, Andrzej Prochoń, Renata Rochnowska, Krzysztof Sikora, Bogdan Socha i Bogusław Warchulski. Przewodniczącym 5-osobowej komisji rewizyjnej został Jan Sochocki. Uchwalono również zmianę nazwy partii na „Samoobrona” (która weszła w życie decyzją Sądu Okręgowego w Warszawie z 15 września).
5 sierpnia zmarł szef ugrupowania Andrzej Lepper. 20 sierpnia w Kafarze skład rady krajowej został poszerzony do 50 osób. Wybrano także jej prezydium, w skład którego weszli Paweł Frankowski, Kazimierz Kamiński, Stanisław Kowalczyk, Lech Kuropatwiński, Janusz Maksymiuk, Mieczysław Meyer, Andrzej Prochoń, Krzysztof Prokopczyk i Bogdan Socha.
W wyborach parlamentarnych komitet NDP – Samoobrona Leppera zarejestrował listy do Sejmu w 9 z 41 okręgów wyborczych. Otrzymał on 0,07% głosów (zajmując ostatnie, 11. miejsce spośród wszystkich komitetów). 10 działaczy tej partii (głównie jako przedstawiciele Samoobrony RP) znalazło się także na listach Polskiej Partii Pracy – Sierpień 80 (m.in. Lech Kuropatwiński, Bogusław Warchulski, Mieczysław Meyer i Mirosław Rudowski). Do Senatu startowało 3 kandydatów komitetu NDP – Samoobrona Leppera, z których żaden nie uzyskał mandatu. W tym samym okresie z partii odszedł jeden z jej założycieli i liderów Janusz Maksymiuk.
2012.
4 marca 2012 odbył się kongres, na którym struktury partii Samoobrona i Samoobrona RP połączyły się w jedno ugrupowanie (Samoobrona). Na kongresie wybrano 51-osobową radę krajową oraz 5-osobową komisję rewizyjną. Przewodniczącym partii (i rady krajowej) został Andrzej Prochoń (1957–2020), a komisji rewizyjnej Janusz Wiwatowski. 30 marca wybrano prezydium rady krajowej. Wiceprzewodniczącym został Lech Kuropatwiński, a skład uzupełnili Andrzej Urbaniak, Dariusz Krasnodębski, Krzysztof Prokopczyk, Andrzej Rusiński, Ryszard Krzyśków, Marek Wojtera, Stanisław Kowalczyk, Krzysztof Łysyganicz, Jan Sochocki i Stefan Wesołowski. W tym samym okresie z partii odszedł jeden z jej założycieli i liderów Bogdan Socha.
Dariusz Krasnodębski został drugim wiceprzewodniczącym ugrupowania. 5 sierpnia Andrzej Prochoń złożył rezygnację z funkcji przewodniczącego partii, która 6 dni później została przyjęta przez prezydium. Do czasu wyboru nowych władz Samoobrony obowiązki szefa partii przejął wówczas Lech Kuropatwiński. 9 września Andrzej Prochoń zrezygnował z członkostwa w partii.
W okresie od 29 września do 25 października zostały wybrane władze partii we wszystkich województwach. 4 listopada na kongresie w Pacynie wybrano przewodniczącego partii, którym został Lech Kuropatwiński, pokonując w głosowaniu Dariusza Krasnodębskiego i Kazimierza Kamińskiego. Wybrano również nowy skład rady krajowej, której prezydium wyłoniono 3 tygodnie później. I wiceprzewodniczącym partii został Mateusz Piskorski, II wiceprzewodniczącą Zofia Grabczan, III wiceprzewodniczącym Andrzej Szymański, sekretarzem Krzysztof Prokopczyk, skarbnikiem Andrzej Rusiński, a rzecznikiem prasowym Tomasz Jankowski. W składzie prezydium znalazło się też 8 innych osób, m.in. Stanisław Kowalczyk, Krzysztof Łysyganicz i Kazimierz Wójcik. W ponad 50-osobowej wówczas radzie krajowej znaleźli się też m.in. Grzegorz Kołacz, Marzena Paduch, Renata Rochnowska, Bogusław Warchulski, Marian Widz i Jerzy Żyszkiewicz (zm. 2014).
2013.
8 września 2013 kandydat Samoobrony Józef Habrat wziął udział w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu dębicko-mieleckim, zajmując ostatnie, 7. miejsce (uzyskał 0,42% głosów).
2014.
W styczniu 2014 Samoobrona nawiązała kontakty z Polskim Stronnictwem Ludowym i podjęła z tą partią rozmowy o wspólnym starcie w wyborach do Parlamentu Europejskiego. Ostatecznie jednak władze partii podjęły decyzję o samodzielnym starcie w tych wyborach.
W oświadczeniu z 1 marca, dotyczącym kryzysu na Krymie, prezydium partii skrytykowało sposób powołania oraz działalność nowego rządu ukraińskiego (Arsenija Jaceniuka), a także wyraziło aprobatę dla działań Rosji.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego Samoobrona zarejestrowała listy w okręgach łódzkim oraz warmińsko-mazursko-podlaskim i 25 maja uzyskała wynik 2729 głosów (0,04% w skali kraju).
W wyborach samorządowych w tym samym roku Samoobrona wystawiła listy do sejmików w 10 województwach. Nie uzyskała żadnego mandatu radnego, w skali kraju otrzymując 0,32% głosów (był to 17. wynik spośród wszystkich komitetów). Jej kandydaci zdobyli natomiast około 40 mandatów radnych niższego szczebla. Samoobrona startowała na niższym szczeblu nie tylko samodzielnie, wystawiła m.in. kandydatów do rady Łodzi na listach komitetu SLD Lewica Razem. Wystawiła także kandydata na prezydenta Grudziądza oraz kilku kandydatów na burmistrzów i wójtów, jednak uzyskali oni niewielkie poparcie.
2015.
Działalność w Samoobronie zakończyła część działaczy, którzy założyli ugrupowanie Zmiana (na jego czele stanął Mateusz Piskorski).
W wyborach prezydenckich Samoobrona nie poparła żadnego kandydata. Przed wyborami parlamentarnymi wyraziła chęć uczestnictwa w koalicji. Ostatecznie partia wystawiła własne listy, które udało się jej zarejestrować w 7 z 41 okręgów w wyborach do Sejmu. Znaleźli się na nich m.in. Lech Kuropatwiński, Marian Widz, Andrzej Chmielewski i Józef Skutecki. Ponadto dwóch kandydatów Samoobrony (m.in. Piotr Misztal) wystartowało do Senatu, a do Sejmu członkini partii znalazła się na liście komitetu Kukiz’15. W wyborach do Sejmu Samoobrona uzyskała 0,03% głosów (zajmując 15. miejsce). Kandydaci partii do Senatu zajęli ostatnie miejsca w swoich okręgach (zdobyli po około 7% głosów).
2016.
6 marca 2016 kandydat Samoobrony Andrzej Chmielewski wziął udział w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu łomżyńsko-suwalskim, zajmując ostatnie, 6. miejsce (uzyskał 1,03% głosów).
W sprawie tzw. kryzysu sejmowego z 16 grudnia, Samoobrona zajęła stanowisko krytyczne wobec działań blokujących mównicę sejmową partii opozycyjnych oraz protestującego Komitetu Obrony Demokracji, popierając jednocześnie działanie marszałka Sejmu Marka Kuchcińskiego.
2017.
4 marca 2017 odbył się kongres Samoobrony, na którym Lech Kuropatwiński utrzymał przewodnictwo w partii, pokonując w głosowaniu Grzegorza Andrysiaka. W 34-osobowym składzie rady krajowej znaleźli się m.in. Janusz Bryczkowski, Andrzej Chmielewski, Michał Figlus, Jerzy Pękała i Marek Wojtera (który kilka lat wcześniej opuścił partię, zakładając konkurencyjny komitet w wyborach samorządowych w 2014). Dwa tygodnie później na wiceprzewodniczących partii zostali wybrani Ewa Bergman, Andrzej Chmielewski i Andrzej Urbaniak, na sekretarza Jan Perkowski, a na skarbnika Janusz Bryczkowski.
2018.
Przed wyborami samorządowymi w 2018 Samoobrona zawarła (po nieudanej próbie wejścia w sojusz z PiS) koalicję z Wolnymi i Solidarnymi. Nawiązała także współpracę z Polską Patriotyczną i Samoobroną Odrodzenie (partiami także wywodzącymi się z Samoobrony RP). Samoobrona otrzymała tytuł członka wspierającego WiS. Do sejmików wystartowała z list tej partii, która otrzymała jednak niewielkie poparcie. Komitet Samoobrony uzyskał 3 mandaty w radach gmin. Oprócz tego na szczeblu lokalnym działacze Samoobrony startowali z ramienia różnych komitetów (m.in. WiS czy Kukiz’15 – z ramienia którego Marian Widz kandydował na wójta).
2019.
Partia nie wzięła udziału w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019. W wyborach parlamentarnych wystawiła troje kandydatów do Senatu – Andrzeja Urbaniaka w okręgu nr 27, Andrzeja Chmielewskiego w okręgu nr 59 (który jednak zmarł na trzy tygodnie przed wyborami) oraz Aldonę Skirgiełło w okręgu nr 61. Członkowie partii znaleźli się także na podlaskiej liście Akcji Zawiedzionych Emerytów Rencistów do Sejmu (jednej z trzech zarejestrowanych przez tę partię w skali kraju). Do partii tej przeszło szereg działaczy Samoobrony, m.in. Janusz Bryczkowski. W wyborach do Senatu oboje kandydatów Samoobrony zajęło ostatnie miejsca w okręgach, zdobywając 5–6% głosów.
2020.
Środowisko Samoobrony, formalnie jako Związek Zawodowy Rolnictwa „Samoobrona”, w II turze wyborów prezydenckich w 2020 udzieliło poparcia ubiegającemu się o reelekcję Andrzejowi Dudzie. Przewodniczący Lech Kuropatwiński wszedł w skład powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę 16 grudnia Rady ds. Rolnictwa i Obszarów Wiejskich.

</doc>
<doc id="2372281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372281" title="Roman Michałowski (historyk)">
Roman Michałowski (historyk)

Roman Michałowski (ur. 29 lipca 1949 we Wrocławiu) – polski historyk mediewista.
Życiorys.
Absolwent historii Uniwersytetu Warszawskiego (1972). Doktorat ("Przyjaźń i dar w społeczeństwie karolińskim w świetle translacji relikwii") i habilitacja ("Princeps fundator. Studium z dziejów kultury politycznej w Polsce X-XIII wieku") tamże w 1979 i 1990. Tytuł profesora nauk humanistycznych 2006. Zatrudniony w Instytucie Historycznym UW od 1972 kolejno jako asystent stażysta, asystent, starszy asystent, adiunkt, profesor nadzwyczajny od 1994, profesor zwyczajny od 2008. Kierownik Zakładu Historii Średniowiecznej Instytutu Historycznego UW, pracuje też w Instytucie Historii PAN. Dyrektor Centre de Civilisation Polonaise na Uniwersytecie Paris IV i profesor Sorbony 1998-2001. Przewodniczący Rady Naukowej IH UW 2002-2008. Redaktor naczelny "Kwartalnika Historycznego". Zajmuje się średniowieczem polskim i powszechnym ze szczególnym uwzględnieniem historii religii i kultury.

</doc>
<doc id="2372282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372282" title="Dafni-Imitos">
Dafni-Imitos

Dafni-Imitos (gr. Δήμος Δάφνης-Υμηττού, "Dimos Dafnis-Imitu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Attyka, w regionie Attyka, w jednostce regionalnej Ateny-Sektor Centralny. Siedzibą gminy jest Dafni. W jej skład wchodzi ponadto miasto Imitos. W 2011 roku liczyła 33 628 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Dafni i Imitos.

</doc>
<doc id="2372284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372284" title="Transoil">
Transoil

Transoil (ros. "OOO Трансойл") - rosyjski przewoźnik kolejowy należący do multimilionera Gienadija Timszenko.
Firma Transoil powstała w 2003 roku. Jest drugim co do wielkości prywatnym rosyjskim przedsiębiorstwem branży kolejowej. Specjalizuje się w świadczeniu usług przewozowych dla największych koncernów wydobywczych węglowodorów. Jej strategicznym partnerem jest Rosnieft. 
Spółka posiada flotę około 35 000 wagonów cystern. Przewozi ropę naftową i jej pochodne z głębi Rosji do rosyjskich, łotewskich i estońskich portów nad Morzem Bałtyckim.

</doc>
<doc id="2372289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372289" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles rozgrywane było w dniach 29 lipca – 4 sierpnia. W zawodach wzięło udział 494 pływaków, w tym 186 kobiet i 308 mężczyzn, z 67 krajów. Reprezentacja Polski nie startowała. 

</doc>
<doc id="2372291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372291" title="Meczet w Studziance">
Meczet w Studziance

Meczet w Studziance – nieistniejący już jeden z trzech polskich meczetów.
Wzniesiony jako najmłodszy w 1817 roku. Kształt nawiązywał do meczetu w Bohonikach. Meczet posiadał sygnaturkę. Został spalony przez wycofujące się wojska rosyjskie w 1915 roku.

</doc>
<doc id="2372292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372292" title="Dom Nocy">
Dom Nocy

Dom Nocy (ang. "House of Night") – amerykańska seria książek fantasy napisanych przez P. C. Cast i jej córkę, Kristin Cast. Opowiada ona o przygodach Zoey Redbird, szesnastoletniej dziewczyny, która poprzez naznaczenie stała się początkującą wampirzycą i uczęszcza do szkoły z internatem dla adeptów – Domu Nocy w Tulsie, w Oklahomie. Cykl obejmuje dwanaście części. Pierwsza część, "Naznaczona" została wydana w 2007. 14 października 2014 w USA ukazała się ostatnia część cyklu. Serię uzupełniają dodatki przedstawiające dzieje profesorów. Są nimi "Przysięga Smoka", "Ślubowanie Lenobii" oraz "Klątwa Neferet". Dodatki te dostępne są w polskich księgarniach. W lipcu 2014 w USA ukazał się dodatek do cyklu "Upadek Kalony". W Polsce ukazał się w listopadzie 2014.
Fabuła.
Szesnastoletnia Zoey Redbird zostaje naznaczona i aby przejść przemianę z adepta w dorosłego wampira musi zamieszkać w Domu Nocy, który najbliższy znajduje się w Tulsie. Tam poznaje nowych przyjaciół – Damiena, Shaunee, Erin i Stevie Rae, oraz wrogów, do których początkowo zaliczała się jej późniejsza przyjaciółka Afrodyta.
Zoey nie jest typową adeptką. Jak się okazuje, krótko po naznaczeniu i przybyciu do Domu Nocy objawiają się u niej szczególne zdolności – umie porozumiewać się z wszystkimi pięcioma żywiołami: powietrzem, ogniem, wodą, ziemią oraz duchem. Zmiana dotychczasowego życia dziewczyny powoduje, że musi zmierzyć się też z narastającymi problemami rodzinnymi oraz sercowymi. Dziewczyna poznaje przystojnego i niezwykle utalentowanego pod względem aktorskim Erika Night'a. Zadurza się w nim, lecz na drodze do szczęścia staje Heath – kolega z poprzedniej "normalnej" szkoły – kapitan drużyny futbolowej i dawna miłość Zoey oraz najprzystojniejszy nauczyciel Loren Blacke a w kolejnej części – świetny łucznik Stark. Mentorką Zoey oraz kapłanką Domu Nocy jest Neferet, której mroczną tajemnicę dziewczyna odkryła wraz z Afrodytą i przyjaciółmi. Przez cały czas pieczę nad Zoey sprawuje jej Babcia. To właśnie dzięki Babci Redbird – po niedługim czasie – Zoey odkrywa powiązanie z A-yą, dziewczyną która uwięziła nieśmiertelnego Kalonę, upadłego anioła (wojownika Nyks). Kiedy we snach nawiedzają ją wspomnienia dziewczyny, Zoey wie, że klucz do pokonania Kalony leży w przeszłości, jednak dręczą ją wątpliwości co do tego, czy powinna i chce go na dobre unicestwić. Gdy Kalona zabija Heatha dusza dziewczyny rozbija się i trafia w Zaświaty. Stark jej wojownik/strażnik podąża za nią aby pomóc Zoey się "pozbierać" i nakłonić do powrotu. Na wyspie Skye należącej i bardzo strzeżonej przez królową Sgiach i jej strażnika Seorasa Zoey poznaje arkana pradawnej magii. W tym samym czasie Stevie Rae zbliża się do jednego z synów Kalony – Kruka Prześmiewcy – Rephaima. W tym czasie ginie Jack Twist – złożony w ofierze Ciemności przez Neferet.
Książki w serii.
Ukazał się także cykl graficznych powieści (6 części).

</doc>
<doc id="2372293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372293" title="Teofilakt (Georgiadis)">
Teofilakt (Georgiadis)

Teofilakt, imię świeckie Teodosios Georgiadis (ur. 1951 w Harawgi, zm. 8 października 2021) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
Ukończył szkołę teologiczną w Ksanti. W 1972 został zatrudniony przez Patriarchat Jerozolimski jako sekretarz kancelarii patriarszej. 16 lutego 1973 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Teofilakt. Trzy dni później został wyświęcony na hierodiakona.
Od 1976 był sekretarzem rady ds. nieruchomości należących do Kościoła jerozolimskiego. W 1977 został wyświęcony na hieromnicha, obejmując równocześnie godność przełożonego klasztoru św. Symeona w Kata. Następnie został skierowany na wyższe studia teologiczne do Petrupoli. Po ich ukończeniu, w 1984, zamieszkał w klasztorze w Betlejem, będąc ponadto od 1985 sekretarzem komisji ds. ekonomicznych Patriarchatu Jerozolimskiego. Od 1986 do 1987 był przełożonym klasztoru Krzyża Świętego. Następnie od 1989 do 2001 pełnił obowiązki oficjalnego przedstawiciela Patriarchatu Jerozolimskiego przy Rosyjskim Kościele Prawosławnym.
W 2001 wrócił do Jerozolimy i został mianowany członkiem Świętego Synodu Patriarchatu Jerozolimskiego. W 2003 został przełożonym klasztoru św. Teodora w Jerozolimie, został ponadto skierowany do pracy duszpasterskiej w patriarchalnej świątyni Świętych Konstantyna i Heleny.
18 listopada 2005 mianowany patriarszym przedstawicielem w Betlejem oraz nominowany na arcybiskupa Jordanii. Jego chirotonia biskupia odbyła się 4 grudnia 2005 w bazylice Zmartwychwstania Pańskiego w Jerozolimie. Zmarł 8 października 2021.

</doc>
<doc id="2372298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372298" title="Korzanówka">
Korzanówka



</doc>
<doc id="2372300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372300" title="Polska Patriotyczna">
Polska Patriotyczna

Polska Patriotyczna – polska partia polityczna założona w 2008 przez działaczy Samoobrony Patriotycznej (do 2013 działająca równolegle do tego ugrupowania), zarejestrowana w latach 2008–2009 i 2010–2019.
Historia.
Partię założyła grupa działaczy Samoobrony Patriotycznej, partii powstałej w 2007 w wyniku rozłamu w Samoobronie RP. Wśród jej twórców znaleźli się m.in. byli posłowie Zbigniew Witaszek i Zdzisław Jankowski. Przewodniczącym został Marian Frądczyk. Ugrupowanie po raz pierwszy zostało zarejestrowane przez Sąd Okręgowy w Warszawie 21 listopada 2008, jednak w wyniku niezłożenia sprawozdania finansowego za rok 2008 zostało wykreślone z ewidencji postanowieniem z 14 grudnia 2009. 19 lutego 2010 partia została zarejestrowana ponownie. Jej przewodniczącym był już wówczas Ryszard Jarznicki.
Przed wyborami do Parlamentu Europejskiego w 2009 partia poparła niektórych kandydatów startujących z list Libertas, m.in. Marię Sendecką z LPR.
W wyborach prezydenckich w 2010 Polska Patriotyczna zgłosiła jako swojego kandydata Zdzisława Jankowskiego, którego kandydatura została przez PKW odrzucona ze względów formalnych.
W wyborach samorządowych w 2010 Polska Patriotyczna wystawiła swoje listy, z których kandydowali m.in. Bohdan Poręba, Eugeniusz Sendecki, Zbigniew Witaszek, Zdzisław Jankowski oraz piosenkarki Anita i Edyta Zaboroś (znane z teledysku promującego kandydaturę Grzegorza Napieralskiego w wyborach prezydenckich). Kandydatem Polski P. na prezydenta Warszawy był Piotr Skulski, który uzyskał 0,18% głosów i zajął przedostatnie miejsce spośród 11 kandydatów. Polska Patriotyczna zdobyła w tych wyborach 9 mandatów w radach gmin. Najwięcej (6 mandatów) partia zdobyła w radzie gminy Kolsko. W wyborach do sejmików wojewódzkich ugrupowanie wystawiło listy w województwach mazowieckim i wielkopolskim. W obydwu uzyskało po 0,24% głosów (co dało 0,05% w skali kraju i było 32. wynikiem spośród wszystkich komitetów).
W wyborach parlamentarnych w 2011 Polska Patriotyczna wystawiła z ramienia własnego komitetu jednego kandydata do Senatu, którym był Jan Grudniewski (przewodniczący partii Polski Ruch Uwłaszczeniowy). Uzyskał on w okręgu nr 82 2,47% głosów i zajął ostatnie miejsce spośród sześciu kandydatów. Jako przedstawiciel Polski Patriotycznej do Senatu w okręgu nr 40 kandydował także wiceszef partii Zbigniew Witaszek (z ramienia Polskiej Partii Pracy – Sierpień 80), który uzyskał 3,24% i również zajął ostatnie miejsce spośród sześciu kandydatów.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 partia nie wzięła udziału. W wyborach samorządowych w tym samym roku wystawiła w niektórych okręgach listy do sejmików w województwach lubelskim, kujawsko-pomorskim, mazowieckim i podkarpackim. W skali kraju otrzymała 0,06% głosów (był to 26. wynik spośród wszystkich komitetów). Polska Patriotyczna wystawiła kandydatów na prezydentów Ostrowca Świętokrzyskiego (bezpartyjnego Leszka Sułka, który zajął 4. miejsce wśród 6 kandydatów) i Białej Podlaskiej (Marzenę Malesę, która zajęła ostatnie, 6. miejsce). Na włodarzy wystartowało też dwóch wiceprzewodniczących partii: startujący z własnego komitetu Zdzisław Jankowski zajął ostatnie, 4. miejsce w wyborach na burmistrza Rychwała, a startujący z ramienia partyjnego komitetu Marian Frądczyk zajął przedostatnie, 4. miejsce w wyborach na wójta gminy Gniewoszów.
W wyborach parlamentarnych w 2015 Polska Patriotyczna wystawiła do Senatu w okręgu nr 82 Leszka Sułka, który zdobył 2,71% głosów, zajmując 6. miejsce spośród 7 kandydatów oraz okręgu nr 93 Zdzisława Jankowskiego, który zdobył 1,55% głosów, także zajmując 6. miejsce spośród 7 kandydatów.
Na kongresie w marcu 2018 doszło do całkowitej wymiany kierownictwa partii, a nowym przewodniczącym został Paweł Ziemiński. Włączono ponadto do programu szereg elementów tożsamych z programem pozostającej niezarejestrowaną zawiązanej w 2015 partii Mateusza Piskorskiego Zmiana. Wielu działaczy Zmiany przystąpiło także do Polski Patriotycznej, a jeden z jej wiceprzewodniczących Nabił Malazi (Nabil Al-Malazi) został jednocześnie jednym z wiceszefów Polski Patriotycznej.
W wyborach samorządowych w tym samym roku Polska Patriotyczna zarejestrowała komitet, jednak z jego ramienia wystartowała jedynie jedna kandydatka (do rady gminy Grodziec uzyskała 8 głosów). W wyborach parlamentarnych w 2019 Zdzisław Jankowski otworzył listę Akcji Zawiedzionych Emerytów Rencistów w okręgu konińskim (jednym z trzech, w których partia ta zarejestrowała listy), zaś inny działacz Polski Patriotycznej Wojciech Mateńka w okręgu nr 14 był kandydatem Normalnego Kraju, z wynikiem 7,03% głosów zajmując 3. miejsce wśród 4 kandydatów. Zgłosił on również chęć startu w wyborach prezydenckich w 2020 (w konkurencji do kandydata NK), jednak nie zebrał wystarczającej do rejestracji kandydatury liczby podpisów, a po nieodbyciu się głosowania nie zarejestrował komitetu w powtórzonych wyborach.
W wyniku niezłożenia w terminie sprawozdania finansowego za 2018 rok, 20 listopada 2019 partia ponownie została wyrejestrowana z ewidencji. Ugrupowanie nie zaprzestało jednak działalności. W sierpniu 2020 Polska Patriotyczna wyraziła poparcie dla działań Alaksandra Łukaszenki i złożyła gratulacje po ogłoszonym przez władze Białorusi jego zwycięstwie w wyborach prezydenckich w tym kraju, których wyników nie uznała m.in. Unia Europejska.
Program.
Partia opowiada się za rozwojem przemysłu, solidarnością społeczną, systemem ekonomicznym opartym na społecznej gospodarce rynkowej. Ugrupowanie jest przeciwne wyprzedaży majątku narodowego, domaga się zdecydowanej walki z korupcją i opowiada się za poszanowaniem chrześcijańskiej etyki i wartości w życiu publicznym. Sprzeciwia się uczestnictwu Polski w Unii Europejskiej. Prezentuje także nastawienie antyamerykańskie i antysemickie.
Prezydium partii.
Przewodniczący:
Wiceprzewodniczący:
Sekretarz generalny:

</doc>
<doc id="2372302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372302" title="Michaił Menzbir">
Michaił Menzbir

Michaił A. Menzbir (1855-1935) - rosyjski zoolog, ornitolog i ewolucjonista. Badał ornitofaunę Rosji. Pisał prace z zakresu zoogeografii i anatomii porównawczej. Był popularyzatorem darwinizmu. Pełnił funkcję profesora na Uniwersytecie Moskiewskim. 
Menzbir był członkiem wielu towarzystw naukowych, między innymi Rosyjskiej Akademii Nauk, Niemieckiego Towarzystwa Ornitologicznego, Zoological Society of London, American Ornithologists’ Union. Założył także pierwszą w Rosji organizację ornitologiczną Kessler Ornithological Society. 
Na jego cześć nazwano gryzonia z rodziny wiewiórkowatych świstakiem Menzbiera.

</doc>
<doc id="2372303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372303" title="Łapuchówka">
Łapuchówka



</doc>
<doc id="2372308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372308" title="Wincenty Maria Strambi">
Wincenty Maria Strambi

 
Wincenty Maria Strambi CP (ur. 1 stycznia 1745 w Civitavecchia, zm. 1 stycznia 1824 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, pasjonista, biskup, święty Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Wincenty Strambi urodził się w Civitavecchia w Lacjum w 1745. W 1762, mimo sprzeciwu rodziny, wstąpił do seminarium duchownego w Montefiascone. Studiował w Collegio Nuovo w Rzymie oraz u dominikanów w Viterbo. W 1767 został wyświęcony w Bagnoregio na diakona, a następnie na kapłana.
Będąc już kapłanem wstąpił do Zgromadzenia Męki Pańskiej − pasjonistów. Zasłynął jako wybitny kaznodzieja. W 1792 wybrano go postulatorem generalnym swego zgromadzenia. W 1801 otrzymał nominację na biskupa ordynariusza połączonych diecezji w Maceracie i Tolentino. Macerata zawdzięcza mu wybudowanie: nowej siedziby seminarium diecezjalnego, budynków socjalnych dla sierocińca i domu starców. W Tolentino bp Strambi wzniósł konserwatorium. Nie podpisał aktu lojalności Napoleonowi Bonapartemu, za co w 1808 wygnano go najpierw do Novary, później zaś do Mediolanu. W 1823 został doradcą papieskim.
Bp Strambi zmarł w 1824 w Rzymie. Pochowano go w bazylice Świętych Jana i Pawła.
Kult.
W 1957 ciało biskupa przeniesiono do katedry św. Juliana w Maceracie. Beatyfikował go 26 kwietnia 1925 papież Pius XI, kanonizował 11 czerwca 1950 Pius XII. Wspomnienie liturgiczne na terenie Włoch obchodzone jest 1 stycznia. W kalendarzu własnym zgromadzenia pasjonistów wspomnienie obchodzone jest 24 września.

</doc>
<doc id="2372309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372309" title="Ari’el Ze’ewi">
Ari’el Ze’ewi

Ari’el „Arik” Ze’ewi (hebr. אריאל "אריק" זאבי, ur. 16 stycznia 1977) – izraelski judoka, brązowy medalista olimpijski z Aten.
Brał udział w trzech igrzyskach (IO 00, IO 04, IO 08). Medal wywalczył w wadze do 100 kilogramów. W 2004 był chorążym ekipy Izraela. W 2001 został srebrnym medalistą mistrzostw świata w kategorii open. Ma w dorobku szereg medali mistrzostw Europy. Czterokrotnie zdobywał złoto (2001, 2003, 2004, 2012), raz był srebrnym medalistą (2005), a czterokrotnie brązowym tej imprezy (1999, 2007, 2008, 2010). Startował w Pucharze Świata w latach 1996, 1998–2001, 2003–2005 i 2007–2011.

</doc>
<doc id="2372310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372310" title="Ariel Ze'evi">
Ariel Ze'evi



</doc>
<doc id="2372311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372311" title="Państwo stowarzyszone">
Państwo stowarzyszone

Państwo stowarzyszone – niepodległe państwo, które na podstawie dobrowolnej umowy z innym, z reguły większym (dominującym), państwem decyduje się na pewne konstytucyjne powiązania. Umowa międzynarodowa przeważnie obejmuje prowadzenie przez to większe państwo wspólnej polityki międzynarodowej i decydowanie o obronności.

</doc>
<doc id="2372315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372315" title="Faustyn Pérez-Manglano Magro">
Faustyn Pérez-Manglano Magro

Faustyn Pérez-Manglano Magro, właśc. "Faustino Pérez-Manglano Magro" (ur. 4 sierpnia 1946 w Walencji, zm. 3 marca 1963 tamże) – członek Zgromadzenia Maryi Niepokalanej (hiszp. "Congregación-Estado de María Inmaculada", CEMI), hiszpański Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Był zwykłym chłopcem, nie wyróżniał się wśród rówieśników. Całym sercem kochał Jezusa i Maryję. Pragnął zostać marianistą oraz świętym. Zmarł w wyniku choroby Hodgkina, na którą cierpiał.
Jego proces beatyfikacyjny rozpoczął się w 1986 roku.

</doc>
<doc id="2372321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372321" title="Honvéd Budapeszt">
Honvéd Budapeszt



</doc>
<doc id="2372323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372323" title="Badis błękitnopłetwy">
Badis błękitnopłetwy

Badis błękitnopłetwy ("Badis badis") – gatunek słodkowodnej ryby okoniokształtnej z rodziny badisowatych (Badidae). Bywa hodowany w akwariach.
Występowanie.
Żyje w rzekach, stawach i rowach oraz na bagnach w dorzeczu Gangesu (od stanu Himachal Pradesh do ujścia rzeki), w dolnym biegu Brahmaputry, dorzeczu rzek Mahanadi i Mekong. Notowany w Bhutanie, Indii, Bangladeszu, Nepalu, w Tajlandii, Mjanmie i Pakistanie.
Cechy morfologiczne.
26–28 kręgów. 25–27 łusek wzdłuż linii bocznej; u podstawy płetwy ogonowej 19–20 łusek. Na pierwszej parze łuków skrzelowych 5–9 wyrostków filtracyjnych. otwór gębowy położony końcowo. W płetwie grzbietowej 15–17 twardych promieni oraz 7–10 miękkich; w płetwie odbytowej 6–8 miękkich promieni. Płetwa ogonowa zaokrąglona. W płetwach piersiowych zazwyczaj 12 promieni. 
Na bokach ciała występują wielobarwne plamki w kolorze żółtym, zielonym, czerwonym i niebieskim. Są one w różnych odcieniach zależnych od stany w jakim znajduje się ryba, skład i temperatura wody. Ubarwienie płetw błękitnoniebieskie z ciemnymi plamami w jej dolnej części. 
Jest gatunkiem spokojnym, wykorzystywanym w celach poznawczych nad zachowaniem się ryb. Dorasta do 8 cm długości. Okres żywotności to 2-3 lata. 
Warunki w akwarium.
Rozmnażanie.
W okresie zbliżania się pory godowej następują walki samców o terytorium i przewagi nad innymi. Po wyborze samiec bierze w opiekę samicę i miejsce przyszłego tarła. Tarło odbywa się nad kamieniem, niekiedy w grocie czy nawet tylko w małym dołku. ikrą w ilości do 60 do nawet 300 sztuk ziaren opiekuje się wyłącznie samiec, samicę należy odizolować. 
Narybek wylęga się po ok. dwóch dobach. Wielkością nie przekracza 1 mm. Po 3–4 dniach po zużyciu zawartości pęcherzyka żółtkowego młode ryby zaczynają poszukiwać pożywienia, na które składa się mikroplankton. Z początku płochliwe chowają się pośród kryjówek z roślin, kamieni i grot.

</doc>
<doc id="2372325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372325" title="Edmund Trempała">
Edmund Trempała

Edmund Trempała (ur. 16 listopada 1927 w Kościerzynie Wielkim, zm. 5 grudnia 2011 w Bydgoszczy) – profesor nauk humanistycznych, pedagog, w latach 1974–1981 rektor Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Bydgoszczy (od 2005 r. Uniwersytet Kazimierza Wielkiego).
Życiorys.
Ukończył pedagogikę nu Uniwersytecie Warszawskim w 1960. Tam się doktoryzował w 1968, a habilitację uzyskał w 1975 na Uniwersytecie im. A. Mickiewicza w Poznaniu. W 1978 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1990 – profesora zwyczajnego. Odbył staż na niemieckich uniwersytetach w: Dortmundzie, Hamburgu, Kassel i Bielefeld.
W latach 1949–1962 pracował w szkolnictwie podstawowym jako nauczyciel. Od 1952 był kierownikiem szkoły. Od 1959 r. należał do PZPR. W latach 1962–1967 był wykładowcą pedagogiki, wicedyrektorem i dyrektorem Studium Nauczycielskiego w Bydgoszczy. Należał do grona organizatorów Wyższej Szkoły Nauczycielskiej w Bydgoszczy, po czym w latach 1967–1974 był docentem WSN w Bydgoszczy, a w okresie 1969–1970 dziekanem Wydziału Matematyczno-Przyrodniczo-Pedagogicznego. W latach 1970-1974 był prorektorem, a w 1974-1981 rektorem Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Bydgoszczy. Dodatkowo w okresie 1974-1978 był kierownikiem Zakładu Pedagogiki, a od 1978 Katedry Pedagogiki Społecznej WSP. Następnie był wykładowcą w Instytucie Pedagogiki Wydziału Pedagogiki i Psychologii WSP.
Po 2000 związał się z uczelniami niepublicznymi. Pracował w Katedrze Pedagogiki Wszechnicy Mazurskiej oraz na Wydziale Pedagogiki Elbląskiej Uczelni Humanistyczno-Ekonomicznej.
24 kwietnia 2002 został pierwszym doktorem honoris causa Akademii Bydgoskiej im. Kazimierza Wielkiego, w 3 lata później przekształconej w Uniwersytet Bydgoski.
Dorobek naukowy.
Specjalizował się w pedagogice społecznej. Opracował i zweryfikował model szkoły środowiskowej oraz program integracji wychowania w środowisku lokalnym. Do 1996 jego dorobek naukowy obejmował 12 prac (samodzielnych i współautorskich) oraz ok. 100 artykułów.
Był członkiem Komitetu Nauk Pedagogicznych PAN (okresowo członek prezydium oraz wiceprzewodniczący i przewodniczący Zespołu Pedagogiki Opiekuńczej), Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego (współzałożyciel Towarzystwa, okresowo członek prezydium Zarządu Głównego), Towarzystwa Wiedzy Powszechnej (okresowo członek Zarządu Głównego i Zarządu Wojewódzkiego), Bydgoskiego Towarzystwa Naukowego (okresowo przewodniczący Wydziału Humanistycznego, wiceprezes i prezes Zarządu oraz naczelny redaktor), rad naukowych Instytutu Badań Pedagogicznych, Instytutu Badań Edukacyjnych, Centralnego Ośrodka Doskonalenia Nauczycieli oraz Zespołu Naukowo-Dydaktycznego w MEN, Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, a także Centralnej Komisji ds. Tytułu Naukowego i Stopni Naukowych przy Prezesie Rady Ministrów.
Prowadził wykłady i seminaria na uczelniach zagranicznych. Do 1996 r. był organizatorem 15 konferencji naukowych ogólnopolskich i 3 międzynarodowych. Wypromował 16 doktorów, zrecenzował 26 prac doktorskich i 25 habilitacyjnych oraz dokonał oceny dorobku naukowego 26 kandydatów do tytułu profesora.

</doc>
<doc id="2372326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372326" title="Pinto Colvig">
Pinto Colvig

Vance DeBar "Pinto" Colvig (ur. 11 września 1892, zm. 3 października 1967) – amerykański aktor wodewilowy, głosowy, scenarzysta, muzyk, także klaun cyrkowy. 
Życie osobiste.
Vance DeBar Colvig urodził się w Jacksonville, w stanie Oregon, jako syn Williama i Adelaide Birdseye Colvig. W 1911 w wieku 18 lat rozpoczął studia na Oregon State University. Colvig, będąc przez całe życie nałogowym palaczem, był jednym z pionierów w promowaniu etykiet ostrzegawczych na temat ryzyka zachorowania na raka. Był też ojciem aktora Vance Colviga, który zmarł 3 marca 1991 roku.
Kariera.
Colvig znany najlepiej znany jest, jako oryginalny głos Goofy`ego i psa Pluto z filmów krótkometrażowych Walta Disneya, oraz Gburka i Śpioszka z filmu Królewna Śnieżka i Siedmiu Krasnoludków. Pracował także dla wytwórni Warner Bros i Fleischer Studios.
W 1993 otrzymał pośmiertnie nagrodę Disney Legends.
Śmierć.
Colvig zmarł na raka płuca w Woodland Hills w Kalifornii 3 października 1967, w wieku 75 lat. Został pochowany na cmentarzu Świętego Krzyża w Culver City.

</doc>
<doc id="2372329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372329" title="Stade Louis Villemer">
Stade Louis Villemer

Stade Louis Villemer – stadion piłkarski w Saint-Lô, we Francji. Obiekt może pomieścić 4659 widzów, z czego 874 to miejsca siedzące na zadaszonej trybunie głównej, a pozostałe 3785 miejsc to miejsca stojące. Na obiekcie swoje spotkania rozgrywa drużyna FC Saint-Lô Manche. Został wybudowany w 2001 roku i zainaugurowany rok później, zastępując dawny obiekt klubu, Stade de la Falaise. Nosi imię Louisa Villemera, dawnego prezesa klubu. Stadion był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 2010. Zostały na nim rozegrane dwa spotkania grupowe oraz jeden półfinał turnieju.

</doc>
<doc id="2372336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372336" title="Bernard Lovell">
Bernard Lovell

Sir Alfred Charles Bernard Lovell (ur. 31 sierpnia 1913 w Oldland Common, zm. 6 sierpnia 2012 w Swettenham) – angielski fizyk i radioastronom. Był pierwszym dyrektorem Obserwatorium Jodrell Bank (w latach 1945–1980).
Życiorys.
Urodził się 31 sierpnia 1913 w Oldland Common, niedaleko Bristolu. Jego zainteresowania we wczesnych latach koncentrowały się wokół krykieta i muzyki, głównie gry na pianinie.
Studiował fizykę na Uniwersytecie w Bristolu, uzyskując doktorat w 1936 roku. W tym czasie pobierał także lekcje muzyki u Raymonda Jonesa, nauczyciela w Bath Technical School, a późniejszego organisty w Bath Abbey. Gra na organach kościelnych była jedną z głównych pasji jego życia, ustępując tylko sprawom naukowym.
Do wybuchu II wojny światowej pracował w Zespole Badawczym promieniowania kosmicznego University of Manchester. Podczas wojny pracował dla Telecommunications Research Establishment (TRE), opracowując systemy radarów przeznaczone do montażu w samolotach, wśród nich radar H2S, za który otrzymał Order Imperium Brytyjskiego w 1946 roku.
Po wojnie próbował kontynuować badania promieniowania kosmicznego za pomocą radaru wojskowego, ale bardzo przeszkadzały w tym zakłócenia pochodzące od tramwajów elektrycznych na Oxford Road w Manchesterze. Dlatego przeniósł swój sprzęt w bardziej odległe miejsce, które było wolne od takich zakłóceń elektrycznych. W ten sposób wybrał lokalizację dzisiejszego Obserwatorium Jodrell Bank, niedaleko Goostrey w Cheshire. Wcześniej była tu placówka Wydziału Botaniki University of Manchester. W trakcie eksperymentów udało mu się wykazać, że istnieje możliwość obserwacji echa radarowego od dziennych meteorów, które wpadając w ziemską atmosferę jonizują otaczające powietrze. Odkrył też, że cząstki o wysokiej energii pochodzące z obiektów kosmicznych, takich jak np. Słońce, występują powszechnie we wszystkich galaktykach we wszechświecie. Dzięki funduszom z University of Manchester skonstruował wówczas największy na świecie sterowany radioteleskop, który teraz nosi jego imię – Radioteleskop Lovella i pozostaje nadal jednym z ważniejszych radioteleskopów na świecie.
W 1958 roku Lovell został poproszony przez BBC, aby przygotował dla programu "Reith Lectures" cykl sześciu audycji radiowych pt. "Jednostka i Wszechświat", w którym opisywał historię badań Układu Słonecznego i powstania wszechświata.
W 1961 roku otrzymał tytuł szlachecki za jego istotny wkład w rozwój radioastronomii. Jego imieniem została nazwana szkoła średnia w Oldland Common koło Bristolu, którą oficjalnie otwierał Sir Bernard Lovell. Budynek będący siedzibą firmy z branży przemysłu zbrojeniowego QinetiQ w miejscowości Malvern również został nazwany jego imieniem.
W 2009 roku Lovell stwierdził, że podczas zimnej wojny był celem zamachu w Deep-Space Communication Center (Eupatoria), gdzie Sowieci rzekomo próbowali go zabić śmiertelną dawką promieniowania. W tym czasie Lovell był szefem programu obserwacji przestrzeni kosmicznej za pomocą teleskopu w Jodrell Bank, który jest m.in. wykorzystywany jako część systemu wczesnego ostrzegania przeciwko sowieckim atakom nuklearnym. Lovell opisał szczegółowo okoliczności tego zdarzenia, jednak oficjalne informacje na ten temat miały nie być opublikowane wcześniej niż dopiero po jego śmierci.
Lovell był członkiem Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk.
Imię fikcyjnego naukowca Bernarda Quatermassa, bohatera kilku seriali science-fiction Telewizji BBC z 1950 roku, zostało wybrane na cześć Lovella.

</doc>
<doc id="2372340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372340" title="Południowa Afryka w Formule 1">
Południowa Afryka w Formule 1

W Formule 1 wystartowało 23. południowoafrykańskich kierowców oraz 16 zespołów. Grand Prix RPA w latach 1962-1965 rozgrywana była na torze Prince George Circuit w East London, natomiast w latach 1967-1980, 1982-1985 i 1992-1993 rozgrywana była na Kyalami Circuit w Midrand. 
Pierwszym południowoafrykańskim kierowcą jest Tony Maggs, który wystartował w 1961 roku w Grand Prix Wielkiej Brytanii w zespole Louise Bryden-Brown, wyścig ukończył na 13. miejscu. Ostatnim kierowcą jest Desiré Wilson, który wystartował w 1980 roku w Grand Prix Wielkiej Brytanii w zespole Brands Hatch Racing, nie zakwalifikował się on do wyścigu. Pierwszym zespołem był Netuar, który startował w latach 1961-1964, 1966-1967 bez sukcesów. Ostatnim zespołem był Alex Blignaut, który startował w latach 1973-1976 ponownie bez sukcesów.
Pierwszym kierowcą, który zdobył punkty był Tony Maggs w Grand Prix Holandii w 1962 roku, ukończył wyścig na piątym miejscu. Maggs zdobył także w tym samym roku pierwsze podium kończąc Grand Prix Francji na drugim miejscu.
Jody Scheckter jest jedynym południowoafrykańskim mistrzem świata w Formule 1, tytuł ten wywalczył w 1979 roku jeżdżąc dla Scuderia Ferrari, rok później zakończył karierę w tym zespole. Scheckter jest też pierwszym południowoafrykańskim kierowcą, który wygrał wyścig (Grand Prix Szwecji w 1974).
W latach 1960-1975 były organizowane zawody Południowoafrykańskiej Formuły 1.

</doc>
<doc id="2372341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372341" title="Tramwaje w Manaus">
Tramwaje w Manaus

Tramwaje w Manaus − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w brazylijskim mieście Manaus.
Historia.
Pierwsze plany budowy tramwajów w Manaus pojawiły się w 1880 jednak ich nie zrealizowano. W 1895 Frank Hebblethwaite otrzymał zgodę na budowę linii tramwajowej. Do obsługi linii zakupiono trzy parowozy 0-4-2ST wyprodukowane przez "Hudswell, Clarke &amp; Co.". Linię tramwaju parowego o długości 16 km i szerokości toru 610 mm otwarto około 1895. W 1896 rozpoczęto budowę tramwajów elektrycznych. Uruchomienie pierwszej linii tramwajowej o szerokości toru 1000 mm nastąpiło 1 sierpnia 1898. Początkowo operator nazywał się "Manáos Railway Company in New York", którą 24 lipca 1902 zastąpiono nazwą "Serviços Eléctricos do Estado". W 1904 zakupiono 2 nowe tramwaje, a w 1905 10 tramwajów. W 1909 na tramwajach pojawił się ponownie angielski napis nowe spółki "Manáos Tramways &amp; Light Company", która była zarejestrowana w Londynie. Wówczas to zbudowano kilka nowych linii, nową zajezdnię tramwajową na Cachoeirinha i zakupiono 14 tramwajów. System tramwajowy w Manaus osiągnął swój szczyt w 1930 i w ciągu kolejnych 4 lat w mieście było 45 wagonów silnikowych, 6 tramwajów towarowych i 2 lokomotywy, które kursowały po trasach o długości 38 km. W 1951 sieć tramwajowa została zamknięta z powodu braków zasilania. Ruch tramwajów przywrócono w 1956. Ostatecznie tramwaje w Manaus zlikwidowano 28 lutego 1957. Tory tramwajowe i sieć trakcyjna pozostały na Rua 10 de Julho i Avenida 7 de Setembro po których prowadzony był ruch towarowy z Plano Inclinado do zajezdni tramwajowej Cachoeirinha. W 1962 linię przejęła spółka "Companhia de Eletricidade de Manaus", która zlikwidowała tę linię.

</doc>
<doc id="2372342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372342" title="Admirał Kuzniecow">
Admirał Kuzniecow



</doc>
<doc id="2372344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372344" title="Viacom Blink! Polska">
Viacom Blink! Polska



</doc>
<doc id="2372347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372347" title="Ambasada Węgier w Polsce">
Ambasada Węgier w Polsce

Ambasada Węgier w Warszawie () – placówka dyplomatyczna Węgier znajdująca się w Warszawie przy ul. Chopina 2.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Siedziba.
Przed I wojną światową.
Po zawarciu przez Austrię umowy z Węgrami, w okresie lat 1867–1918 konsulaty Austrii reprezentowały oba państwa, stosując nazwę Austro-Węgier.
Okres międzywojenny.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Polską a Węgrami po pierwszej wojnie światowej nawiązano w 1920. Przedstawicielstwo tego kraju funkcjonowało już rok wcześniej przy ul. Hortensji 6 (1919-1923), obecnie bud. nie istnieje, również w Hotelu Victoria przy ul. Jasnej 26 (1922), następnie w domu wyb. po 1905 (proj. Feliks Michalski) przy ul. Służewskiej 5 (w latach 1923–1926), obecnie bud. nie istnieje, w Domu Kraszewskiego z 1860 (proj. Franciszek Maria Lanci) przy ul. Mokotowskiej 48 (1926–1930), w kamienicy z 1930 przy ul. Mokotowskiej 55 (1930–1938) oraz w kamienicy Oskara Robinsona z 1937 (proj. Lucjan Korngold) przy ul. Koszykowej 10, róg Al. Przyjaciół 2 (1938–1939). Wydział handlowy, delegatura Węgierskiego Królewskiego Urzędu Handlu Zagranicznego (węg. "Magyar Királyi Külkereskedelmi Hivatal") mieścił się przy ul. Kruczej 29 (1938) zaś rezydencja posła w willi/pałacu hr. Rzyszczewskiego z 1902 (proj. François Arveuf) przy ul. Szopena 2 (od końca lat 30. do 1939), kiedy to została zbombardowana.
W okresie Wojny polsko-bolszewickiej, w sytuacji zagrożenia zajęcia Warszawy, personel poselstwa był ewakuowany okresowo (od początku sierpnia 1920) do Poznania, hotelu Britania, obecnie hotelu „Lech”, przy ul. Święty Marcin 74.
Węgry utrzymywały też konsulaty:
Funkcjonował też Instytut Węgierski w Warszawie ("Varsoi Magyar Intezet") w Pałacu Staszica przy ul. Nowy Świat 72 (1935-1939).
Okres po II wojnie światowej.
W 1945 reaktywowano stosunki dyplomatyczne na szczeblu poselstw, a Węgry otworzyły swoje przedstawicielstwo dyplomatyczne w Warszawie już w 1946, początkowo w hotelu Polonia w al. Jerozolimskich 45 (1946-1949), następnie w al. Róż 3 (1950–1951). Poseł rezydował przy ul. Pilickiej 17 (1948). Podniesienie ich do rangi ambasad nastąpiło w 1954. Przy ul. Fryderyka Chopina 2 wybudowano budynek ambasady, który powstał na fundamentach zburzonej w 1939 dawnej willi hr. Rzyszczewskiego (1953).
Funkcjonował wydział handlowy przy ul. Parkowej 27 (1953), ul. Chocimskiej 2 (1954–1964), następnie w budynku z 1972 (proj. Jan Zdanowicz, Bronisław Eibel) przy ul. Szwoleżerów 10 (1972-2012), obecnie w budynku ambasady. Przy ambasadzie działało też przedstawicielstwo Instytutu Badawczego Koniunktur, Rynku i Informatyki ("Konjunktúra-, Piackutató és Informatikai Intézet" KOPINT-DATORG) przy ul. Kruczej 51 (1990).
Do 1989 przy Ambasadzie funkcjonowała Grupa Operacyjna MSW WRL.
Funkcjonuje też Konsulat Generalny w Krakowie, w domu wyb. po 1312 przy ul. Mikołajskiej 26 (1999-2001), w domu z 1878 (proj. Józef Pokutyński) przy ul. św. Marka 7 (-2009), obecnie w Browarze Lubicz przy ul. Lubicz 17h (2014–).
Od 1948 swoją działalność kontynuował też Instytut Węgierski ("Varsoi Magyar Intezet"), mieszcząc się kolejno - w b. budynku szkolnym z około 1902 roku (proj. Jan Fryderyk Heurich) przy ul. Śniadeckich 8 (1950), w kamienicy Pod Gryfami z 1886 (proj. Józef Huss) przy pl. Trzech Krzyży 18 (1955), w hotelu Saskim z XVII w. przy ówczesnej ul. Żabiej 9 (1957) i pl. Dzierżyńskiego 1 (1958-1970), ul. Marszałkowskiej 80 (1972-2009), ul. Moniuszki 10 (2009-). Z dniem 1 września 2021 zmieniono nazwę placówki na Instytut Liszta Warszawa ("Liszt Intézet Varsó").

</doc>
<doc id="2372349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372349" title="Jaskinie Sloupsko-šošůvské">
Jaskinie Sloupsko-šošůvské

Jaskinie Sloupsko-šošůvskié – rozległy system komór i korytarzy nieopodal miasta Sloup, na terenie Krasu Morawskiego. Jaskinie należą do systemu Amatorskich Jaskiń, który jest najdłuższym systemem jaskiń w Czechach.
Informacje ogólne i zwiedzanie.
Podziemna trasa turystyczna, wiodąca przez korytarze i komory jaskiń, jest najdłuższą tego typu w Czechach. Długi okrąg ma aż 1760 m, krótki – 890 m. W jaskini panuje stała temperatura 7-8 °C.
Zwiedzający po pokonaniu portalu wejściowego oraz Jaskini Nicová dostają się do Jaskini Eliszki z licznymi formami naciekowymi. Wspaniała akustyka komory jest wykorzystywana do koncertów. Następnie trasa prowadzi przekopanym korytarzem do najbardziej rozległej części kompleksu – Starych Skał. Znajdują się tu przepaście: Stupňovitá, o głębokości 65 m oraz Nagelova – jedna z najobszerniejszych jaskiń w Czechach, o głębokości 90 m. Obie przepaście turyści mogą podziwiać ze zbudowanych nad nimi mostków. Następnie odwiedzający przechodzą do jaskiń šošůvských. Komory są tutaj o wiele mniejsze, lecz bardziej bogate w formy naciekowe. Trasa wiedzie przez długie korytarze do Brouškovej sieni, w której znajduje się unikatowy stalaktyt – „Svicen”. Przed zakończeniem trasy zwiedzający mogą jeszcze zobaczyć głęboką na 70 m Czarną Przepaść. Wyjście z kompleksu stanowi jaskinia Kůlna, w której odkryto czaszki neandertalskie datowane na 120 000 lat.

</doc>
<doc id="2372353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372353" title="Hrabstwo Bomi">
Hrabstwo Bomi

Hrabstwo Bomi – hrabstwo w zachodniej części Liberii, na Atlantykiem. Stolicą hrabstwa jest Tubmanburg. Według spisu ludności z 2008 roku liczy sobie 84 036 mieszkańców, co czyni je jedenastym, pod względem zaludnienia, hrabstwem w kraju.
Dystrykty.
Hrabstwo dzieli się na cztery dystrykty:

</doc>
<doc id="2372355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372355" title="Green Island (Queensland)">
Green Island (Queensland)

Green Island (Wyspa Greena) – niewielka piaszczysta wyspa koralowa (ang. "cay") o powierzchni 0,15 km2 położona 27 km od Cairns, leżąca w należącym do listy światowego dziedzictwa UNESCO obszarze Great Barrier Reef Marine Park, sama wyspa i wody ją otaczającego należą do Green Island National Park. Wyspa jest popularnym celem wycieczek turystycznych, jest jedną z najpopularniejszych i najbardziej dostępnych wysp Wielkiej Rafy Koralowej, znajduje się na niej także 46-pokojowy, luksusowy hotel.
Wyspa jest domem dla 63 gatunków ptaków, zidentyfikowano na niej także 134 gatunki roślin.
Historia.
Wyspa powstała około 6000 lat temu poprzez gromadzenie się piasku, martwych korali i innych materiałów osadowych na koralowym fundamencie. Lokalni Aborygeni należący do grupy językowej Gungganyji nazywają wyspę i otaczające ją wody – Wunyami. Wyspa stanowiła ważną część życia i kultury lokalnych Aborygenów, którzy polowali na wyspie i w jej okolicach, i organizowali na niej ceremonie inicjacyjne.
Współczesna nazwa została nadana wyspie 10 czerwca 1770, kiedy została ona odkryta przez Jamesa Cooka i nazwana na cześć astronoma Charlesa Greena odbywającego wraz z Cookiem podróż na pokładzie okrętu „Endeavour”.
Pierwszą osobą, która zamieszkała na wyspie w 1857, był J.S.V. Mien, współcześnie znajdujący się tam hotel został otwarty w 1994.
Wyspa jest popularną atrakcją turystyczną, w bezpośredniej bliskości wyspy można oglądać żywą rafę koralową. W 1937 z Wyspy Greena zaczęła operować pierwsza na świecie łódź ze szklanym dnem ("glass-bottom boat") zbudowana specjalnie do tego celu. W 1983 wprowadzono do użytku tzw. "semi-submersible boat" (dosłownie „łódź pół-podwodną”) pozwalającą na oglądanie rafy koralowej siedząc całkowicie pod wodą.

</doc>
<doc id="2372356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372356" title="Stade du Hazé">
Stade du Hazé

Stade du Hazé – wielofunkcyjny stadion w Flers, we Francji. Obiekt może pomieścić 3501 widzów, z czego 1501 miejsc jest siedzących (701 pod dachem), a pozostałe 2000 to miejsca stojące. Na obiekcie swoje spotkania rozgrywa drużyna FC Flers. Stadion był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 2010. Zostały na nim rozegrane trzy spotkania grupowe turnieju.

</doc>
<doc id="2372357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372357" title="Hrabstwo Nimba">
Hrabstwo Nimba

Hrabstwo Nimba – hrabstwo w środkowej części Liberii. Stolicą hrabstwa jest Sanniquellie. Według spisu ludności z 2008 roku liczy sobie 462 026 mieszkańców, co czyni je drugim, pod względem zaludnienia, hrabstwem w kraju.
Dystrykty.
Hrabstwo dzieli się na sześć dystryktów: 

</doc>
<doc id="2372358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372358" title="Oskar Messter">
Oskar Messter

Oskar Messter (ur. 22 listopada 1866 w Berlinie, zm. 6 grudnia 1943 w Tegernsee) – niemiecki pionier kinematografii, wynalazca. Od 1896 roku realizował pierwsze filmy nieme. W 1915 roku zbudował lotniczy aparat fotogrametryczny do zdjęć seryjnych.
Swój pierwszy projektor filmowy zbudował i sprzedał już w 1896 roku. Był to jeden z pierwszych projektorów w których zastosowano tzw. mechanizm maltański. Założył pierwszą wytwórnię filmową w Niemczech. W latach 1909–1917 jego studio wyprodukowało 350 filmów. W 1918 roku sprzedał swoją firmę nowej wytwórni filmowej Universum Film AG, która stanowiła własność Republiki Weimarskiej.

</doc>
<doc id="2372360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372360" title="Jang Hwang-yop">
Jang Hwang-yop



</doc>
<doc id="2372362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372362" title="Jaskinia Kateřinská">
Jaskinia Kateřinská

Jaskinia Katařinská – jaskinia w Czechach znajdująca się u wejścia do Suchego Żlebu, kilka kilometrów od Blanska, na Południowych Morawach.
Legenda o Katarzynie.
Nazwa jaskini jest związana z pewną legendą. Według niej pewnego razu Katarzyna wypasała owce w tych okolicach. Kiedy nadciągnęła burza, Katarzyna była za daleko od domu. Ukryła się więc wraz ze zwierzętami w pobliskiej jaskini. Gdy burza przeszła i już miała wracać do domu, spostrzegła, że brakuje jednej z owiec. Postanowiła jej poszukać i ruszyła w głąb podziemnego korytarza. Niestety, nie znalazła ani zwierzęcia, ani drogi wyjściowej z jaskini.
Informacje ogólne i zwiedzanie.
Podziemna trasa turystyczna w jaskini ma 580 m długości. Pod ziemią panuje stała temperatura 7-8 °C. Wilgotność wynosi ok. 99%. Portal wejściowy prowadzi do Hlavniho dómu. Jest to największa podziemna komora udostępniona do zwiedzania w Czechach. Ma 97 m długości, 44 m szerokości i 20 m wysokości. Dzięki dobrej akustyce mogą się tu odbywać koncerty muzyczne. Następnie turyści przedostają się do Nowej Jaskini, gdzie można podziwiać formę naciekową w kształcie czarownicy, a także bambusowy las, utworzony przez liczne stalagnaty. Trasa wraca później do Hlavnego dómu, który okrąża i wychodzi tą samą drogą, którą wchodziła.

</doc>
<doc id="2372363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372363" title="Szachar Zubari">
Szachar Zubari

Szachar Zubari, "Shahar Zubari" (hebr. שחר צוברי, ur. 1 września 1986 w Ejlacie) – izraelski żeglarz sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Pekinu.
Zawody w 2008 były jego debiutanckimi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w windsurfingowej klasie RS:X. Wcześniej startował także w Mistralu. Pływać zaczął w wieku sześciu lat, w wyścigach bierze udział od trzynastego roku życia. W 2008 był brązowym medalistą mistrzostw świata, w 2009 i 2010 triumfował w mistrzostwach Europy. Jego wuj Gad był olimpijczykiem w 1972, brał udział w turnieju zapaśniczym.

</doc>
<doc id="2372366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372366" title="Stade Henry Jeanne">
Stade Henry Jeanne

Stade Henry Jeanne – wielofunkcyjny stadion w Bayeux, we Francji. Obiekt może pomieścić 3444 widzów, z czego 444 to miejsca na trybunie głównej, pozostałe są stojące i niezadaszone. Na obiekcie swoje spotkania rozgrywa drużyna FC Bayeux. Stadion był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 2010. Zostały na nim rozegrane trzy spotkania grupowe turnieju.

</doc>
<doc id="2372368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372368" title="Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Estonię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 reprezentowało 37 sportowców, w 26 konkurencjach w 5 dyscyplinach. Zdobyli 6 medali, w tym 1 złoty.
Zawodnicy.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Piłka nożna.
Mężczyźni
I runda
W pierwszej rundzie reprezentacja Estonii zmierzyła się z reprezentacją USA, z którą przegrała 0:1 i odpadła z turnieju. Ostatecznie sklasyfikowana została na miejscu 17.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372369" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Piłce Siatkowej 2011">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Piłce Siatkowej 2011

Mistrzostwa Świata Juniorów zostały rozegrane w dniach 1 sierpnia - 10 sierpnia 2011 w dwóch brazylijskich miejscowościach – Rio de Janeiro i Niterói. W pierwszej rundzie 16 zespołów zostało podzielonych na cztery grupy. Dwie pierwsze reprezentacje z każdej z grup awansowały do drugiej rundy i walczyły o miejsca 1-8 w grupach E i F, drużyny z miejsc trzecich i czwartych utworzyły grupy G i H i rywalizowały o miejsca 9-16.
Kwalifikacje.
Awans do mistrzostw świata uzyskało prócz gospodarza, który otrzymał automatyczną kwalifikację 15 zespołów z pięciu konfederacji.
Afryka (CAVB).
Mistrzostwa Afryki Juniorów rozgrywane w miejscowości Misrata (Libia) w dniach 2 października - 10 października 2010 były jednocześnie kwalifikacyjnym turniejem do Mistrzostw Świata Juniorów. W mistrzostwach Afryki wystartowało 8 zespołów z czego dwa najlepsze uzyskały awans do Mistrzostw w Peru:
Azja (AVC).
Mistrzostwa Azji Juniorów rozgrywane w miejscowościach Nakhon Pathom i Ratchaburi w Tajlandii w dniach 1 października - 9 października 2010 były jednocześnie kwalifikacyjnym turniejem do Mistrzostw Świata Juniorów. W mistrzostwach Azji wystartowało 16 zespołów z czego trzy najlepsze uzyskały awans do Mistrzostw w Brazylii:
Ameryka Południowa (CSV).
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorów rozgrywane w antiago de Chile w Chile w dniach 22 września - 26 września 2010 były jednocześnie kwalifikacyjnym turniejem do Mistrzostw Świata Juniorów. W mistrzostwach Ameryki Południowej wystartowało 8 zespołów z czego najlepszy zespół poza Brazylią, która miała zapewniony udział jako gospodarz, w sumie awans z tej konfederacji uzyskały dwa zespoły:
Ameryka Północna (NORCECA).
Mistrzostwa Ameryki Północnej (w tym Centralnej, Środkowej i Regionu Karaibów) Juniorów rozgrywane w Gatineau w Kanadzieu w dniach 14 sierpnia - 22 sierpnia 2010 były jednocześnie kwalifikacyjnym turniejem do Mistrzostw Świata Juniorów. W mistrzostwach Ameryki Północnej wystartowało 11 zespołów z czego trzy najlepsze zespoły uzyskały awans do Mistrzostw w Brazylii:
Europa (CEV).
Awans do Mistrzostw Świata z tej konfederacji uzyskało sześć reprezentacji, jedno miejsce przypadło mistrzom Europy juniorów rozgrywanych na Białorusi w dniach 28 sierpnia - 5 września 2010 roku. O kolejne miejsca przyszło zespołom rywalizować w czterech turniejach eliminacyjnych, które odbyły się w dniach 17 maja - 22 maja 2011 roku rozgrywanych w miejscowościach: Sofia, Mohylew, Nitra, Spergau, z których awans uzyskali zwycięzcy grup oraz najlepszy zespół z drugich miejsc. W sumie ze strefy CEV awans uzyskało sześć zespołów:
System rozgrywek.
Rozgrywki podzielone zostały na cztery rundy:
Łącznie rozegrane zostaną 64 mecze. 
W pierwszej fazie grupowej w czterech grupach (A, B, C, D) rozmieszczono po cztery zespoły, które rozegrały ze sobą po jednym meczu. Drużyny zajmujące w swojej grupie miejsca 1-2 przydzielone zostały do grup E i F, a te, które zajęły miejsca 3-4 znalazły się w grupach G i H. 
Grupy drugiej fazy grupowej ustalone zostały na podstawie schematu:

</doc>
<doc id="2372370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372370" title="Stade Michel Farré">
Stade Michel Farré

Stade Michel Farré – stadion piłkarski w Mondeville, we Francji. Został otwarty w 1936 roku. Obiekt może pomieścić 2302 widzów, z czego 402 to miejsca na trybunie głównej, pozostałe są stojące i niezadaszone. Na obiekcie swoje spotkania rozgrywa drużyna USON Mondeville. Stadion był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Europy U-19 2010. Zostały na nim rozegrane trzy spotkania grupowe turnieju.

</doc>
<doc id="2372372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372372" title="Jaskinia Balcarka">
Jaskinia Balcarka

Jaskinia Balcarka – jaskinia Krasu Morawskiego bogata w różnorodne formy naciekowe, udostępniona dla turystów. Znajduje się niedaleko miejscowości Ostrov u Macochy.
Informacje ogólne i zwiedzanie.
Długość trasy turystycznej wynosi 720 m. Pod powierzchnią ziemi panuje stała temperatura 7-8 °C. Wilgotność wynosi ok. 99%. Trasa rozpoczyna się w portalu wejściowym Balcarowej Skały. Następnie wiedzie przez specjalnie utorowany korytarz i dociera do komór wysokich na 10 m nazwanych rotundami Wilsona. Później odwiedzający przechodzą do największej w jaskini komory – Wielkiej Katedry. Ma ona 65 m długości, 20 m szerokości i 15 m wysokości. Sala odznacza się dobrą akustyką. Kolejne części jaskini to Galeria i Korytarz Przyrodniczy. Są one uznawane za najpiękniejsze i najbogatsze w formy naciekowe na Krasie Morawskim. Trasa kończy się w podziemnym niewielkim muzeum.

</doc>
<doc id="2372373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372373" title="Eufaula (Alabama)">
Eufaula (Alabama)

Eufaula – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="2372374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372374" title="Mistrzostwa Europy U-19 w piłce nożnej 2011">
Mistrzostwa Europy U-19 w piłce nożnej 2011



</doc>
<doc id="2372375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372375" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (baraże interkontynentalne)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (baraże interkontynentalne)

W barażach interkontynentalnych do Mistrzostw Świata wzięły udział cztery zespoły z czterech kontynentów (Ameryka Północna, Ameryka Południowa, Azja, Oceania).
Format.
Zespoły zagrały ze sobą systemem mecz i rewanż. Pary zostały wylosowane podczas losowania eliminacji. Są to AFC – CONMEBOL oraz CONCACAF – OFC.
Wyniki.
Czas w czasie środkowoeuropejskim.

</doc>
<doc id="2372376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372376" title="Analiza wypukła">
Analiza wypukła

Analiza wypukła – dział matematyki zajmujący się badaniem własności funkcji wypukłych i zbiorów wypukłych. Analiza wypukła znajduje zastosowanie na polu optymalizacji na przykład przy minimalizacji wypukłej (zagadnienie to dotyczy problemu minimalizacji funkcji wypukłych określonych na zbiorach wypukłych).
Funkcje wypukłe odgrywają ważną rolę w różnych gałęziach matematyki. Są szczególnie istotne przy badaniu zagadnień optymalizacji, gdyż posiadają szereg dogodnych własności.

</doc>
<doc id="2372380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372380" title="Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach reprezentowało 25 zawodników : 22 mężczyzn i 3 kobiety. Najmłodszym olimpijczykiem był skoczek wzwyż i w dal Tamar Metal (18 lat 210 dni), a najstarszym strzelec Cewi Pinkas (41 lat 332 dni)
Był to pierwszy start reprezentacji Izraela na letnich igrzyskach olimpijskich.
Koszykówka.
Mężczyźni
Drużyna zajęła 20. miejsce
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Skoki do wody.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372381" title="Maciejkowy Potok">
Maciejkowy Potok

Maciejkowy Potok – potok, lewy dopływ Domagałowego o długości 3 km i powierzchni zlewni 3,64 km².
Potok płynie w Gorcach. Wypływa na wysokości około 700 m n.p.m., u północnych podnóży góry Basielka (1023 m), tuż na granicy lasu i pól. Spływa w północnym kierunku doliną oddzielającą Starmachowski Groń od Czechowej Góry. Górna część potoku spływa przez miejscowość Niedźwiedź, dolna na granicy między Niedźwiedziem i Porębą Wielką. Pomiędzy należącym do Niedźwiedzia przysiółku Maciejki a przysiółkiem Bulasy w Porębie Wielkiej uchodzi do potoku Domagałowego tuż przed jego ujściem do Koniny.
Po zachodniej stronie doliny Maciejkowego Potoku na należącym do Poręby Wielkiej osiedlu Pustka znajdował się rodzinny dom pisarza Władysława Orkana. Tutaj też pisarz ten wybudował nowy, większy dom, w którym obecnie znajduje się Muzeum Biograficzne Władysława Orkana „Orkanówka” w Porębie Wielkiej.

</doc>
<doc id="2372384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372384" title="Eufaula (Oklahoma)">
Eufaula (Oklahoma)

Eufaula – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, w hrabstwie McIntosh.

</doc>
<doc id="2372385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372385" title="Józefina Szelińska">
Józefina Szelińska

Józefina Szelińska (ur. 5 stycznia 1905 w Brzeżanach, zm. 11 lipca 1991) – polska tłumaczka, polonistka, bibliotekarka pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Urodziła się w Brzeżanach na Podolu jako córka Heleny i Zygmunta Schrenzelów. Rodzice Szelińskiej przenieśli się z dwoma synami i córką do Janowa pod Lwowem, gdzie mieszkali do końca życia. Ojciec prowadził kancelarię adwokacką.
Po ukończeniu Gimnazjum im. Królowej Jadwigi we Lwowie Szelińska podjęła studia na Uniwersytecie Jana Kazimierza, gdzie w roku 1929 uzyskała tytuł doktora filozofii w zakresie polonistyki i historii sztuki jako przedmiotu pobocznego, a trzy lata później złożyła egzamin uprawniający do pracy nauczycielskiej w szkołach średnich. Pół roku uczyła w gimnazjum męskim w Jarosławiu. W latach 1930–1934 pracowała w Prywatnym Żeńskim Seminarium Nauczycielskim w Drohobyczu oraz w II Prywatnym Gimnazjum Koedukacyjnym imienia Henryka Sienkiewicza.
Uczniem Szelińskiej był wówczas m.in. Alfred Schreyer, który wspomina ją jako wymagającą i bardzo kulturalną nauczycielkę. Na początku 1933 roku Szelińska poznała mieszkającego w Drohobyczu Brunona Schulza. W 1934 roku straciła pracę w Drohobyczu i powróciła do Janowa. Następnie przeprowadziła się do Warszawy, gdzie pracowała w Głównym Urzędzie Statystycznym. W 1937 roku podjęła nieudaną próbę samobójczą kończącą związek z Schulzem.
W czasie okupacji niemieckiej ukrywała się w Warszawie. Pracowała jako wychowawczyni w bursach Rady Głównej Opiekuńczej dla wysiedlonych z Rzeszy do Generalnego Gubernatorstwa, oraz sporadycznie jako nauczycielka na kompletach konspiracyjnych szkół średnich. W czasie powstania warszawskiego w 1944 roku znalazła schronienie i pracę w Zakładzie dla Ociemniałych w Laskach.
W 1945 roku rozpoczęła pracę nauczycielską w Gdańsku i w Oliwie, a siedem lat później – w Bibliotece Głównej Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Gdańsku, gdzie przyczyniła się znacznie do zorganizowania tej placówki jako dyrektor. W 1968 roku władze komunistyczne rozpętały nagonkę antysemicką, w wyniku której tysiące osób pochodzenia żydowskiego wypędzono z Polski, a pozostałych w kraju pozbawiano pracy na stanowiskach kierowniczych. Szelińska uprzedzając ewentualne upokorzenia sama złożyła rezygnację z kierowania biblioteką. Zachowała pracę, ale na podrzędnym stanowisku w dziale informacji. Cztery lata później odeszła na emeryturę.
W 1991 roku podjęła drugą próbę samobójczą, tym razem skuteczną, zażywając garść tabletek nasennych. Spoczywa na cmentarzu Srebrzysko w Gdańsku (rejon XI, taras III-1a-15).
Związek z Brunonem Schulzem i przekład "Procesu" Franza Kafki.
Znajomość Szelińskiej i Schulza rozpoczęła się na początku 1933 roku w Drohobyczu. Pomimo przynależności do różnych wyznań – rodzina Szelińskiej była ochrzczona, a Schulz przynależał do gminy żydowskiej – para zaręczyła się w 1936 roku. Aby poślubić Szelińską, w lutym 1936 roku Schulz wystąpił z drohobyckiej gminy żydowskiej i uzyskał status osoby bez wyznania; później starał się o fikcyjne zameldowanie na obszarze byłego zaboru pruskiego, gdzie obowiązywały bardziej liberalne przepisy w zakresie zawierania związków małżeńskich, którego jednak nie udało mu się uzyskać. W styczniu 1937 roku Szelińska zdecydowała o zerwaniu narzeczeństwa. Decyzję poprzedziła jej nieudana próba samobójcza i pobyt w szpitalu.
Przekład "Procesu" Franza Kafki.
Uczuciowe zaangażowanie Szelińskiej w związek z Brunonem Schulzem w połączeniu z jego niemożnością proporcjonalnego odwzajemnienia jej uczuć i wsparcia w sferach niezwiązanych ze sztuką przełożyło się na potrzebę Schulza, aby odwdzięczyć się swojej narzeczonej. Zawsze wspierający jej literacki apetyt i talent Schulz powierzył Szelińskiej tłumaczenie "Procesu" Franza Kafki, o które zwróciło się do niego z prośbą wydawnictwo „Rój”. Schulz wprowadził poprawki do przekładu Szelińskiej i dodał do niego swoje posłowie, jak również „wypożyczył” narzeczonej swoje nazwisko, godząc się w ten sposób na publiczne firmowanie jej przekładu – którego jako osoba zupełnie nieznana szerszej publiczności i wydawnictwom nie mogłaby wydać w żaden inny sposób. Cały przebieg powstania pierwszego przekładu "Procesu" utrzymany był w ścisłej tajemnicy. Translatorska praca Szelińskiej pozostała anonimowa, a "Proces" w jej przekładzie, wielokrotnie wznawiany po wojnie, pozostawał przypisywany Schulzowi. Przekład ukazał się po raz pierwszy w 1936 roku.
W 1948 roku Józefina Szelińska nawiązała kontakt z Jerzym Ficowskim, wybitnym znawcą życia i twórczości Brunona Schulza. Na jej prośbę Ficowski nie ujawnił w swych publikacjach personaliów Szelińskiej, ograniczając się do stosowania pierwszej litery jej imienia; ostatecznie wszelkie wzmianki o niej zostały zastąpione zwrotem „narzeczona”. Po śmierci Szelińskiej w 1991 roku jej tożsamość zostaje ujawniona przez Ficowskiego w późniejszym wydaniu „Regionów wielkiej herezji” (2002).
W 2015 roku Agata Tuszyńska wydała poświęconą Szelińskiej i jej związkowi z Schulzem książkę "Narzeczona Schulza. Apokryf".
Krytyka przekładu
Nazwisko Schulza – onieśmielającego giganta literatury – skutecznie hamowało krytykę i podważanie pierwszego przekładu. Przekład Józefiny Szelińskiej przez wiele lat był niekontestowany i to on utrwalił się w świadomości polskich czytelników. Według eseisty Łukasza Musiała, wersji Szelińskiej nie można odmówić zalet i dobrego osadzenia w języku polskim, jak również – ze względu na szczytową popularność Kafki w latach 50. i 60. – pozycji jako jednej z integralnych części polskiej kultury. Musiał postuluje ostrożne dokonanie niezbędnych korekt na poziomie interpunkcji i ortografii, uaktualnienie informacji o autorze przekładu i powrót do edycji z roku 1936. 
W 2008 roku został opublikowany nowy przekład "Procesu," którego dokonał Jakub Ekier. W przekładzie literackim na ostateczną wersję przekładu rzutuje często indywidualna interpretacja tłumacza, która niekoniecznie odzwierciedla światopogląd oryginalnego tekstu. Nawet poprzez pozornie niewielkiej wagi decyzje translatorskie – które często mają swoje źródło w interpretacji tłumaczki lub tłumacza – tłumaczony tekst może zatracić swój pierwotny charakter i dopasować się w zamian w ramy rzeczywistości pozaliterackiej kultury docelowego języka. Ekier uzasadnia powtórne tłumaczenie między innymi chęcią wykluczenia interpretacji niezawartych przez autora w tekście oryginalnym, wierniejszego oddania Kafkowskich wieloznaczności oraz poprawy błędów, których według niego dopuściła się Szelińska w swojej wersji. „Schulz, choć odczytywał w Procesie „intuicje religijne, podkreślał jeszcze mocniej, że całe prozatorskie dzieło Kafki „żyje własnym poetyckim życiem – wieloznaczne, niezgruntowane, przez żadne interpretacje niewyczerpane”. Jednak świadomość tego nie przeniosła się na tłumaczenie Józefiny Szelińskiej(...)” (Ekier, 249)Według Ekiera "Proces" nie jest dziełem stworzonym z realistycznym zamysłem, nie jest zapowiedzią totalitaryzmu, nie jest jednoznaczny, wręcz przeciwnie – jest pełen zamierzonych niedopowiedzeń i wieloznaczności. Tematyka i problematyka "Procesu" jest trudna do sformułowania według oswojonych pojęć; „(...) dzieło to należy interpretować tak, by wywiedziona z normalnych odczytań wykładnia pozwalała rozpoznawać niezwyczajne wymiary interpretacji – by zatem sfera "mimesis" zderzała się ze sferą wyobraźni”.
Biorąc pod uwagę powyższe, Ekier oskarża przekład Szelińskiej jako upraszczający mnogość wieloznaczności w dziele Kafki, jako zbyt normalizujący. Wytyka też dużą ilość translatorskich przeoczeń, naddatków i pomyłek, m.in. w przypadku dwóch kluczowych w czytaniu "Procesu" pojęć – „sądu” i „prawa”. Szelińska stosuje pojęcia „władza” lub „władze” i „sąd” zamiennie, przy czym w opinii Ekiera tylko „sąd” dostatecznie przekazuje wielowymiarowość tej enigmatycznej instancji w dziele Kafki. W przypadku pojęcia „prawo” Szelińska zawęża jego znaczenie do poziomu ustawodawstwa, podczas gdy użyty w oryginale wyraz "Gesetz", zawsze występujący w liczbie pojedynczej, ciągnie za sobą szereg konotacji: „od prawa objawionego poprzez prawo stanowione aż po wszelką postrzeganą przez człowieka prawidłowość” (Ekier, 232). Podobnie przenikające się w oryginale motywy kabały, żydowskiej literatury mistycznej i czysto katolickiej oprawy zostają obcięte przez Szelińską poprzez użycie w relacji do sakralnego wymiaru powieści swojskiego wyrazu „ksiądz”. W oryginalnym tekście "Procesu" nazwiska bohaterów są znaczące – przywołują konotacje związane między innymi z kaźnią, śmiercią, seksualnością. Szelińska podjęła decyzję, aby nie przekładać nazwisk na język polski, podczas gdy dla Ekiera są one kluczowe dla oddania umowności i komediowości świata przedstawionego w "Procesie", np. panna Bürstner w przekładzie Szelińskiej, panna Bzykier w przekładzie Ekiera.

</doc>
<doc id="2372388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372388" title="Bazyli (Blatsos)">
Bazyli (Blatsos)

Bazyli, imię świeckie Christos Blatsos (ur. 1923 w Argos, zm. 3 października 2012) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
Do Jerozolimy przybył w wieku szesnastu lat i tam skończył szkołę średnią. W 1946 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Bazyli, a następnie przyjął święcenia diakońskie. Następnie wyjechał do Aten na wyższe studia teologiczne. Po powrocie do Izraela pracował jako nauczyciel w gimnazjum. W 1954 przyjął święcenia kapłańskie, otrzymał godność archimandryty i został redaktorem naczelnym pisma Patriarchatu Jerozolimskiego "Nowy Syjon" ("Nea Sion"). Od 1957 był ponadto naczelnym sekretarzem Świętego Synodu patriarchatu.
W 1962, pozostając sekretarzem Synodu, został wyświęcony na arcybiskupa Jordanii. W 1975 przeniesiony na katedrę cezarejską, stając się tym samym drugą po patriarsze osobą w hierarchii duchownej Patriarchatu Jerozolimskiego.
Wielokrotnie reprezentował Patriarchat Jerozolimski na konferencjach i spotkaniach międzykościelnych.
Na urzędzie pozostawał do śmierci w 2012.

</doc>
<doc id="2372389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372389" title="Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Izrael na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 w Melbourne reprezentowało troje zawodników: dwóch mężczyzn i jedna kobieta. Najmłodszym olimpijczykiem była pływaczka Szoszanna Riwner (18 lat 283 dni), a najstarszym skoczek do wody Jo’aw Ra’anan (28 lat 321 dni)
Był to drugi start reprezentacji Izraela na letnich igrzyskach olimpijskich.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Pływanie.
Kobiety
Skoki do wody.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372392" title="James Yen">
James Yen

James Yen (ur. 26 października 1890 w Bazhong, zm. 17 stycznia 1990 w Nowym Jorku) – chiński nauczyciel, reformator i działacz na rzecz rozwoju wsi.
Uczęszczał do szkoły prowadzonej przez członków China Inland Mission i w wieku 12 lat przeszedł na chrześcijaństwo. Ukończył studia na Uniwersytecie Yale (1918). Podczas I wojny światowej pracował wśród diaspory chińskiej we Francji, został także członkiem YMCA. Do kraju powrócił na początku lat 20. Zaangażował się w walkę z analfabetyzmem i promocję oświaty, higieny oraz opieki zdrowotnej w regionach wiejskich, kierował Ruchem Edukacji Masowej. W celu ułatwienia nauki czytania opracował system wymagający znajomości jedynie 1000 znaków pisma chińskiego.
Yen doprowadził do powstania w Dingxian w prowincji Hebei eksperymentalnej osady chłopskiej, w której wdrażał program edukacji wieśniaków, obejmujący, oprócz nauki pisania i czytania, zaznajamianie z nowoczesnymi technikami uprawy roli. Dzięki pomocy z zagranicy i wsparciu Czang Kaj-szeka w 1929 program ów był realizowany w przeszło 60 wsiach. W latach 1931-1933 Yen wchodził w skład Narodowej Rady Gospodarczej, następnie stał na czele Rady Chin Północnych na Rzecz Odbudowy Wsi, był również prezydentem Instytutu Społecznej i Politycznej Odbudowy Prowincji Hebei. Przedsięwzięcie to zostało zniszczone po japońskiej agresji na Chiny w 1937 roku, a sam Yen część wojny spędził w USA.
Po powstaniu w 1949 ChRL opuścił Chiny i wyjechał na Filipiny, gdzie kontynuował swoją pracę, zakładając w 1952 Filipiński Ruch Przebudowy Wsi i tworząc Międzynarodowy Instytut Przebudowy Wsi w 1960. W latach 80. na zaproszenie władz dwukrotnie odwiedził ojczyznę.

</doc>
<doc id="2372393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372393" title="Antymetabolit">
Antymetabolit

Antymetabolit – związek chemiczny zaburzający przebieg określonego szlaku metabolicznego wewnątrz komórki poprzez wyparcie naturalnie występującego metabolitu. Zwykle cechuje się dużym podobieństwem strukturalnym, umożliwiającym zajęcie identycznego miejsca aktywnego w enzymie docelowym. W przeciwieństwie do typowego substratu katalizowana reakcja nie przebiega poprawnie, w następstwie trwale unieczynniając białko enzymatyczne lub wytwarzając produkt o nieprawidłowej budowie. Wywierany efekt jest w znacznym stopniu nieswoisty, przez co zostaje zakłócone funkcjonowanie wszystkich komórek przeprowadzających daną reakcję.
Antymetabolity często mają właściwości toksyczne. Z uwagi na możliwość hamowania rozwoju i proliferacji komórek niektóre z nich stosuje się w chemioterapii nowotworów i leczeniu immunosupresyjnym. Związki wybiórczo zaburzające szlaki metaboliczne patogennych drobnoustrojów są używane jako antybiotyki, leki przeciwwirusowe i przeciwgrzybicze.
Antymetabolity jako leki.
Onkologia.
Najważniejszym praktycznym zastosowaniem antymetabolitów jest terapia nowotworów – poprzez „antymetabolity” zwykle rozumie się właśnie leki do chemioterapii. Związki te, na różne sposoby zaburzając syntezę DNA, uniemożliwiają prawidłowy przebieg cyklu komórkowego. Tkanka zmieniona nowotworowo, wykazując szczególnie wysoką aktywność mitotyczną (tzn. szybkość podziałów komórek), jest najbardziej narażona na ich działanie. Niemniej jednak często występują również efekty niepożądane w postaci supresji komórek o wysokim tempie odnowy: w szpiku kostnym i nabłonku przewodu pokarmowego.
Antagonisty kwasu foliowego: blokowanie reduktazy dihydrofolianowej prowadzi do zmniejszenia puli dostępnego produktu: tetrahydrofolianu. Uniemożliwia to syntezę zasad azotowych: tymidyny, a także puryn. Leukoworyna (folinian wapnia) potrafi częściowo odwrócić wyrządzone szkody.
Analogi pirymidyn: strukturalnie przypominają zasady azotowe wchodzące w skład DNA i RNA: tymidynę, uracyl i cytydynę. Zapobiegają syntezie odpowiednich nukleozydów i nukleotydów. Przyłączone do tworzonej nici DNA, zaburzają proces elongacji. Dokładny zakres działania zależy od aktywnych szlaków biochemicznych, odpowiedzialnych za syntezę i odzyskiwanie (ang. "salvage reaction") prekursorów tych związków.
Analogi puryn: badania antymetabolitów purynowych dostarczyły nie tylko nowych leków do zwalczania nowotworów złośliwych, ale również do terapii immunosupresyjnej (azatiopryna), antywirusowej (acyklowir, gancyklowir itp.) oraz dny moczanowej (allopurynol).
Choroby zakaźne.
Antymetabolity mogą w analogiczny sposób wpływać na rozwój innych organizmów. Na ich efekcie toksycznym w stosunku do patogenów opera się leczenie chorób zakaźnych. Drobnoustroje często wykorzystują swoiste procesy metaboliczne, które nie mają swojego odpowiednika u organizmów wyższych. Ponadto struktura kluczowych białek odpowiedzialnych np. za syntezę kwasów nukleinowych bywa odmienna.
Leki przeciwbakteryjne: typowymi antymetabolitami są antybiotyki oddziałujące na syntezę ściany komórkowej: beta-laktamy (penicyliny i cefalosporyny), glikopeptydy, wiele leków przeciwgruźliczych; inhibitory rybosomów: tetracykliny, makrolidy, czy chloramfenikol oraz niektóre środki zaburzające syntezę bakteryjnego DNA, np. sulfonamidy.
Leki przeciwwirusowe: leki wirostatyczne hamują replikację wirusów na różnych etapach. Te aktywne podczas powielania DNA (acyklowir, efawirenz, tenofowir, zydowudyna) oraz translacji (oligonukleotyd antysensowy – fomiwirsen) ponownie zalicza się do antymetabolitów.
Leki przeciwgrzybicze: punkty uchwytu, które służą przerwaniu ważnych szlaków metabolicznych, to m.in. synteza ergosterolu (azole, inhibitory epoksydazy skwalenowej, morfoliny), synteza glukanów (kandyny), synteza kwasów nukleinowych (fluorocytozyna).

</doc>
<doc id="2372394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372394" title="Antymetabolity">
Antymetabolity



</doc>
<doc id="2372395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372395" title="Vladimír Kukoľ">
Vladimír Kukoľ

Vladimír Kukoľ (ur. 8 maja 1986 w Lewoczy) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2017 jest zawodnikiem FK Poprad.
Kariera klubowa.
Jagiellonia Białystok.
Kukoľ trafił do Jagiellonii Białystok w czerwcu 2011 roku na zasadzie wolnego transferu, podpisując roczną umowę z opcją przedłużenia na kolejne dwa lata. Zadebiutował w zespole 11 września tego roku w meczu z Polonią Warszawa (3:2). W sumie, w „Żółto-Czerwonych” barwach wystąpił w ośmiu spotkaniach T-Mobile Ekstraklasy (łącznie 269. minut).
Zawisza Bydgoszcz.
W styczniu 2012 roku Kukoľ przeszedł do Zawiszy Bydgoszcz, związując się z klubem 1,5-letnim kontraktem. Zagrał w 12 meczach I ligi, a po sezonie 2011/2012 powrócił na Słowację, zostając piłkarzem Spartaka Myjava.

</doc>
<doc id="2372396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372396" title="Javier Eduardo Arizala">
Javier Eduardo Arizala



</doc>
<doc id="2372397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372397" title="Ulica Piekarska w Bytomiu">
Ulica Piekarska w Bytomiu

Ulica Piekarska w Bytomiu – jedna z ulic w bytomskiej dzielnicy Śródmieście, wzdłuż której biegną tory tramwajowe. Biegnie od pl. Tadeusza Kościuszki, przez starą część Bytomia, do ul. Słonecznej i ul Kwiatowej.
Opis.
W 1913 wzdłuż obecnej ul. Piekarskiej oddano do użytku linię tramwajową i zajezdnię (unieruchomiono ją w 1960). W 1979 zlikwidowano ruch tramwajowy wzdłuż ul. Piekarskiej, a przywrócono go 10 lutego 1982 (pod numerem 38, który kursuje do dziś).
Ulicą w części przebiega szlak turystyczny „Spacer po starym mieście w Bytomiu”. 15 listopada 2010 na pl. Tadeusza Kościuszki, pomiędzy ul. J. Jainty i ul. Piekarską oddano do użytku centrum handlowe Agora Bytom.
Obiekty i instytucje.
Przy ulicy znajdują się następujące historyczne obiekty:
Przy ul. Piekarskiej swoją siedzibę mają: firmy handlowo-usługowe, Sąd Rejonowy w Bytomiu (ul. Piekarska 1).

</doc>
<doc id="2372398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372398" title="Louisville (Alabama)">
Louisville (Alabama)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="2372400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372400" title="Louisville (Kolorado)">
Louisville (Kolorado)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, w hrabstwie Boulder.

</doc>
<doc id="2372401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372401" title="Louisville (Kansas)">
Louisville (Kansas)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Pottawatomie.

</doc>
<doc id="2372403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372403" title="PTV Rondo">
PTV Rondo

PTV Rondo – pierwsza na Górnym Śląsku prywatna telewizja, nadająca w latach 1992-1994. Została zamknięta, gdy nie uzyskawszy koncesji, w świetle prawa stając się piracką i nielegalną stacją.
Stacja została założona z inicjatywy Nicoli Grauso, zagranicznego inwestora, zainteresowanego rozwojem sieci lokalnych, prywatnych stacji telewizyjnych. Przedstawiciele TV Echo z Wrocławia koordynowali całe przedsięwzięcie. Do współpracy zaproszono byłych dziennikarzy z ośrodka telewizyjnego telewizji publicznej TV Katowice. Od 7 marca 1993 r. telewizja należała do nowo utworzonej sieci Polonia 1.
Studio i pokoje redakcyjne mieściły się przy ulicy Mikołowskiej 100 A, w biurowcu Przedsiębiorstwa Miernictwa Górniczego. Zanim jednak zlokalizowano tam studio, na siedzibę stacji brano pod uwagę budynek przy sławnym, katowickim „Rondzie”, skąd zaczerpnięto pomysł na nazwę stacji. Pierwszym wyemitowanym materiałem był serwis informacyjny.
PTV Rondo została uznana za telewizję piracką, ale nie tyle działała ona wbrew prawu, co obok prawa. Gdy stacja rozpoczynała nadawanie nie istniały przepisy prawa, które jego działalność by regulowały. Uchwalenie ustawy określającej zasady funkcjonowania niezależnych mediów elektronicznych zostało uregulowane dopiero jak już działały w Polsce pierwsze prywatne radia i telewizje. W konkursie na przyznanie koncesji startowała również i ta stacja, jednak jej nie otrzymała.

</doc>
<doc id="2372404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372404" title="Louisville (Missisipi)">
Louisville (Missisipi)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, siedziba administracyjna hrabstwa Winston.

</doc>
<doc id="2372405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372405" title="Samuel Dexter">
Samuel Dexter

Samuel Dexter (ur. 14 maja 1761 w Bostonie, zm. 4 maja 1816 w Athens w stanie Nowy Jork) – amerykański prawnik i polityk z Massachusetts.
W 1781 roku ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda. Następnie studiował prawo u Levi’ego Lincolna, przyszłego prokuratora generalnego Stanów Zjednoczonych. W 1784 roku został przyjęty do palestry.
W latach 1793–1795 podczas trzeciej kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych reprezentował pierwszy okręg wyborczy w stanie Massachusetts w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Podczas szóstej kadencji Kongresu Stanów Zjednoczonych w latach 1799–1800 zasiadał z ramienia Partii Federalistycznej w Senacie Stanów Zjednoczonych jako przedstawiciel stanu Massachusetts. W 1799 roku napisał laudację z okazji śmierci pierwszego prezydenta Stanów Zjednoczonych, George’a Washingtona.
W maju 1800 roku opuścił senat, aby objąć funkcję sekretarza wojny Stanów Zjednoczonych zaoferowaną mu przez prezydenta Johna Adamsa.
W 1801 roku pełnił funkcję sekretarza skarbu Stanów Zjednoczonych pierwotnie w gabinecie prezydenta Johna Adamsa, a następnie Thomasa Jeffersona.
W 1816 roku nieskutecznie ubiegał się o fotel gubernatora stanu Massachusetts.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2372406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372406" title="Saint Vincent (ujednoznacznienie)">
Saint Vincent (ujednoznacznienie)

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2372407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372407" title="Obserwatorium w Parkes">
Obserwatorium w Parkes



</doc>
<doc id="2372408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372408" title="Louisville (Nowy Jork)">
Louisville (Nowy Jork)

Louisville – "town" w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie St. Lawrence.
Powierzchnia "town" wynosi 63,87 mi² (około 165,5 km²). W 2010 roku jego populacja wynosiła 3145 osób, a liczba gospodarstw domowych: 1503. W 2000 roku zamieszkiwało je 3195 osób, a w 1990 mieszkańców było 3040.
Na terenie "town" leży część "village" Massena.

</doc>
<doc id="2372411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372411" title="Louisville (Nebraska)">
Louisville (Nebraska)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="2372413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372413" title="Kraje trzeciego świata">
Kraje trzeciego świata



</doc>
<doc id="2372415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372415" title="Louisville (Tennessee)">
Louisville (Tennessee)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Blount.

</doc>
<doc id="2372417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372417" title="Teodozjusz (metropolita moskiewski)">
Teodozjusz (metropolita moskiewski)

Teodozjusz, nazwisko świeckie: Bywalcew (zm. 15 października 1475 w Siergijew Posadzie) – metropolita moskiewski w latach 1461–1464.
Przed 1453 został przełożonym moskiewskiego Monasteru Czudowskiego z godnością archimandryty. 23 czerwca 1454 został wyświęcony na biskupa rostowskiego przez metropolitę kijowskiego i całej Rusi Jonasza.
W 1455 został wezwany na Moskwy na sąd, gdyż zezwolił w przededniu święta Objawienia Pańskiego spożywać mięso (w przypadku świeckich) lub ser, jajka i ryby (w przypadku mnichów). Wyraził jednak skruchę przed metropolitą Jonaszem, co razem z protekcją wielkiej księżnej sprawiło, że nie został pozbawiony godności. W 1458 lub 1459 zorganizował w Biełoziersku zjazd duchowieństwa swojej eparchii.
Przed swoją śmiercią w 1461 metropolita Jonasz wskazał Teodozjusza jako najodpowiedniejszego kandydata na swojego następcę na katedrze. Wybór ten został 9 maja 1461 zatwierdzony przez sobór biskupów ruskich. Wybór Teodozjusza (podobnie jak w przypadku Jonasza) odbył się bez potwierdzenia ze strony patriarchy Konstantynopola, z tą jednak różnicą, że wielki książę moskiewski nawet się o nią nie ubiegał, a jedynie sam wyraził aprobatę dla decyzji biskupów.
Teodozjusz był pierwszym hierarchą, który posługiwał się tytułem "metropolity moskiewskiego i całej Rusi" w miejsce "metropolity kijowskiego i całej Rusi". Rozłam struktur prawosławnych na Rusi nastąpił w czasach metropolity Jonasza, poprzednika Teodozjusza. Wybór Jonasza został początkowo uznany w Polsce i Wielkim Księstwie Litewskim, co potwierdził w 1451 roku Kazimierz Jagiellończyk. Jednak w 1458 papież w porozumieniu z patriarchą Konstantynopola skierował do Kijowa unitę Grzegorza II w celu ustanowienia alternatywnej matropolii ruskiej. Po przyjeździe Grzegorza w państwach polskim i litewskim przestano respektować zwierzchność Jonasza, co ostatecznie doprowadziło do podziału metropolii kijowskiej na kijowską i moskiewską. Z tego powodu na Litwie i w Polsce Teodojusz nie został uznany za zwierzchnika całej metropolii kijowskiej – zwierzchnikiem struktur prawosławnych na tych ziemiach został unita Grzegorz II.
Teodozjusz podjął działania na rzecz podniesienia poziomu moralnego ruskiego duchowieństwa. Co tydzień spotykał się z duchownymi moskiewskimi, by udzielać im nauk duchowych, nieżonatych duchownych kierował do monasterów. Surowość hierarchy sprawiła, że stracił on popularność wśród kapłanów i świeckich. Zdając sobie z tego sprawę, 13 września 1464 Teodozjusz zrzekł się urzędu i zamieszkał w Monasterze Czudowskim. Spędził w nim kolejne dziesięć lat, prowadząc tryb życia zwykłego mnicha. Pod koniec życia przeniósł się do Ławry Troicko-Siergijewskiej i tam zmarł. Ciało hierarchy przeniesiono do Monasteru Czudowskiego.
Autor listów pasterskich i pouczeń oraz słowa o św. św. Piotrze i Pawle.

</doc>
<doc id="2372422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372422" title="TV ES">
TV ES

TV ES – pierwsza prywatna telewizja w Wielkopolsce. TV ES rozpoczęła nadawanie przed północą 6 czerwca 1992 roku.
W marcu 1993 roku, jako jedna z 12 lokalnych stacji telewizyjnych, rozpoczęła nadawanie kilkugodzinnego wspólnego bloku programowego pod nazwą Polonia 1. 
TV ES nie otrzymała koncesji podczas pierwszego procesu koncesyjnego. Na mocy decyzji KRRiT 29 sierpnia 1994 poznańska stacja została zamknięta przez policję. Zwolnioną przez nią częstotliwość przekazano kodowanemu Canal+, który zaledwie po kilku latach samowolnie zaprzestał naziemnego nadawania swojego programu.
Siedziba TV ES znajdowała się w centrum Poznania przy ul. Piekary 14/15 na V piętrze.
Redaktorem naczelnym stacji była Krystyna Laskowicz.

</doc>
<doc id="2372426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372426" title="Geoffrey Trease">
Geoffrey Trease

(Robert) Geoffrey Trease (ur. 11 sierpnia 1909 w Nottingham, zm. 27 stycznia 1998 w Bath) – angielski pisarz, autor spektakli radiowych i telewizyjnych. Napisał 113 książek, przetłumaczonych na 20 języków. Najbardziej znany jest z powieści historycznych dla dzieci.
Był najmłodszym dzieckiem kupca winnego i córki lekarza, którzy oprócz Geoffreya mieli jeszcze dwóch synów. Studiował w Nottingham High School.

</doc>
<doc id="2372432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372432" title="Stripperella">
Stripperella

Stripperella (2003-2004) – amerykański serial animowany dla dorosłych stworzony przez Stana Lee, nadawany przez stację Spike TV od 26 czerwca 2003 roku do 1 kwietnia 2004 roku. W Polsce premiera serialu odbyła się 30 marca 2005 roku na antenie Canal+. Głosu Stripperelli użycza amerykańska aktorka Pamela Anderson.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach seksownej striptizerki – Erotici Jones, która walczy ze złem jako Stripperella.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2372433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372433" title="MTW-82">
MTW-82

MTW-82 (ros. МТВ-82) – jednokierunkowy, czteroosiowy tramwaj produkcji radzieckiej.
Skrót MTW pochodzi od nazwy "Moskiewski Wagon Tramwajowy". Pierwszy prototyp był wyprodukowany w moskiewskiej wojskowej fabryce TMZ o numerze "82", w roku 1946 – stąd liczba "82" w nazwie modelu. Masowa produkcja rozpoczęła się w 1947, wraz z przeniesieniem do ryskich zakładów "Rīgas Vagonbūves Rūpnīca" RVR. Tramwaje tej marki kursowały w większości miast ZSRR w latach 1947–1983. Motorniczowie i mechanicy cenili ten wagon za prostotę, niezawodność i trwałość. Z czasem ten model został wyparty przez bardziej złożoną Tatrę produkcji czeskiej, bądź rodzimego KTM-5. Produkowane były do 1961, wraz z zastąpieniem już przestarzałego modelu nowym RWZ-6. W sumie wyprodukowano 2160 egzemplarzy. We wrześniu 2006 roku w Rosji zachowane zostały trzy oryginalne, niemodernizowane wagony MTW-82.

</doc>
<doc id="2372436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372436" title="Archipelag Las Aves">
Archipelag Las Aves



</doc>
<doc id="2372438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372438" title="Ayumi Fujimura">
Ayumi Fujimura

 – japońska seiyū pochodząca z Tokio.
Filmografia.
Ważniejsze role są pogrubione

</doc>
<doc id="2372440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372440" title="Polska Piastów">
Polska Piastów

Polska Piastów – esej historyczny Pawła Jasienicy wydany w 1960 we Wrocławiu przez Zakład Narodowy im. Ossolińskich. 
"Polska Piastów" jest pierwszą częścią cyklu esejów poświęconych historii Polski przedrozbiorowej. Jej treścią są dzieje Polski od czasów najdawniejszych do śmierci Kazimierza III Wielkiego. Autor skupia się na dziejach władców z dynastii piastowskiej, ukazując przy okazji rozwój państwa przez nich rządzonego. Zbiór historycznych esejów jest zaliczany do najbardziej znanych dzieł w literaturze polskiej.

</doc>
<doc id="2372441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372441" title="Tele Top (PTV Neptun)">
Tele Top (PTV Neptun)

Tele Top (oficjalna nazwa kanału to PTV Neptun) – była to prywatna telewizja nadająca na Pomorzu Gdańskim. Stacja rozpoczęła nadawanie 25 lutego 1993 roku. Od marca 1993 r. wraz z 11 innymi lokalnymi stacjami telewizyjnymi, rozpoczęła nadawanie kilkugodzinnego wspólnego bloku programowego pod nazwą Polonia 1. Siedziba mieściła się w Gdyni przy ul. Śląskiej 35/37.
Stacja nie posiadała koncesji na rozpowszechnianie programu, gdyż nie istniały wówczas przepisy regulujące ich przyznawanie. Polonia 1 przegrała pierwszy proces koncesyjny, PAR przystąpił do stopniowego zamykania należących do niej stacji.
Obecnie pod tą nazwą działa sieć lokalnych stacji telewizyjnych, nadających programy w sieciach telewizji kablowej Multimedia Polska.

</doc>
<doc id="2372442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372442" title="Rhianna Pratchett">
Rhianna Pratchett

Rhianna Pratchett (ur. 30 grudnia 1976 roku w Rowberrow w Anglii) – niezależna scenarzystka gier komputerowych, powieściopisarka, była dziennikarka. Jest członkinią Writers’ Guild of Great Britain.
Życiorys.
Jest córką Terry’ego Pratchetta – znanego pisarza fantasy, autora serii książek "Świat Dysku".
Po ukończeniu szkoły dziennikarskiej pracowała dla magazynu "Minx", który opisała jako „modny” magazyn dla młodych kobiet, dodając, że „to wstyd, że większość obecnych magazynów dla kobiet nie jest taka, jak ten”.
Specjalizuje się ona w rozwijaniu historii, humoru i charakteryzacji gier komputerowych. Pisze regularnie do gazety „The Guardian”, ponadto pisała do obecnie nieistniejącego magazynu o grach „PC Zone”.
W sierpniu 2006 roku magazyn „Edge” umieścił ją w gronie „100 najbardziej wpływowych kobiet w przemyśle gier”.
Projekty.
Pozostałe prace.
Rhianna napisała opowiadanie fantasy pod tytułem "Dziecię Chaosu" rozprowadzane wraz z grą komputerową "Beyond Divinity". Jest autorką scenariuszy i fabuł do wielu gier, jak "Heavenly Sword" czy "Overlord". Była dwukrotnie nominowana do nagrody Writers’ Guild of Great Britain’s w 2008 roku za najlepszy scenariusz do gry "Heavenly Sword" (wraz z Tameem Antoniadesem i Andym Serkisem) oraz "Overlord". Jest również autorką komiksu opartego na grze "Mirror’s Edge".
6 września 2010 roku ogłoszono, że podpisała ona kontrakt na scenariusz do filmu producenta Paula Athertona. Film o roboczej nazwie "Vigilia" ma się ukazać w 2013 roku.
W 2020 r. wydała gamebook "Crystal of Storms".
Telewizja.
Rhianna Pratchett będzie współautorką scenariusza do serialu "The Watch", osadzonego w uniwersum Świata Dysku i opartego na postaciach z powieści Terry’ego Pratchetta o Straży Miejskiej.

</doc>
<doc id="2372443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372443" title="Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Gwineę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 w Seulu reprezentowało 6 zawodników, wyłącznie mężczyzn.
Był to czwarty start reprezentacji Gwinei na letnich igrzyskach olimpijskich.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372444" title="Tramwaje w Quito">
Tramwaje w Quito

Tramwaje w Quito − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Ekwadoru, Quito. 
Historia.
Pierwsze plany budowy tramwajów w Quito powstały w 1892, 1897 i 1904. Spółka "Quito Tramways Company" rozpoczęła budować system tramwajów elektrycznych w 1911. Pierwszą linię tramwajową łączącą dworzec kolejowy z centrum miasta otwarto 8 października 1914. Szerokość toru wybudowanej linii wynosiła 1067 mm. W 1921 nowa spółka "Compania Nacional de Tranvías" rozpoczęła budowę linii tramwaju benzynowego do Cotocollao. Linię tramwajową o długości 9 km i szerokości toru 1067 mm otwarto 22 czerwca 1923. W 1926 zreorganizowano spółkę "Compañía Nacional de Tranvías" i połączono ją ze spółką "Quito Tramways Company". W 1928 zlikwidowano linię tramwaju benzynowego i około 1948 sieć tramwajów elektrycznych. 
Zajezdnia tramwajowa znajdowała się przy Av. 18 de Septiembre (obecnie róg Calle Jorge Washington).
Linie.
W mieście istniały dwie linie tramwajów elektrycznych:
i jedna tramwaju benzynowego:
Tabor.
17 lutego 1914 zamówiono 4 tramwaje dwuosiowe w firmie "JG Brill" w Filadelfii. W 1915 zamówiono 2 czteroosiowe tramwaje i 2 dwuosiowe w 1916. Łącznie w mieście było 8 wagonów tramwaju elektrycznego. 

</doc>
<doc id="2372445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372445" title="Çeleken">
Çeleken

Çeleken ("Czeleken"; turk.: "Çeleken"; ros.: Челекен, "Czelekien") – półwysep we wschodniej części Morza Kaspijskiego należący do Turkmenistanu. 
Do lat 30. XX wieku była to wyspa. Powstał w wyniku obniżenia poziomu wód morza. Ma około 500 km². Krajobraz równinny, najwyższy punkt leży na wysokości około 100 m n.p.m. Dominują gleby piaszczyste i sołonczaki. Występują złoża ropy naftowej i ozokerytu. Na półwyspie znajdują się niewysokie, ale czynne wulkany błotne z kraterami o średnicy do około dwóch metrów. Są one napełniane ropą naftową przez którą następuje intensywne wydzielanie się gazów.
Na półwyspie znajduje się jezioro Porsou-Gel, które jest dawnym kraterem wulkanu błotnego. Wypełnia je słona woda i nadal wydzielają się tu ropa naftowa i gazy.

</doc>
<doc id="2372450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372450" title="Instytut Rozwoju Wsi i Rolnictwa Polskiej Akademii Nauk">
Instytut Rozwoju Wsi i Rolnictwa Polskiej Akademii Nauk

Instytut Rozwoju Wsi i Rolnictwa Polskiej Akademii Nauk (IRWiR PAN) – instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk z siedzibą w Warszawie.
Dyrektorem Instytutu jest dr hab. Monika Stanny, prof. IRWiR PAN, zastępcą Dyrektora do spraw ekonomicznych jest dr Anna Rosa, zastępcą Dyrektora do spraw naukowych jest dr hab. Adam Czarnecki, prof. IRWiR PAN, a przewodniczącym Rady Naukowej prof. dr hab. Henryk Runowski.
Siedziba Instytutu mieści się w Pałacu Staszica przy ul. Nowy Świat 72.
Instytut.
Instytut powstał w 1971 roku, jako element struktury Wydziału I Nauk Społecznych. IRWiR zajmuje się rolnictwem i problematyką wiejską z uwzględnieniem interdyscyplinarnego podejścia do przedmiotu badań. Instytut skupia specjalistów z wielu różnych dyscyplin naukowych: ekonomii, socjologii, demografii, etnografii i geografii. Instytut jest m.in. prekursorem badań nad wielofunkcyjnym rozwojem obszarów wiejskich.
Instytut posiada uprawnienia do nadawania stopnia naukowego doktora oraz doktora habilitowanego w dziedzinie nauk społecznych w dyscyplinie ekonomia i finanse.
W 2022 r. Instytut obchodził jubileusz 50-lecia. 
Logo HR.
Instytut posiada logo HR Excellence in Research, przyznawane przez Komisję Europejską, premiując tym samym przestrzeganie w IGR zasad Europejskiej Karty Naukowca i Kodeksu Postępowania przy Rekrutacji Naukowców.
Struktura.
Od 2020 roku Instytut dzieli się na cztery zakłady. Są to:
Rada Naukowa.
Istotną rolę w wyznaczaniu kierunku działalności Instytutu odgrywa Rada Naukowa. Funkcje jej przewodniczących pełnili:
Wydawnictwa.
Instytut wydaje:

</doc>
<doc id="2372451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372451" title="Rzeczpospolita Obojga Narodów (cykl esejów)">
Rzeczpospolita Obojga Narodów (cykl esejów)

Rzeczpospolita Obojga Narodów – cykl esejów historycznych Pawła Jasienicy wydany w latach 1967–1972 przez Państwowy Instytut Wydawniczy. 
Na cykl składają się następujące tomy:
Całość ukazała się w 1982 roku.
Książka ta jest kontynuacją "Polski Piastów" i "Polski Jagiellonów". Należy do większego cyklu esejów poświęconych historii Polski przedrozbiorowej. Cykl ten jest zaliczany do najbardziej znanych dzieł w literaturze polskiej.
Tematyka.
Część pierwsza obejmuje niespełna 80 lat dziejów Polski i omawia okres od czasów bezkrólewia po bezpotomnej śmierci Zygmunta II Augusta (1572), kończącej rządy Jagiellonów. Po krótkim epizodzie Henryka III Walezego (1573-1574), dziesięciolecie panowania Stefana Batorego (1576-1586). W tomie tym autor opisuje próby naprawy i umocnienia władzy królewskiej oraz wojny z Moskwą o Inflanty. 
Druga część opisuje lata 1648-1696, zakończone abdykacją Jana II Kazimierza (1648-1668), który zmagał się z wojną z Kozakami (powstanie Chmielnickiego), Rosją i Szwecją. Wojny te przyniosły wyniszczenie kraju, chaos w życiu politycznym, utratę terytoriów i osłabienie znaczenia Rzeczypospolitej. Po niezbyt szczęśliwych rządach Michała Korybuta Wiśniowieckiego (1669-1677), chwilowo tylko poprawiło sytuację wstąpienie na tron Jana III Sobieskiego, znakomitego wodza i przewidującego polityka, który starał się, z miernym skutkiem, wzmocnić władzę królewską. 
Trzecia część opisuje lata 1696-1795, w czasie których nasiliły się procesy upadku państwa, które doprowadziły w końcu do rozbiorów. Sprzyjało temu burzliwe panowanie Augusta II zwanego Mocnym (1697-1706, 1709-1733) i jego syna Augusta III (1733-1763) z saskiej dynastii Wettinów, przeplecione krótkotrwałymi epizodami rządów Stanisława Leszczyńskiego (1704-1709 i 1733-1736). Wykorzystując bezsilność zrywanych sejmów, sąsiedzi Polski skutecznie przeciwstawili się próbom reform ustroju w Rzeczypospolitej. Objęcie tronu przez Stanisława Augusta Poniatowskiego (1764-1795), rzecznika reform i wzmocnienia państwa, doprowadziło do wybuchu konfederacji barskiej (1768-1772), po którym nastąpił pierwszy rozbiór Rzeczypospolitej między Rosję, Prusy i Austrię.

</doc>
<doc id="2372453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372453" title="Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Gwineę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie reprezentowało 8 zawodników: 6 mężczyzn i 2 kobiety. Najmłodszym reprezentantem był biegacz Amadou Sy Savané (18 lat 80 dni), a najstarszym judoka Mohamed Doukouré (38 lat 254 dni).
Był to piąty start reprezentacji Gwinei na letnich igrzyskach olimpijskich.
Judo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372454" title="Batalion Karakal">
Batalion Karakal

Batalion Karakal – batalion piechoty Sił Obronnych Izraela uformowany w roku 2000 w celu patrolowania granicy egipsko-izraelskiej. Składa się z żołnierzy zarówno płci męskiej jak i żeńskiej, mających pochodzenie żydowskie bądź arabskie
Oddział został nazwany na cześć małego zwierzęcia z rodziny kotowatych – karakala, którego samce i samice są od siebie praktycznie nierozróżnialne
Batalion brał udział w zabezpieczaniu pozycji podczas operacji "Hitnatkut" w strefie Gazy w roku 2005, w II wojnie libańskiej – w roku 2006 oraz w intifadzie Al-Aksa. Oddział jest częścią 512 Brygady „Sagi” w okręgu Dowództwa Południowego.

</doc>
<doc id="2372460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372460" title="Telewizja Niezależna Lublin">
Telewizja Niezależna Lublin

Telewizja Niezależna Lublin – była to pierwsza komercyjna telewizja nadająca w Lublinie a druga w Polsce. 
Stacja rozpoczęła emisję programu 1 kwietnia 1992 roku, a od 7 marca 1993 r. wraz z 11 innymi lokalnymi stacjami telewizyjnymi, rozpoczęła nadawanie kilkugodzinnego wspólnego bloku programowego pod nazwą Polonia 1. 
Siedziba stacji mieściła się w Lublinie przy ul. M. Curie-Skłodowskiej 5.
Przymusowo zaprzestała emisji swojego programu 29 sierpnia 1994 r., gdyż nie otrzymała koncesji na nadawanie w procesie koncesyjnym. Nadajnik został wyłączony po akcji prokuratury i policji. 

</doc>
<doc id="2372463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372463" title="Radioteleskop Green Bank">
Radioteleskop Green Bank

Radioteleskop Green Bank im. Roberta C. Byrda (ang. Robert C. Byrd Green Bank Telescope, GBT) – największy na świecie w pełni sterowalny radioteleskop i największa na świecie lądowa konstrukcja ruchoma. Wchodzi w skład National Radio Astronomy Observatory (NRAO); znajduje się w miejscowości Green Bank w Wirginii Zachodniej w Stanach Zjednoczonych. Teleskopowi nadano imię senatora Roberta C. Byrda.
Obecny teleskop został zbudowany po zniszczeniu poprzedniego teleskopu w Green Bank o kształcie paraboloidy o średnicy 90,44 m. Poprzedni teleskop zawalił się 15 listopada 1988 z powodu nagłej utraty podparcia w montażu dźwigara, które miało kluczowe znaczenie dla integralności jego struktury.
Położenie.
Teleskop znajduje się w samym sercu amerykańskiej Narodowej Strefy Ciszy Radiowej, dużego obszaru, w którym wszystkie transmisje radiowe są ograniczone albo wręcz zakazane, aby umożliwić niezakłócone działanie radioteleskopów.
Opis.
Powierzchnia GBT ma wymiary 100 na 110 metrów, przy czym jest to powierzchnia aktywna, której prawidłowy kształt kontroluje 2209 siłowników (małe silniki służą do regulacji położenia) oddziałujące na 2004 panele powierzchni. Panele wykonane są z aluminium z dokładnością (odchylenie standardowe) lepszą niż 0,003 cala (76,2 mikrometrów). Siłowniki dostosowują pozycje poszczególnych paneli w celu skorygowania odkształceń radioteleskopu, które zmieniają się w trakcie ruchu teleskopu, a powstają pod wpływem siły ciężkości. Bez wykorzystania tej tak zwanej „powierzchni aktywnej” obserwacje w zakresie częstotliwości powyżej 4 GHz nie byłyby skuteczne.
Teleskop jest nietypowy, ponieważ zwierciadło nie jest symetryczne, ale jest wycinkiem stosunkowo dużej paraboloidy z odbiornikiem fal w jej ognisku. W rezultacie tego podpora odbiornika fal nie może w żaden sposób zasłaniać nieba widocznego przed zwierciadłem.
Na tak przesuniętym „ramieniu” umieszczony jest konwerter przed 8-metrowym zwierciadłem wtórnym i zawierający ośmio-kanałowy odbiornik wysokiej częstotliwości w obrotowej wieżyczce. Teleskop pracuje w układzie Gregory’ego. Użytkowany zakres częstotliwości obejmuje od 290 MHz do 100 GHz.
Odkrycia.
W 2002 roku za pomocą GBT astronomowie odkryli trzy nowe pulsary milisekundowe w gromadzie kulistej Messier 62.
W 2006 roku zostało ogłoszone kilka odkryć, w tym dużego obszaru silnego pola magnetycznego w kształcie cewki w obłoku molekularnym w Orionie oraz dużego obłoku wodoru (tzw. superbąbel) odległego od nas o 23 000 lat świetlnych, nazwanego superbąbel Wężownika.
Za pomocą GBT odkryto wiele wcześniej nieznanych obszarów H II formowania gwiazd w Drodze Mlecznej, co umożliwia lepsze poznanie procesów tworzenia gwiazd oraz składu chemicznego i struktury naszej Galaktyki, w tym kształtu jej ramion spiralnych.
Radioteleskop miał istotny wkład w odkrycie w 2014 roku supergromady Laniakea.

</doc>
<doc id="2372465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372465" title="Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Gwinea na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Gwineę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie reprezentowało 5 zawodników: 4 mężczyzn i 1 kobieta. Najmłodszym reprezentantem była biegaczka Sylla M'Mah Touré (17 lat 241 dni), a najstarszym Robert Loua (27 lat 207 dni), również biegacz.
Był to szósty start reprezentacji Gwinei na letnich igrzyskach olimpijskich.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2372468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372468" title="Levi Lincoln (1749–1820)">
Levi Lincoln (1749–1820)

Levi Lincoln (ur. 15 maja 1749 w Hingham w Massachusetts, zm. 14 kwietnia 1820 w Worcester w Massachusetts) – amerykański prawnik i polityk.
Życiorys.
W latach 1800–1801 reprezentował stan Massachusetts w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. W latach 1801–1805 pełnił funkcję prokuratora generalnego Stanów Zjednoczonych w gabinecie prezydenta Thomasa Jeffersona. W latach 1807 i 1808 był wicegubernatorem stanu Massachusetts, a w 1809 roku po śmierci ówczesnego gubernatora, Jamesa Sullivana został gubernatorem tego stanu. Jego dwaj synowie, Enoch Lincoln i Levi Lincoln, również reprezentowali stan Massachusetts w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2372469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372469" title="Marten Douwes Teenstra">
Marten Douwes Teenstra

Marten Douwes Teenstra (ur. 1795, zm. 1864) - holenderski pisarz i podróżnik.
Pochodził z prowincji Groningen. Miał zostać pastorem, próbował też pracy na roli, ostatecznie wyruszył w poszukiwaniu pracy do Indii Wschodnich. Od marca do lipca 1825 przebywał (z powodu kłopotów zdrowotnych) na terenie dzisiejszej RPA. W opublikowanej w 1830 pracy "Plon mojej pracy podczas podróży przez Przylądek Dobrej Nadziei na Jawę i z powrotem przez Św. Helenę do Niderlandów" wykazywał różnice między językiem niderlandzkim używanym w Holandii a tym z Afryki Południowej.
Pozostawił również między innymi relację z podróży do Surinamu, wybór holenderskich opowieści ludowych i poradnik dla planujących wyjazd do Ameryki.

</doc>
<doc id="2372471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372471" title="Levi Lincoln, Sr.">
Levi Lincoln, Sr.



</doc>
<doc id="2372473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372473" title="Ogurjaly">
Ogurjaly

Ogurjaly (turk.: "Ogurjaly adasy"; ros.: остров Огурчинский, "ostrow Ogurczinskij") – wyspa w południowo-wschodniej części Morza Kaspijskiego należąca do Turkmenistanu. Od zachodu oblewają ją wody Zatoki Turkmeńskiej. Rozciąga się południkowo wąskim pasem i zajmuje ok. 45 km². Powierzchnia wyspy ma charakter nizinny. Miejscami występują tam niewielkie piaszczyste wzniesienia.

</doc>
<doc id="2372474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372474" title="Levi Lincoln Sr">
Levi Lincoln Sr



</doc>
<doc id="2372475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372475" title="Levi Lincoln">
Levi Lincoln

Levi Lincoln może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2372477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372477" title="PTV Morze">
PTV Morze

PTV Morze – zlikwidowana komercyjna stacja telewizyjna nadająca naziemnie w latach 1991–1994 w Szczecinie. Była jednym z ośrodków lokalnych telewizji, nadających w ramach sieci Polonia 1. Siedziba stacji mieściła się przy Wałach Chrobrego 3. Tam też był zlokalizowany nadajnik.
Historia.
Telewizja wystartowała jako pierwsza stacja lokalna w Szczecinie 31 października 1991 roku o godzinie 16.30. Program początkowo był nadawany jedynie na kanale 48 (później także 36). Program był emitowany całą dobę, a oprócz produkcji własnych wypełniały go także programy stacji satelitarnych tłumaczone na język polski (m.in. Sky News, TV5 Monde Europe). Od 7 marca 1993 PTV Morze nadawała wspólne pasmo Polonii 1.
Główny program informacyjny "Wczoraj, dziś, jutro w Szczecinie" był emitowany początkowo o 18.30, a w późniejszym okresie o 7.20 (wydanie poranne trwające ok. 20 minut), 17.30 (wydanie główne trwające 30-35 minut) i około 22.00 (wydanie wieczorne trwające 30 minut), w sobotę dodatkowo pojawiały się wiadomości około 12.00.
W pierwszym procesie koncesyjnym telewizja nie otrzymała zezwolenia na emisję. Zaprzestała nadawania 29 sierpnia 1994 roku po interwencji policji i PAR w godzinach porannych. Akcja szerokim echem odbiła się w lokalnych mediach. Trzy regionalne dzienniki (Kurier Szczeciński, Głos Szczeciński i Dziennik Szczeciński) informowały o niej na swoich pierwszych stronach. Zwracały uwagę przede wszystkim na panującą dezinformację.

</doc>
<doc id="2372479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372479" title="Era G1">
Era G1



</doc>
<doc id="2372488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372488" title="John Breckinridge">
John Breckinridge



</doc>
<doc id="2372492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372492" title="Instytut Slawistyki Polskiej Akademii Nauk">
Instytut Slawistyki Polskiej Akademii Nauk

Instytut Slawistyki Polskiej Akademii Nauk – instytut naukowy Polskiej Akademii Nauk z siedzibą w Warszawie. 
Dyrektorem Instytutu jest prof. dr hab. Anna Zielińska, a przewodniczącym Rady Naukowej prof. dr hab. Ryszard Grzesik.
Historia.
W 1954 r., dzięki staraniom prof. Tadeusza Lehra-Spławińskiego i prof. Zdzisława Stiebera, Polska Akademia Nauk powołała Zakład Słowianoznawstwa PAN. W 1977 r. jednostka uzyskała status instytutu, a w 1992 r. nastąpiła zmiana nazwy na Instytut Slawistyki PAN.
Kierownictwo.
Kierownicy i dyrektorzy jednostki:
Instytut.
Przedmiot badań.
Instytut Slawistyki prowadzi interdyscyplinarne badania nad obszarem Słowiańszczyzny. W IS PAN zatrudnieni są historycy, językoznawcy, literaturoznawcy i antropolodzy kultury. W pracy Instytutu wyodrębnia się następujące pola badawcze:
Struktura.
Instytut dzieli się na cztery zakłady. Są to:
W Instytucie działa również Zespół Obsługi Badań Naukowych.
Projekty naukowe.
Instytut Slawistyki PAN jest członkiem konsorcjum naukowego DARIAH-PL, ponadto wraz z Politechniką Wrocławską (instytucja koordynująca), Instytutem Podstaw Informatyki PAN, Polsko-Japońską Wyższą Szkołą Technik Komputerowych, Uniwersytetem Łódzkim oraz Uniwersytetem Wrocławskim tworzy CLARIN-PL, polską część struktury CLARIN. CLARIN ("Common Language Resources &amp; Technology Infrastructure") to ogólnoeuropejska infrastruktura naukowa, która umożliwia badaczom z dziedziny nauk humanistycznych i społecznych wygodną pracę z bardzo dużymi zbiorami tekstów. W Instytucie prowadzony jest Projekt badawczy EUROJOS-2 (Językowo-kulturowy obraz świata Słowian i ich sąsiadów na tle porównawczym), który kontynuuje prace konwersatorium EUROJOS, utworzonego w roku 2001, w roku 2009 afiliowanego w IS PAN. Prace są prowadzone niezmiennie od chwili powołania konwersatorium pod kierunkiem prof. dr. hab. Jerzego Bartmińskiego. Instytut prowadzi również repozytorium cyfrowe w ramach konsorcjum RCIN.
Studia doktoranckie.
Od roku akademickiego 2001/2002 Instytut kształci doktorantów. Obecnie posiada uprawnienia do nadawania stopnia doktora w dyscyplinach językoznawstwo i kulturoznawstwo.
Wydawnictwa.
Instytut od 1990 roku prowadzi własne wydawnictwo – "Slawistyczny Ośrodek Wydawniczy" (SOW), który do tej pory wydał ponad 250 pozycji książkowych. Znaczna część publikacji to serie wydawnicze: „Bibliografia Językoznawstwa Slawistycznego”, „Gramatyka Konfrontatywna Bułgarsko-Polska”, „Język na Pograniczach”, „Kultura na pograniczach”, „Polszczyzna Regionalna Pomorza”, „Semantyka a Konfrontacja Językowa” i Prace Slawistyczne „Slavica”. Wydawnictwo jest częścią grupy Świadomi Wydawcy oraz członkiem OASPA (Open Access Scholarly Publishers Association).
Instytut wydaje też kilka periodyków naukowych: Studia z Filologii Polskiej i Słowiańskiej, Slavia Meridionalis, Sprawy Narodowościowe. Seria nowa, Studia Litteraria Polono-Slavica, Cognitive Studies/Études Cognitives, Colloquia Humanistica, Acta Baltico-Slavica oraz Adeptus. Czasopisma ukazują się formie wyłącznie internetowej, są dostępne przez platformę cyfrową ISS PAS.

</doc>
<doc id="2372493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372493" title="Phys. Rev.">
Phys. Rev.



</doc>
<doc id="2372495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372495" title="CGTN-R">
CGTN-R

CGTN-R (CGTN-Russian, CGTN-Русский) – niekodowany (FTA) kanał telewizji satelitarnej w języku rosyjskim należący do Centralnej Telewizji Chińskiej.
Nadawany jest przez satelity Eurobird 9A 9,0°E (dawny Hot Bird 7A) i China star 6B 115,5°E (Zhongxing 6B) na obszar Wspólnoty Niepodległych Państw, Europy Wschodniej, Bliskiego Wschodu, Azji i Pacyfiku.

</doc>
<doc id="2372496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372496" title="Resistance (album)">
Resistance (album)

Resistance – trzynasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1985 przez Burning Music, własną wytwórnię Speara. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
W roku 1986 krążek został nominowany do nagrody Grammy w kategorii najlepszy album reggae. Była to pierwsza nominacja do tej statuetki w karierze muzyka.
Album doczekał się dwóch reedycji, wydanych przez Heartbeat Records w roku 1990 oraz ponownie przez wytwórnię Speara w roku 2003 (wraz z dwoma niepublikowanymi wcześniej utworami).

</doc>
<doc id="2372497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372497" title="Eparchia mukaczewska (Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-ukraińskiego)">
Eparchia mukaczewska (Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-ukraińskiego)



</doc>
<doc id="2372498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372498" title="Łukasz Jurkowski">
Łukasz Jurkowski

Łukasz Jurkowski ps. "Juras" (ur. 8 marca 1981 w Warszawie) – polski komentator i dziennikarz sportowy oraz zawodnik taekwondo i MMA. Zwycięzca pierwszego turnieju Konfrontacji Sztuk Walki.
Przeszłość w taekwondo.
W wieku 17 lat rozpoczął treningi taekwondo w wersji ITF. Trzy miesiące później wystąpił na Mistrzostwach Warszawy w Taekwondo, gdzie zajął pierwsze miejsce. W roku 2000 wyjechał do Szwecji na Otwarte Mistrzostwa Szwecji (Viking Cup 2000). Trzy zwycięstwa dały mu pierwsze miejsce w jego kategorii wagowej. 3 lata później przystąpił do egzaminu na 1 dan mistrzowski taekwondo, który zdał. W tym samym roku rozpoczął treningi brazylijskiego jiu-jitsu. W 2004 roku wygrał Puchar Świata w Taekwondo organizowany na Florydzie w USA, dzięki czemu otrzymał powołanie do kadry narodowej. Kontuzja i podpisanie zawodowego kontraktu z organizacją KSW spowodowały, że 2005 rok był ostatnim, w którym Jurkowski wystąpił na zawodach taekwondo.
Kariera MMA.
Początki w turnieju KSW.
Występy w MMA rozpoczął w lutym 2004 roku, na pierwszym turnieju Konfrontacji Sztuk Walki odbywającym się w hotelu Marriott, który Jurkowski wygrał.
W kolejnych dwóch edycjach docierał do finałów ale przegrywał z judoką Antonim Chmielewskim.
W 2005 roku na "KSW 4" pokonał po zaciętym pojedynku przyszłego zawodnika UFC Chorwata Igora Pokrajaca.
Kolejne zwycięstwo zanotował na gali "KSW 5" efektownie pokonując Słowaka Ilję Skondrica obrotowym kopnięciem.
Walki w Chorwacji i M-1 Global.
W 2006 roku stoczył w Chorwacji rewanżowy pojedynek z Pokrajacem, który ostatecznie przegrał przez decyzję.
Następne dwa pojedynki również przegrywał, najpierw z Niemcem polskiego pochodzenia Martinem Zawadą na "KSW 6" przez decyzję i z Holendrem Dave'em Dalglieshem przez ciężki nokaut na holenderskiej gali 2H2H.
Fatalną serię trzech przegranych pojedynków przerwał na "KSW 7" pokonując Ormianina Iszchana Zachariana duszeniem trójkątnym.
W 2007 roku zaliczył jednorazowy występ na rosyjskiej gali M-1 Global. Przegrał wtedy z zawodnikiem gospodarzy Michaiłem Zającem.
KSW i walka w USA.
Dwa kolejne pojedynki w KSW wygrywał, najpierw na gali "KSW Eliminacje" pokonał przez techniczny nokaut Tonego Galica, a na "KSW 8" Francuza Moise Rimbona przez decyzję.
W 2008 roku przegrał z tryumfatorem turnieju "KSW 5" Francisem Carmontem na gali "KSW Extra".
Na "KSW 11" pokonał na punkty Słowaka węgierskiego pochodzenia Attile Végha. Jurkowski jako jedyny zawodnik wystąpił na 8 galach KSW z rzędu.
21 maja 2010 roku wystąpił razem z przyszłym rywalem Mariuszem Pudzianowskim w Stanach Zjednoczonych na gali "" na której znokautował uderzeniami kolanami i ciosami pięściami Koreańczyka Ho Jim Kima.
Dalsze walki w KSW.
W 2011 roku, po porażce na "KSW 15" z Finem Tonim Valtonenem zdecydował się zakończyć karierę zawodniczą.
30 stycznia 2017 ogłosił powrót do zawodowych startów w MMA, natomiast pierwszą walkę od prawie sześciu lat stoczył 27 maja 2017 na gali "KSW 39" na Stadionie Narodowym w Warszawie, gdzie pokonał Kameruńczyka Rameau Thierry Sokoudjou niejednogłośnie na punkty.
Na gali "KSW 42: Khalidov vs. Narkun" stoczył rewanżowy pojedynek po 12 latach z niemiecko-polskim zawodnikiem Martinem Zawadą. Przegrał walkę przez TKO (przerwanie narożnika) pod koniec 1 rundy, gdyż na jednym z treningów złamał mostek i nie był w stanie kontynuować walki.
Niecały rok później podczas "KSW 48: Szymański vs. Parnasse" stoczył kolejne rewanżowe starcie, mierząc się po 14 latach z Chorwatem Stjepanem Bekavacem. Jurkowski udanie zrewanżował się przez kontuzję rywala.
5 czerwca 2021 roku w walce wieczoru gali "KSW 61: To Fight or Not To Fight" zmierzył się w byłym najsilniejszym człowiekiem świata Mariuszem Pudzianowskim. Przegrał walkę przez TKO w 3 rundzie.
Dziennikarz i komentator sportowy.
Karierę jako komentator sportowy rozpoczął jeszcze, gdy walczył czynnie w MMA. Najczęściej występuje w duecie z Andrzejem Janiszem, wspólnie z którym komentuje gale: FEN, Babilon MMA czy UFC. Wspomniany duet najbardziej był kojarzony z KSW, jednak federacja w listopadzie 2021 roku skończyła współpracę z Cyfrowym Polsatem, z którymi są związani komentatorzy.
Prowadził także samodzielnie od września 2010 roku "Magazyn Sportów Walki" dla Orange Sport. W 2011 roku komentował dla TV Puls pierwszą edycję programu "UFC Walki Mistrzów". Od 2015 roku spiker na meczach Legii Warszawa występującej w piłkarskiej Ekstraklasie. Związany z Polsatem od września 2019 roku, gdyż komentuje w programie "Ninja Warrior Polska".

</doc>
<doc id="2372504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372504" title="Akjagaýa">
Akjagaýa

Akjagaýa (turk.: "Akjagaýa"; ros.: "Акчакая", "Akczakaja") – bezodpływowe obniżenie i najgłębsza depresja w Turkmenistanie, w północno-zachodniej części pustyni Kara-kum. Ma ok. 50 km długości i 6 km szerokości. Najniższy punkt leży 81 m p.p.m. Obniżenie jest wygięte w kształcie podkowy i otoczone wysokimi, stromymi zboczami.

</doc>
<doc id="2372505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372505" title="Akczakaja">
Akczakaja



</doc>
<doc id="2372506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372506" title="Ambasada Bułgarii w Warszawie">
Ambasada Bułgarii w Warszawie

Ambasada Bułgarii w Warszawie (bułg. "Посолство на Република България, Полша") – placówka dyplomatyczna Republiki Bułgarii znajdująca się w Warszawie przy Al. Ujazdowskich 33/35.
Ambasador Bułgarii w Warszawie akredytowany jest także w Republice Łotewskiej.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Historia stosunków dyplomatycznych oraz siedziby.
W okresie międzywojennym.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Bułgarią i Polską nawiązano w 1918. Pierwsze przedstawicielstwo tego kraju w Warszawie otwarto w 1919. Np. w latach 1923-1925 funkcjonowało poselstwo w hotelu Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście 42-44, następnie w kamienicy Elbina przy ul. Świętokrzyskiej 35 (1925-1927), w pałacyku Karnickich w Al. Ujazdowskich 39 (1927-1937) i pałacyku Dziewulskich w Al. Ujazdowskich 33 (1938-1939). Poselstwo zlikwidowano w 1941.
W okresie Wojny polsko-bolszewickiej, w sytuacji zagrożenia zajęcia Warszawy, personel poselstwa był ewakuowany okresowo (od początku sierpnia 1920) do Poznania.
Wydział Handlowy mieścił się w al. Frascati 1 (1938).
Bułgaria utrzymywała też konsulaty:
Okres po II wojnie światowej.
Po II wojnie światowej stosunki przywrócono już w 1945. Początkowo poselstwo było zlokalizowane w hotelu Polonia w Al. Jerozolimskich 45 (1945-1946); w 1948 przedstawicielstwu nadano rangę ambasady, a pierwszy ambasador był akredytowany w 1949. Następnie ambasadę ulokowano w willi (proj. Lucjana Korngolda) Zofii Żochowskiej z Wedlów z 1936 przy ul. Słonecznej 15 (1948-1957), w której później lokatorami były ambasady – przez wiele lat Albanii (1961-2003), obecnie Luksemburga (2005-). Od początku lat pięćdziesiątych XX wieku siedzibą ambasady Bułgarii stał się ponownie, użytkowany wcześniej, zakupiony w 1946 od rodziny Dziewulskich pałacyk z 1910 w Al. Ujazdowskich 33-35.
Biuro Radcy Handlowego mieściło się w Al. Jerozolimskich 37 (1950-1955), obecnie budynek nie istnieje, przy ul. Nowowawelskiej 111 (1956), któremu później zmieniono adres na al. Armii Ludowej 6 (1957), przez wiele lat w kamienicy Wolskich (arch. Leon Wolski) z około 1911 przy ul. Flory 9 (1964-1991).
Do 1989 przy Ambasadzie funkcjonowała Grupa Operacyjna MSW Bułgarii.
Od 1957 funkcjonował Bułgarski Ośrodek Kultury (Български културен център), któremu później zmieniono nazwę na Ośrodek Kultury i Informacji Bułgarskiej (Български културен и информационен център), i siedziba znajdowała się przy ul. Nowowiejskiej 6, ul. Świętokrzyskiej 32 (1964-2001). Po zmianie nazwy na Bułgarski Instytut Kultury (Български културен институт), mieści się w budynku ambasady, w Al. Ujazdowskich 33/35 (2003-).

</doc>
<doc id="2372508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372508" title="McFlurry">
McFlurry

McFlurry – rodzaj deseru lodowego, serwowanego w sieciach fast food McDonald’s.
Opis.
McFlurry to deser lodowy, składający się z kremowych lodów śmietankowych lub czekoladowych oraz polewy i cukierkowej posypki, które każdy może dowolnie skomponować. Posypki i polewy bardzo często pojawiają się sezonowo – w ramach oferty promocyjnej. Podawany jest w kartonowym kubeczku (do niedawna kubki były kartonowe z plastikową przykrywką, odejście od plastikowych przykrywek było jednym z elementów strategii McDonald‘s dot. ochrony środowiska) i długą, drewnianą łyżeczką.
Rodzaje dodatków.
Rodzaje polew
Rodzaje posypek
Wartości odżywcze McFlurry Lion.
Jedna porcja zawiera: 
Zawiera alergeny: gluten, soję, orzeszki ziemne, mleko.

</doc>
<doc id="2372511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372511" title="Sebastiaan Verschuren">
Sebastiaan Verschuren

Sebastiaan Verschuren (ur. 7 października 1988 w Amsterdamie) – holenderski pływak. Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym na dystansie 100 i 200 metrów.
Kariera.
Po uczestnictwie w Mistrzostwach Europy juniorów w pływaniu w 2005 i 2006 roku, Verschuren zadebiutował w Mistrzostwach Europy w pływaniu 2006 w Budapeszcie na Węgrzech, gdzie zajął 19. pozycję na 1500 m stylem dowolnym.
2 lata później startował w Eindhoven w swoim kraju w Mistrzostwach Europy w pływaniu 2008. Ukończył start na 200 m stylem dowolnym na 13. miejscu. Razem ze swoją reprezentacją zajął 9. miejsce w eliminacjach sztafety 4 × 200 m stylem dowolnym, nie kwalifikując się do finału i do Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008.
W 2009 roku zadebiutował w Mistrzostwach Świata w Rzymie. W jego koronnej konkurencji – 200 m stylem dowolnym zajął 7. miejsce z czasem 1:46.05. Na dystansie o połowę krótszym uplasował się na 31. pozycji (49.12). Startując w eliminacjach sztafety 4 x 100m stylem zmiennym wspólnie z Nickiem Driebergenem, Lennartem Stekelenburgiem i Joeri Verlindenem został zdyskwalifikowany.
W 2010 roku startując w mistrzostwach Europy w Budapeszcie wywalczył brązowy medal w wyścigu na 200 m stylem dowolnym mężczyzn z czasem 1:46.91, przegrywając tylko z Paulem Biedermannem z Niemiec (1:46.06) i Nikitą Łobincewem z Rosji (1:46.51). Wspólnie z Nickiem Driebergenem, Lennartem Stekelenburgiem i Joeri Verlindenem zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym (3:33.91). Zwyciężyli z rekordem mistrzostw Europy Francuzi (3:31.32). 2. miejsce zajęli Rosjanie (3:33.29).
W kolejnych mistrzostwach świata w 2011 roku w Szanghaju, Verschuren zajął 8. miejsce w finale 100 m stylem dowolnym mężczyzn (48.27). Na dystansie 200 m tym samym stylem był 9. (1:47.52). Wraz ze swoimi kolegami z reprezentacji (Nickiem Driebergenem, Lennartem Stekelenburgiem i Joeri Verlindenem zajął 5. miejsce w finale sztafety 4 × 100 m stylem zmiennym panów (3:34.11).
W 2012 roku zadebiutował na igrzyskach olimpijskich w Londynie. W konkurencjach indywidualnych, na 100 i 200 m stylem dowolnym był odpowiednio 5. i 11. Wraz z kolegami zajął również 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym.

</doc>
<doc id="2372543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372543" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Bukowie Morskim">
Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Bukowie Morskim

Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Bukowie Morskim – parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP, położona na terenie diecezji wrocławskiej, w dekanacie pomorsko-wielkopolskim. Msze św. sprawowane są w środę i piątek o godz. 18:00 oraz niedzielę i święta o godz. 9:00 i 11:00. 
Świątynią parafialną jest zabytkowy, XIV-wieczny kościół Najświętszego Serca Jezusa.
Parafia polskokatolicka w Bukowie Morskim została erygowana 19 kwietnia 1964 przez bpa Juliana Pękalę, ówczesnego zwierzchnika Kościoła Polskokatolickiego. Kościół Narodowy znany był mieszkańcom miasteczka za sprawą działającej jeszcze kilka lat wcześniej w sąsiednim Darłowie parafii, którą kierował ks. Józef Nowak. Od 1969 proboszczem parafii był tutaj bardzo energiczny ks. Stefan Mościpan, z jego inicjatywy postawiono przy kościele pomnik ku Czci Bohaterów Wału Pomorskiego. W następnych latach, na skutek częstych zmian duszpasterzy parafia podupadła, dopiero przybycie ks. Dominika Gzieło postawiło wspólnotę na nogi. Staraniem proboszcza w ostatnich latach dokonano wielu gruntownych remontów min. dachu kościelnego, który w dniu 11 listopada 2006 został uroczyście poświęcony przez ks. inf. Stanisława Bosego – administratora diecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="2372546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372546" title="Jakub (Kapenekas)">
Jakub (Kapenekas)

Jakub, imię świeckie Jorgos Kapenekas (ur. w 1921 w Mytilini, zm. 2 sierpnia 2012) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
Absolwent studiów teologicznych na uniwersytecie w Atenach. W 1943 złożył wieczyste śluby mnisze, a następnie został wyświęcony na hierodiakona. W 1954 został wyświęcony na hieromnicha i podniesiony do godności archimandryty.
W latach 1954–1970 pracował w instytucjach Patriarchatu jako bibliotekarz i nauczyciel, a następnie redaktor naczelny pisma "Nea Sion" ("Nowy Syjon"). W 1970 został przedstawicielem patriarchy w Akri.
W 1972 został wyświęcony na biskupa Diocezarei. W 1983 ponownie objął funkcję redaktora naczelnego „Nowego Syjony”; pismem kierował do 1992. Rok wcześniej otrzymał godność metropolity. Od 2003 do śmierci w 2012 był metropolitą Scytopolis.

</doc>
<doc id="2372550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372550" title="Żmuda II">
Żmuda II

Żmuda II (Zmuda, Schmude, Schmudden, Zmuda-Dąbrowski, Zmuda-Gostkowski) – kaszubski herb szlachecki.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu błękitnym pas złoty, nad nim cztery takież kłosy w pas, pod nimi trzy takież kłosy w pas. Klejnot: nad hełmem w koronie dwa rogi bawole błękitne, na każdym po dwa (lub trzy) kłosy zaćwieczone na zewnątrz. Labry: błękitne, podbite złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb wymieniają "Nowy Siebmacher", Ledebur ("Adelslexikon der preussichen Monarchie von..."), Winckler ("Die nationalitaten Pomerellens") oraz Żernicki ("Der polnische Adel", "Die polnischen Stamwappen"). Herb pochodzi z pieczęci jakiegoś von Schmude służącego w armii pruskiej.
Rodzina Żmuda.
Używany przez Żmudów mających działy w Gostkowie.
Herbowni.
Żmuda (Zmuda, Schmude, Schmudden). Według Żernickiego także z nazwiskami odmiejscowymi Gostkowski i Dąbrowski (wówczas Żmuda funkcjonuje jako przydomek).
Rodzina nosząca nazwisko lub przydomek Żmuda nosiła wiele innych herbów. Pełna lista dostępna w haśle Żmuda.

</doc>
<doc id="2372556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372556" title="Nikołaj Michajłowski">
Nikołaj Michajłowski

Nikołaj K. Michajłowski (1842-1904) – rosyjski socjolog, publicysta i krytyk literacki. Był współtwórcą (razem z Piotrem Ławrowem) tzw. socjologii subiektywnej, a także jednym z głównych ideologów narodnictwa. 
Życiorys.
Nikołaj Michajłowski urodził się 27 listopada 1842 roku w Mieszczowsku (obwód kałuski). W 1879 roku opublikował cykl artykułów "Politiczeskije piśma socyalista", w których uzasadniał konieczność stosowania terroru w celu zdobycia wolności politycznej. Był współtwórcą tzw. subiektywnej socjologii, zakładającej, że czynnik subiektywny – ludzka wola – może świadomie i skutecznie kierować procesem rozwoju historycznego. "Subiektywizm socjologiczny" pozostawał w opozycji do "obiektywizmu socjologicznego", zwłaszcza koncepcji H. Spencera i darwinistów społecznych. Jako krytyk literacki Michajłowski kontynuował tradycje krytyki publicystycznej N. Czernyszewskiego i N. Dobrolubowa, oceniał twórczość pisarzy pod kątem przydatności społecznej ich dzieł. Pozostawił studia m.in. o Lwie Tołstoju, Fiodorze Dostojewskim, G. Uspienskim, M. Sałtykowie-Szczedrinie. Był redaktorem naczelnem czasopism "Otieczestwiennyje zapiski" (od 1878) i "Russkoje bogatstwo" (od 1892). Zmarł 10 lutego 1904 roku w Petersburgu. 

</doc>
<doc id="2372557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372557" title="People of the World">
People of the World

People of the World – czternasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1986 przez amerykańską wytwórnię Slash Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista we współpracy z Nelsonem Millerem. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
W roku 1988 krążek został nominowany do nagrody Grammy w kategorii najlepszy album reggae. Była to druga nominacja do tej statuetki w karierze muzyka.
Album doczekał się dwóch reedycji, wydanych przez francuską wytwórnię M10 Records w roku 2000 oraz przez Burning Music, własny label Speara, w roku 2004.

</doc>
<doc id="2372558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372558" title="Osłona przed promieniowaniem">
Osłona przed promieniowaniem

Osłona przed promieniowaniem – konstrukcja mająca na celu zmniejszenie natężenia promieniowania przenikliwego (jonizującego, niejonizującego bądź obojga naraz) docierającego do danego miejsca, zazwyczaj do wartości mniejszej niż maksymalna dopuszczalna. Wykonywana jest z odpowiednio dobranego i ukształtowanego materiału osłonnego, w postaci osłony stałej (jak np. ściana z betonu czy okno ze szkła ołowiowego) lub nadającej się do przenoszenia lub przewożenia (jak np. pojemnik ochronny na źródło promieniotwórcze).
Ze względu na zastosowanie osłony można podzielić na dwie kategorie:
Ze względu na różne mechanizmy oddziaływania różnych rodzajów promieniowania z materią osłona projektowana jest dla danego rodzaju promieniowania w danych warunkach.
Osłony przed promieniowaniem alfa.
Promieniowanie alfa nawet w powietrzu ma bardzo mały zasięg (kilka centymetrów zależnie od energii, szybko traci energię) i nie wymaga stosowania dodatkowych osłon. Wystarczy odsunięcie się od źródła tego promieniowania, podczas manipulacji korzystanie z manipulatorów czy stosowanie rękawiczek (ze względu na większą gęstość tego materiału niż powietrza zasięg cząstek alfa jest jeszcze mniejszy, rzędu milimetra).
Mowa tu o zewnętrznym źródle promieniowania. Dla człowieka najgroźniejsze są skażenia powierzchni skóry oraz wchłonięcia wewnętrzne, czy to drogą pokarmową czy oddechową.
Osłony przed promieniowaniem beta.
Zasięg cząstek beta w powietrzu jest rzędu metrów i zależy od energii elektronów, zatem stosowanie osłon jest konieczne. Jednak nie nadają się na nie materiały ciężkie jak ołów, pomimo niewielkiej ich grubości koniecznej do zatrzymania elektronów. Razem z liczbą atomową materiału rośnie prawdopodobieństwo emisji promieniowania hamowania przez zatrzymywane elektrony. Prawdopodobieństwo to (przekrój czynny na to zjawisko) rośnie proporcjonalnie do kwadratu liczby atomowej, dlatego też dla ołowiu (Z=82) jest ok. 40 razy większe niż dla aluminium (Z=13). Osłona wykonana z ołowiu zatrzyma elektrony, jednak stanie się źródłem wtórnego promieniowania rentgenowskiego, przed którym należałoby się dodatkowo osłaniać.
Jako materiały osłonne przed promieniowaniem beta stosuje się więc materiały lekkie (pod względem liczby atomowej); typowymi są szkło organiczne, inne tworzywa sztuczne, szkło zwykłe, aluminium.
Wymagana grubość osłony, jeżeli ma ona całkowicie pochłaniać promieniowanie, jest warunkowana maksymalną energią cząstek beta, przed jakim ma chronić personel. Z tablic lub wykresów należy odczytać maksymalny zasięg elektronów o tej energii w danym materiale i uczynić osłonę o grubości równej tej liczbie bądź większej. Można też odczytać zasięg maksymalny dla danego izotopu pierwiastka promieniotwórczego, wyrażony w jednostkach masy powierzchniowej (zazwyczaj mg/cm2) i podzielić przez gęstość materiału z jakiego wykonana ma być osłona otrzymując minimalną wymaganą jej grubość. Dla przykładu itr-90, stosowany w terapii artretyzmu, o czasie połowicznego zaniku 2,7 dnia i energii maksymalnej cząstek beta 2,18 MeV posiada zasięg maksymalny R=1100 mg/cm2. Dla osłony z pleksiglasu (gęstość d=1,19 g/cm3) oznacza to, że jej grubość musi wynosić co najmniej R/d=0,93 cm (zaokrąglanie w górę dla bezpieczeństwa).
Osłony przed promieniowaniem gamma.
Promieniowanie gamma, w odróżnieniu od cząstek alfa i beta nie ma "zasięgu maksymalnego" w żadnym materiale. Stosowana osłona zgodnie z prawem pochłaniania (analogicznie jak prawo Bouguera dla światła widzialnego) osłabia wiązkę tym bardziej im jest grubsza. Tak materiały lekkie jak i ciężkie są w stanie zapewnić daną krotność osłabienia, różnić się będą jednak grubością. Przekroje czynne na różne rodzaje oddziaływania promieniowania gamma z materią zależą od liczby atomowej w potęgach od 1 do 4, zatem im cięższy materiał stosowany na osłony – tym mniejsza jego wymagana grubość dla zapewnienia danej krotności osłabienia.
Dla przykładu, aby uzyskać 100-krotne osłabienie wiązki promieniowania gamma irydu-192 należy przygotować osłonę z betonu o grubości 32 cm albo osłonę z żelaza o grubości 9 cm albo z ołowiu o grubości 2,8 cm.
Typowymi materiałami osłonowymi są ołów, uran zubożony, stal, beton.
Ze względu na to, że nie tylko najcięższe materiały jak ołów stanowią skuteczną osłonę przed promieniowaniem gamma (jedynie mniejsza ich grubość wystarcza do takiej samej osłony wykonanej z materiałów lżejszych), osłony często wykonywane są z powszechniejszych i tańszych materiałów. Gdy tylko pozwalają na to warunki eksploatacyjne i techniczne (np. wolne miejsce na odpowiednio grubszą osłonę) stosuje się często, zwłaszcza na osłony stałe, różnego rodzaju betony, stanowiące tani i łatwy w stosowaniu budowlany materiał konstrukcyjny. Dodatkową zaletą betonów jest możliwość zmiany ich własności fizycznych i technicznych przez stosowanie różnego rodzaju dodatków (np. betony ciężkie z domieszką odpadków żeliwnych i stalowych czy śrutów metalowych w celu zwiększenia gęstości czy też barytobeton).
Jednak gdy do dyspozycji jest mało miejsca bądź chodzi o małe pojemniki np. do transportu źródeł promieniotwórczych niezastąpionym materiałem osłonnym są substancje ciężkie jak np. ołów czy uran zubożony.
W Polsce metody obliczania osłon stałych przed promieniowaniem X i gamma określa Polska Norma z 1986 roku PN-86 J-80001 "Materiały i sprzęt ochronny przed promieniowaniem X i gamma. Obliczanie osłon stałych".
Osłona detektora.
Osobnym zagadnieniem jest problem osłony wnętrza domku pomiarowego detektora przed naturalnym promieniowaniem zewnętrznym, zwłaszcza gdy pomiary obejmują niskoenergetyczną część widma. Główną osłonę stanowi optymalnie 10 do 15 cm ołowiu (nie więcej ze względu na rosnącą masę osłony oraz większe prawdopodobieństwo oddziaływania z promieniowaniem kosmicznym, zwiększającym tło), przy czym wzbudzone promieniowanie X w osłonie ołowianej z przedziału (70-85) keV może stanowić problem przy pomiarach w niskich energiach. Aby temu zapobiec stosuje się osłonę stopniowaną, składającą się z ołowiu (10 cm) wyścielonego kadmem (3 mm), wychwytującym promieniowanie fluorescencyjne X z ołowiu i emitującym własne, w przedziale energii (23-27) keV absorbowane dalej przez miedź (0,7 mm). Wzbudzone promieniowanie fluorescencyjne miedzi o energii (8-9) keV leży już zazwyczaj poza zakresem zainteresowania spektrometrii gamma. Ze względu na koszty oraz niedogodności stosowania i obróbki kadmu (jest trującym metalem ciężkim) zazwyczaj spotyka się uproszczoną konstrukcję, zawierającą osłonę ołowianą wyścieloną tylko miedzią.
Osłony przed promieniowaniem neutronowym.
Ze względu na energię neutronów można podzielić je ogólnie na dwie grupy: prędkie oraz termiczne. Przed neutronami termicznymi można się łatwo osłonić umieszczając na ich drodze materiał o dużym przekroju czynnym na ich absorpcję, taki jak kadm czy bor. W przypadku neutronów prędkich ze względu na zależność oddziaływania od energii oraz powstawanie wielu rodzajów promieniowań wtórnych trudno zbudować skuteczną osłonę przed nimi. Dlatego też stosuje się układ dwustopniowy, w którym najpierw neutrony prędkie zostają spowolnione do energii termicznych a następnie wychwycone przez materiały pochłaniające neutrony termiczne. Dobrymi spowalniaczami (moderatorami) neutronów są materiały o niskich liczbach atomowych (im bardziej zbliżona masa jądra moderatora do masy neutronu tym większa strata energii neutronu przy zderzeniu). Powszechnie stosuje się materiały bogate w wodór (jego jądro to proton o masie bardzo zbliżonej do masy neutronu), jak wodę, parafinę, związki węgla z wodorem czy też sam węgiel (grafit).
Należy pamiętać, że osłona pochłaniająca neutrony, jak kadm, sama staje się źródłem promieniowania elektromagnetycznego (gamma), gdyż reakcja absorpcji neutronu jest często wychwytem radiacyjnym (n,γ) (patrz notacja reakcji jądrowych). Spotkać można zatem trzecią warstwę materiału osłonowego mającego za zadanie absorpcję powstałych kwantów promieniowania gamma.

</doc>
<doc id="2372560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372560" title="Żmuda III">
Żmuda III

Żmuda III (Zmuda, Schmude, Księżyc odmienny) – kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Księżyc.
Opis herbu.
Herb znany przynajmniej w czterech wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Żmuda III (Zmuda, Schmude, Księżyc odmienny): "W polu błękitnym półksiężyc z twarzą srebrny w prawo, nad którym gwiazda złota. Klejnot: nad hełmem bez korony trzy róże czerwone na łodygach ulistnionych w wachlarz. Labry: błękitne, podbite srebrem."
Żmuda IIIa (Schmude, Księżyc odmienny): Gwiazdy są dwie, w pas.
Żmuda IIIb (Schmude, Zmuda-Trzebiatowski, Księżyc odmienny, Trzy gwiazdy odmienny): "W polu błękitnym półksiężyc złoty nad którym trzy takież gwiazdy w pas. Klejnot: nad hełmem bez korony gołąb srebrny. Labry: błękitne, podbite złotem."
Żmuda IIIc (Schmude, Zmuda, Księżyc odmienny): "W polu błękitnym półksiężyc złoty nad którym trzy takież gwiazdy (1 i 2). Klejnot: trzy róże czerwone na łodygach ulistnionych w wachlarz. Labry: błękitne, podbite złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant podstawowy pochodzi z pieczęci z połowy XVII wieku, podpisanej J. v. S., a opublikował go "Nowy Siebmacher". Ponadto przytacza go badacz dziejów rodziny Żmudów, Heinrich von Schmude. Wariant IIIa znany tylko "Siebmacherowi". Wariant IIIc oprócz wymienionych autorów, przytacza także Żernicki ("Der polnische Adel", "Die polnischen Stammwappen"). Według Siebmachera, herb ten jest błędny.
Rodzina Żmuda.
Warianty III i IIIa były używane przez nieznane gałęzie Żmudów. Wariant IIIb miał być herbem Żmudow-Trzebiatowskich, mających w XVII wieku dział w Brzeźnie Szlacheckim. Herb ten nawiązuje do herbu Żmuda klejnotem. Wariant IIIc miał być jednym z herbów gałęzi z Gostkowa.
Herbowni.
Żmuda (Zmuda, Schmude). Wariant IIIb miał być jednym z herbów Żmudów-Trzebiatowskich.
Rodzina nosząca nazwisko lub przydomek Żmuda nosiła wiele innych herbów. Pełna lista dostępna w haśle Żmuda. Niemal identyczny herb jak wariant IIIc, nosiła rodzina Kowalk.

</doc>
<doc id="2372564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372564" title="Mistress Music">
Mistress Music

Mistress Music – piętnasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1988 przez amerykańską wytwórnię Slash Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista we współpracy z Nelsonem Millerem. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
W roku 2001 ukazała się reedycja albumu, wydana przez francuską wytwórnię M10 Records.

</doc>
<doc id="2372568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372568" title="Pasmo nocne">
Pasmo nocne



</doc>
<doc id="2372569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372569" title="Jodek sodu aktywowany talem">
Jodek sodu aktywowany talem

Jodek sodu aktywowany talem, NaI(Tl) − jodek sodu domieszkowany talem; jeden z najważniejszych luminoforów stanowiących scyntylatory do rejestracji promieniowania gamma, o wydajności przetwarzania ok. 8% (dwukrotnie wyższej niż antracenu).
Emisja przy 410 nm, absorpcja w nadfiolecie (293 nm, 234 nm), czas zaniku scyntylacji 250 ns. Jego wadą jest silna higroskopijność, powodująca konieczność pokrywania go warstwą ochronną, niedopuszczającą do niego powietrza.
Dzięki dużej gęstości (3,67 g/cm3) i dużej liczby atomowej wchodzącego w skład kryształu jodu (Z = 53) charakteryzuje się dużą wydajnością detekcji promieniowania X i gamma.

</doc>
<doc id="2372570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372570" title="Żaliński (herb szlachecki)">
Żaliński (herb szlachecki)

Żaliński "(Hagenaw, Poraj Pruski, Poraj odmienny, Zaliński)" – kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Poraj.
Opis herbu.
Herb znany przynajmniej w dwóch wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Żaliński I "(Hagenaw, Poraj Pruski, Poraj odmienny)": "W polu czerwonym róża srebrna z płatkami zielonymi i środkiem złotym. Klejnot: nad hełmem w koronie skrzydło orle czarne. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Żaliński Ia "(Zalinski, Poraj odmienny)": Inny klejnot: godło na ogonie pawim.
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant podstawowy wzmiankowany m.in. przez Dachnowskiego ("Herbarz szlachty Prus Królewskich") i Niesieckiego ("Korona polska"). Wariant odmienny pochodzi z pieczęci Adama Żalińskiego z 1570.
Herbowni.
Żaliński (Szalieński, Zaleński, Zalinski, Zaliński, Zalynski, Żaleński, błędnie Falinski) także z przydomkiem Hagenaw (Hagenau). Z powodu tego przydomka, heraldycy przypisywali im herb i pochodzenie od meklemburskiej rodziny von Hagenau. Rodzinie tej przypisywano też herb Żaliński II.

</doc>
<doc id="2372571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372571" title="Prime time">
Prime time



</doc>
<doc id="2372572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372572" title="Mek We Dweet">
Mek We Dweet

Mek We Dweet – szesnasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1990 przez brytyjską wytwórnię Island Records, a także przez jej oddział Mango Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Tuff Gong w Kingston. Ich produkcją zajął się sam wokalista we współpracy z Nelsonem Millerem. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
25 sierpnia 1990 roku album osiągnął 2. miejsce w cotygodniowym zestawieniu najlepszych albumów world music magazynu Billboard (ogółem był notowany na liście przez 18 tygodni).
W roku 1991 krążek został nominowany do nagrody Grammy w kategorii najlepszy album reggae. Była to czwarta nominacja do tej statuetki w karierze muzyka.

</doc>
<doc id="2372573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372573" title="Poraj Pruski">
Poraj Pruski



</doc>
<doc id="2372576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372576" title="David Bergen">
David Bergen

David Bergen (ur. 14 stycznia 1957 w Port Edward w Kolumbii Brytyjskiej) – kanadyjski pisarz.
Ukończył studia na Red River College i University of Winnipeg. W 2005 za powieść "The Time in Between" otrzymał nagrodę Scotiabank Giller Prize.
Jest żonaty i ma czworo dzieci. Mieszka w Winnipeg.

</doc>
<doc id="2372577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372577" title="Hagenau">
Hagenau



</doc>
<doc id="2372578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372578" title="Hagenaw">
Hagenaw



</doc>
<doc id="2372580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372580" title="Jah Kingdom">
Jah Kingdom

Jah Kingdom – siedemnasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Płyta została wydana w roku 1991 przez brytyjską wytwórnię Island Records, a także przez jej oddział Mango Records. Nagrania zarejestrowane zostały w studiu Grove Recording w Ocho Rios. Ich produkcją zajął się sam wokalista we współpracy z Nelsonem Millerem. Spearowi akompaniowali muzycy sesyjni z założonej przez niego grupy The Burning Band.
19 października 1991 roku album osiągnął 2. miejsce w cotygodniowym zestawieniu najlepszych albumów world music magazynu Billboard (ogółem był notowany na liście przez 13 tygodni).

</doc>
<doc id="2372585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372585" title="Daytime">
Daytime



</doc>
<doc id="2372586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372586" title="Chąśnicy">
Chąśnicy

Chąśnicy – słowiańscy wojownicy, walczący na podobieństwo skandynawskich wikingów. Nazewnictwo to można także odnosić do niektórych wypraw książąt pomorskich przeciwko Polsce wczesnopiastowskiej i księstwom niemieckim.
Etymologia.
Zdaniem badaczy, nazwy "chąśnicy" i "chąsa" (grupa wojowników wraz z ich statkami) wywodzą się z połączenia dwóch pokrewnych słów: "chasa" (gromada, zgraja) i "chąśba" (napad, rozbój).
Siedziby.
Ośrodkami, z których operowali chąśnicy były najczęściej główne miasta nad Bałtykiem lub większymi rzekami, m.in.: Arkona, Kołobrzeg, Zwierzyn (i inne ośrodki Obodrzytów), Stargard, Szczecin, Wolin.
Okres działalności.
Za, na poły legendarne, początki wypraw chąśników uważa się już VI w., niebawem po osiedleniu się Słowian połabskich nad Bałtykiem (walki legendarnego potomka Lecha, księcia Wizymira z Duńczykami). Jednak bardziej wiarygodne wydają się dopiero przekazy historyczne z X w.: ok. 984 lub 985 w bitwie pod Fýrisvellir w Szwecji mieli brać udział wikingowie z Jomsborga, być może wsparci przez Słowian.
Bezspornie, za kres działalności chąśników uważa się lata 1184 (klęska księcia Bogusława I w bitwie pod Zingst) i w wyniku tego hołd lenny księcia, złożony w 1185 królowi Danii, Kanutowi VI.
Działalność.
Pomijając legendarne walki Wizymira, który miał odebrać Danii m.in. Rugię i Skanię oraz wymienioną bitwę nad Fyris, główne działania chąśników przypadają na XII wiek. Zaś szczytem potęgi "słowiańskich wikingów" było panowanie księcia pomorskiego Racibora I.

</doc>
<doc id="2372587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372587" title="Żaliński II">
Żaliński II

Żaliński (Hagenaw, Poraj Pruski, Poraj odmienny, Zaliński) – kaszubski herb szlachecki. Przemysław Pragert przytacza opinię Chrząńskiego, że jest to odmiana herbu Poraj, ale, jak sam zauważa, należałoby ten herb zaliczyć do odmian Doliwy.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu czerwonym skos lewy, srebrny, obarczony trzema różami. Klejnot: nad hełmem w koronie dwa rogi bawole złote, między którymi trzy róże w słup. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb pochodzący z kaplicy w Tucholi, przytoczony przez Niesieckiego ("Korona polska"), Chrząńskiego ("Tablice odmian herbowych") oraz Żernickiego ("Der polnischen Adel").
Herbowni.
Żaliński być może z przydomkiem Szystek. Żalińscy są znani głównie jako herbowni używający herbu Poraj odmienny.

</doc>
<doc id="2372591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372591" title="Marek Orski">
Marek Orski

Marek Orski (ur. 5 stycznia 1955 w Gdańsku, zm. 10 kwietnia 2011) – prof. Uniwersytetu Gdańskiego, dr hab. 
Życiorys.
Ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Gdańskim w 1978 r. i w tym samym roku podjął pracę w Muzeum Stutthof w Sztutowie. Od roku 1980 pracował w Dziale Naukowym w Oddziale Muzeum Stutthof w Sopocie, pełniąc od roku 2003 funkcję kierownika tej placówki. W 1983 r. pod kierunkiem naukowym prof. dr hab. Bogusława Drewniaka napisał pracę „Praca więźniów w systemie hitlerowskiego obozu Stutthof. Organizacja pracy i metody eksploatacji siły roboczej” i uzyskał stopień doktora na Uniwersytecie Gdańskim.
W 2001 r. na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego na podstawie oceny ogólnego dorobku naukowego i przedłożonej pracy „Przedsiębiorstwa SS i firmy prywatne – najemcy siły roboczej obozu koncentracyjnego Stutthof w latach 1939 – 1945” będącej kontynuacją tematu rozpoczętego w pracy doktorskiej. Ostatnią część tryptyku poświęconego ekonomicznym zagadnieniom funkcjonowania obozu Stutthof, stanowi wydana w 2004 r. publikacja o organizacji i działalności filii tego obozu w latach 1939 – 1945: „Filie obozu koncentracyjnego Stutthof w latach 1939 – 1945”. Jej poszerzona wersja została wydana w 2007 r. w wielotomowym wydawnictwie monachijskim C.H. Beck „Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager”, pod redakcją W. Benza i B. Distel, w 2010 w wydawnictwie włoskim Mursia w Mediolanie “ Il Libro dei Deportati, La galassia concentrazionaria SS 1939-1945” vol. 3, pod red. B. Mantelli i N. Tranfaglia a w 2009 i 2011 r. w prestiżowym, wydaniu amerykańskiej „Encyclopedia of camps and ghettos 1933 – 1945, vol. I i vol. II pod redakcją G. P. Megargee w wydawnictwie Indiana University Press przy współpracy z U.S. Holocaust Memorial Museum, Bloomington 2009 i 2011 r. W 2004 r. podjął pracę na stanowisku profesora w Gdańskiej Wyższej Szkole Humanistycznej, a od 2005 r. zatrudniony był jako profesor w Instytucie Politologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego. Rozwijał i publikował tu prace naukowe oraz prowadził zajęcia dydaktyczne: wykłady, seminaria licencjackie i magisterskie oraz wykłady na studiach doktoranckich. Do końca pracował w Oddziale Muzeum Stutthof w Sopocie oraz w Instytucie Politologii UG.
Marek Orski był autorem i współautorem wielu książek oraz ponad stu pięćdziesięciu artykułów i recenzji z zakresu systemu niemieckich obozów koncentracyjnych, w tym zwłaszcza dziejów niemieckiego obozu Stutthof i okupacji Pomorza Gdańskiego w okresie II wojny światowej. Swoje prace naukowe z uznaniem publikował w Polsce, we Francji, Belgii, Słowacji, Izraelu, Niemczech, Włoszech, Stanach Zjednoczonych. Jego dorobek naukowy i niekwestionowany autorytet międzynarodowy stawiają go w gronie najważniejszych pracowników Muzeum Stutthof w Sztutowie i Instytutu Politologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego.
Pochowany na gdańskim cmentarzu Srebrzysko (rejon VIII, kwatera VI-5-15).
Marek Orski – wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="2372592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372592" title="Ruben I (książę Armenii Mniejszej)">
Ruben I (książę Armenii Mniejszej)

Ruben I, (ormiański: Ռուբեն Ա), znany także jako Ruopen I lub Rupen I). Książę Armenii Mniejszej, używał również tytułu "Pana Gór".
Urodził się między 1025 a 1035 rokiem w Kormogolo, zmarł w 1095 roku. Był pierwszym władcą z Cylicji, ogłosił niezależność Armenii Mniejszej od Cesarstwa Bizantyńskiego. Założona przez niego dynastia Rubenidów rządziła tymi terenami do XIII wieku.
Tło.
Ciężko ustalić początki ormiańskiego osadnictwa na terenie rzymskiej Azji Mniejszej. Wiadomo jednak, że do natężenia migracji Ormian przyczyniło się zwycięstwo cesarza Maurycjusza nad Persami, w wyniku którego część Armenii przypadła Bizancjum. Od tamtej pory cesarze często korzystali z usług swych nowych poddanych wcielając ich do wojska. Niektóre jednostki były czasem przesiedlane w bardziej zagrożone rejony Imperium, co owocowało powstawaniem ormiańskich osad wojskowych poza terenami Armenii.
W X wieku zaczynają się najazdy tureckie na dolinę rzeki Araks i ziemie wokół jeziora Wan. Stają się one tak uciążliwe, iż wielu zamieszkujących je Ormian decyduje się na migrację w głąb Cesarstwa Rzymskiego. Duża część migrujących osiada w południowo-wschodniej części Azji Mniejszej, zwanej Cylicją. Pojawienie się Turków powoduje interwencję Cesarstwa. Zaniepokojony najazdami na wschodniego sąsiada i rosnącym zagrożeniem wschodnich rubieży cesarstwa, Konstantyn IX Monomach w 1045 roku zmusza króla Ani Gagika II do abdykacji i przyłącza jego władztwo do Bizancjum. Nakazuje również przesiedlenie znacznej liczby ludzi do Cylicji, co wzmacnia istniejący tam żywioł ormiański.
Życiorys.
Pochodzenie.
Wiele źródeł historycznych podaje, iż Ruben był krewnym ostatniego z Bagratydów, króla Gagika II. Na przykład XIII-wieczny kronikarz ormiański Kirakos z Gandzak pisze, iż Rubenidzi byli "synami i dziedzicami Gagika Ardzuni". Osobisty sekretarz króla Leona II, Wahram, pisze o Rubenie: "był sławnym wodzem, królewskiej krwi".
Pokrewieństwo lub powinowactwo Rubenidów z Bagratydami jest jednak często kwestionowane. Krytycy wskazują, iż najwcześniejsze źródła, w których przypisuje się Rubenowi i jego potomkom pochodzenie od władców Ani, powstawały w Cylicji pod ich rządami. Późniejsze źródła, zdaniem krytyków, miały powstawać w oparciu o wcześniejsze i bezrefleksyjnie powtarzać legendę. Istnieje więc spore prawdopodobieństwo, iż informacje te to odbicie prowadzonej przez Rubenidów propagandy, mającej na celu legitymizować ich władzę nad Ormianami. 
Początki.
Nie znamy dokładnej daty jego narodzin, najprawdopodobniej przyszedł na świat między 1025 a 1035 rokiem. Ruben pojawia się na kartach kronik ormiańskich jako jeden z dowódców wojskowych Gagika II, króla Ani. Rzeczony władca abdykował w 1045 roku na rzecz cesarza Konstantyna IX Monomacha, a w zamian otrzymywał posiadłości w Kapadocji, gdzie miał rządzić jako lennik Bizancjum. Wielu książąt, wojskowych i dworzan zdecydowało się udać tam wraz ze swoim władcą, wśród nich był także Ruben. W Kapadocji doszło do konfliktu między byłym królem Ani a arcybiskupem Cezarei, w wyniku którego duchowny został w okrutny sposób zamordowany. Z tego powodu, w 1079 roku, bizantyjczycy zabili Gagika. Na wieść o zabójstwie Ruben zebrał krewnych i zbiegł do twierdzy w Kosidar, położonej na północ od Sis (współczesny Kozan). Zajęte przez niego tereny były trudno dostępne i łatwe do obrony.
Założenie księstwa.
Ruben ogłosił się władcą niezależnym od Bizancjum w 1080 roku, tworząc tym samym księstwo Cylicji. Skupił wokół siebie dawnych stronników króla Gagika i z ich pomocą rozszerzał swe władztwo w stronę równin cylicyjskich. W wyniku licznych kampanii wojskowych przeciwko siłom cesarskim opanował kilka twierdz, z których najważniejszą była Parcypert (Andırın we współczesnej Turcji). Forteca ta stała się siedzibą rodziny Rubena.
Ruben był wówczas tylko jednym z licznych książąt ormiańskich w Cylicji. Szukając sojuszników, został wasalem Wahrama, zwanego przez Greków Filaretem. Rządził on terenami rozciągającymi się od Tauru do Eufratu. Wspólnie wyprawiali się na wschód i południe, rozszerzając swoje panowanie.
W 1086 roku Malikszah I podporządkował sobie znaczną część północnej Syrii i wschodniej Azji Mniejszej, zostawiając na tych terenach swoich gubernatorów, którzy często dawali się we znaki miejscowym Ormianom, głównie poprzez bardzo wysokie podatki. W wyniku działalności Seldżuków migracje Ormian do Cylicji i w głąb Cesarstwa znacznie wzrosły.
W dziewiątej dekadzie XI wieku, stary już Ruben usuwał się powoli w cień, przekazując dowództwo swemu synowi, Konstantynowi. Ten zaś w 1090 roku zdobył jedną ze strategicznie ważniejszych twierdz w Cylicji, zamek Wahka (dzisiejsze Feke w Turcji). Pięć lat później Ruben zmarł, a tron książęcy odziedziczył po nim Konstantyn.

</doc>
<doc id="2372593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372593" title="Centroplacaceae">
Centroplacaceae

Centroplacaceae – rodzina roślin drzewiastych z rzędu malpigiowców. Obejmuje dwa rodzaje z 6 gatunkami. Rodzaj "Centroplacus" występuje w tropikalnej, zachodniej Afryce, a rodzaj "Bhesa" w południowo-wschodniej Azji, na obszarze od Sri Lanki po południowe Chiny i Nową Gwineę.
Morfologia.
Drzewa. Liście skrętoległe z przylistkami, u "Centroplacus" piłkowane, u "Bhesa" całobrzegie. Kwiaty drobne u "Centroplacus" jednopłciowe (rośliny dwupienne), u "Bhesa" obupłciowe, zebrane w groniaste kwiatostany. Nasiona otoczone są osnówką.
Systematyka.
Rodzina ta wyodrębniona została po raz pierwszy w 2005 roku i pierwszym systemem APG, który ją uwzględnił był APG III z 2009. Pozycja systematyczna tej rodziny nie jest jasna. Według APweb może to być grupa siostrzana dla rodzin nadwodnikowatych ("Elatinaceae") i malpigiowatych ("Malpighiaceae") (apomorfią w tym kladzie byłby trwały kielich), ew. może być zgodnie z sugestią autorów siostrzaną dla rodziny "Ctenolophonaceae". Wcześniej rodzaj "Bhesa" zaliczany był do rodziny dławiszowatych ("Celastraceae"), a "Centroplacus" do wilczomleczowatych ("Euphorbiaceae").

</doc>
<doc id="2372594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372594" title="Bet-at-home Cup Kitzbühel 2011">
Bet-at-home Cup Kitzbühel 2011

Bet-at-home Cup Kitzbühel 2011 – tenisowy turniej ATP z cyklu Bet-at-home Cup Kitzbühel rozgrywany w dniach 31 lipca–6 sierpnia 2011 roku w Kitzbühel na kortach ziemnych o puli nagród 398 250 euro.

</doc>
<doc id="2372595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372595" title="Robert Page Arnot">
Robert Page Arnot

Robert "Robin" Page Arnot (ur. 15 grudnia 1890 w Greenock, zm. 1986) – brytyjski polityk komunistyczny i pisarz.
R. Page Arnot kształcił się na uniwersytecie w Glasgow. W 1916 został skazany na dwa lata więzienia jako obdżektor za odmowę służby wojskowej.
Arnot był jednym z członków założycieli Communist Party of Great Britain. W 1928 został wybrany jako przedstawiciel na VI Światowy Kongres Międzynarodówki Komunistycznej który odbył się w Moskwie.
W 1937 napisał "A Short History of the Russian Revolution: from 1905 to the present day". W latach 1949/79 opublikował jedno z ważniejszych swoich dzieł "The Miners".

</doc>
<doc id="2372597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372597" title="Mario Echandi Jiménez">
Mario Echandi Jiménez

Mario Echandi Jiménez (ur. 17 czerwca 1915 w San José, zm. 30 lipca 2011 tamże) – kostarykański polityk, adwokat i dyplomata.
Ambasador w Stanach Zjednoczonych (1950–1951), minister spraw zagranicznych (1951–1953 i 1966–1968) prezydent Kostaryki w latach 1958–1962. Uzyskał 102 851 głosów. Bezskutecznie kandydował w wyborach prezydenckich w 1970 i 1982. Od 1982 przewodniczył Ruchowi Narodowemu (MN, partii politycznej).

</doc>
<doc id="2372599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372599" title="CGTN-F">
CGTN-F

CGTN-F (CGTN-Français) – niekodowany (FTA) kanał telewizji satelitarnej w języku francuskim należący do Centralnej Telewizji Chińskiej.
Nadawany jest przez satelity Galaxy 3C, Intelsat 1R, Intelsat 9, Intelsat 10, ChinaSat 6B na obszar Europy, Afryki, Azji i Pacyfiku, Ameryki Północnej i Południowej.

</doc>
<doc id="2372605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372605" title="Olimpia-Beskid Nowy Sącz">
Olimpia-Beskid Nowy Sącz

MKS Olimpia-Beskid Nowy Sącz – nowosądecki superligowy klub piłki ręcznej. Prowadzi tylko sekcję kobiet. W sezonie 2011/12 wywalczył awans do ekstraklasy kobiet.
Historia.
Początki.
U zarania, w 1909 r. klub zrzeszał młodzież z miejscowych gimnazjów przybierając symboliczną – z uwagi na zbliżająca się 500. rocznicę zwycięstwa nad Krzyżakami – nazwę: "Grunwald–Czerwoni". W Nowościach Ilustrowanych (nr 39 z 20 września 1911 r.) w artykule "Piłka nożna na prowincji" można przeczytać: "Za przykładem Lwowa i Krakowa założono w pięknym podgórskim mieście Nowym Sączu kilka klubów sportowych uprawiających grę w piłkę nożną, z których najwybitniejszymi są Grunwald–Czerwoni i Sandecja".
Wraz z ćwiczeniami sportowymi prowadzono również ćwiczenia wojskowe, by przygotować młodzież do walki o wolność i niepodległość. Po zastoju spowodowanym wojenną zawieruchą, w 1921 r. zmieniono nazwę klubu na Towarzystwo Zabaw Ruchowych – Beskid. Utworzono sekcję piłki nożnej, siatkówki, lekkoatletyki i kolarską. 20 listopada 1935 r. na bazie towarzystwa utworzono Międzyszkolny Klub Sportowy Beskid. Prezesem wybrano Stefana Pałacha z VII klasy II Gimnazjum im. Króla Bolesława Chrobrego. Od 1936 r. związał się z Nowym Sączem Jan Keller, nauczyciel I Liceum, który położył duże zasługi w poszerzeniu działalności klubu. Postacią sportową numer jeden był Roman Stramka, wygrywając niemal każde zawody, w których wystartował. Równie dobrze jeździł na nartach, jak na rowerze.
Dziś najstarszym wychowankiem klubu jest 88–letni Tadeusz Konieczny, legenda sądeckiego sportu, piłkarz, hokeista, który do 1938 r. występował w Beskidzie, a następnie przeszedł do Sandecji, w której – w latach 1938–1959 – rozegrał 679 meczów.
Lata powojenne.
Działalność wznowiono 27 lutego 1945 r., bezpośrednio po zakończeniu działań wojennych na Sądecczyźnie. Podczas pierwszego zebrania opiekunem został prof. Jan Keller, a prezesem – uczeń I Gimnazjum Tomasz Steindel. Uczniowie po lekcjach doprowadzili do użytku salę gimnastyczną przy I LO, odgruzowali boisko. Po kilkunastu miesiącach pracy MKS Beskid stał się najsilniejszym klubem miasta. Z biegiem lat w MKS Beskid działało równolegle kilkanaście sekcji, włącznie z bokserską i hokejową. Okres świetności przypada na lata pięćdziesiąte, sześćdziesiąte i osiemdziesiąte. Rozwijała się akrobatyka sportowa i saneczkarstwo (opiekun Adam Gawłowski), siatkówka dziewcząt (Ewa Fryś i Witold Tokarski, a potem Władysław Mężyk i Piotr Sznajder), piłka ręczna (Józef Pyka), narciarstwo biegowa i zjazdowe (Zbigniew Kmieć, Roman Stramka). Najpopularniejsza była jednak lekkoatletyka, którą zajmowali się: Zbigniew Kmieć i Adam Szczepanik, a w następnych latach Tadeusz Pietrzak, Józef Klimek, Sławomir Witkowski, Marek Kroczek, Leszek Obrzut. Sekcja lekkoatletyczna wychowała 12 reprezentantów Polski. Byli oni medalistami (m.in. Izabela Zachara, Jakub Burghardt, Jacek Chowaniec) mistrzostw Polski na długich dystansach.
Piłka ręczna (1945-2010).
Obecnie MKS Beskid to piłka ręczna kobiet. Pierwszym trenerem był Franciszek Wolak, który grupę 25 zawodniczek przygotował do Ogólnopolskich Igrzysk Młodzieży Szkolnej w 1979 r. w Radomiu, gdzie drużyna MKS–u Beskid zdobyła brązowy medal. Niebawem do pracy z młodzieżą przystąpili Leszek Dubiński i Włodzimierz Strzelec, a następnie Jacek Gomulec. W 1989 r. po raz pierwszy w historii klubu uzyskano awans do II ligi. Posypały się medale mistrzostw Polski juniorek i młodziczek. W 2001 r. sądeczanki zajęły I miejsce w II lidze awansując do I ligi, w której – z pewnymi przerwami – występują do dziś.
2010-2012.
We wrześniu 2011 dokonała się fuzja z innym pierwszoligowym klubem Olimpia Nowy Sącz i zmiana nazwy na Olimpia-Beskid Nowy Sącz.
W sezonie 2011/12 klub awansował do Superligi kobiet przegrywając jeden mecz i remisując także jeden. W barażach miała zmierzyć się z MKS Słupia Słupsk, która to wycofała się z baraży.

</doc>
<doc id="2372607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372607" title="Kwanthai Sithmorseng">
Kwanthai Sithmorseng

Kwanthai Sithmorseng właśc. Ekavi Songnui (ur. 18 sierpnia 1984 w Trang) – tajski bokser, były zawodowy mistrz świata wagi słomkowej (do 105 funtów) organizacji WBA. 
Karierę zawodową rozpoczął 28 czerwca 2005. Do lipca 2010 stoczył 31 walk, z których 30 wygrał. W tym okresie zdobył tytuł PABA (wakujący po rezygnacji Pornsawana Porpramooka) w wadze słomkowej i był w jego posiadaniu od 2007 do 2010.
5 listopada 2010 w Bangkoku w walce o wakujący tytuł WBA w kategorii słomkowej stoczył pojedynek z rodakiem Pigmy'm Kokietgymem. Po wyrównanym pojedynku wygrał niejednogłośną decyzją sędziów i został nowym mistrzem.
Już w pierwszej obronie tytułu, 19 kwietnia 2011, przegrał przez nokaut w dziewiątej rundzie i stracił pas na rzecz byłego mistrza federacji IBF, Muhammada Rachmana.

</doc>
<doc id="2372608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372608" title="CCTV-5">
CCTV-5

CCTV-5 – telewizyjny sportowy kanał tematyczny chińskiej telewizji publicznej China Central Television. W czasie Letnich Igrzysk Olimpijskich w 2008 funkcjonował pod nazwą CCTV-Olympic.
Nadaje 24 godziny na dobę, przez 7 dni w tygodniu.

</doc>
<doc id="2372609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372609" title="Rolbok">
Rolbok

Rolbok – system pozwalający na automatyczne załadowanie lub przetoczenie wagonów kolei normalnotorowych na linię kolei wąskotorowej. Realizuje się to za pomocą połączonych wąskotorowych wózków rolbok w taki sposób, że pociąg może kontynuować jazdę w trakcie zmiany szerokości toru. Odbywa się to na specjalnym torze, gdzie linia wąskotorowa jest poprowadzona wewnątrz normalnotorowej i dodatkowo znajduje się ona poniżej poziomu linii normalnotorowej. Wózki rolbok są wprowadzane pod wagony normalnotorowe tak, aby jeden wózek przypadał na jedną oś wagonu. Podczas dalszego przetaczania składu poziom linii wąskotorowej podnosi się, a wraz z nią osie wagonów normalnotorowych osiadają na wózkach rolbok. Przetaczając skład wagonów w przeciwnym kierunku można łatwo przywrócić wagony na normalny tor. System ten zaprojektowany został w celu obniżenia kosztów przeładunku.

</doc>
<doc id="2372612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372612" title="Siergiej Żunienko">
Siergiej Żunienko

Siergiej Nikołajewicz Żunienko, ros. Сергей Николаевич Жуненко (ur. 13 maja 1970 w Karasuku, w obwodzie nowosybirskim, Rosyjska FSRR) – kazachski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, reprezentant Kazachstanu, trener piłkarski. Posiada obywatelstwo rosyjskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w 1987 roku w klubie Kajrat Ałma-Ata. Na początku 1992 został zaproszony do ukraińskiego zespołu Zoria-MAŁS Ługańsk, skąd latem przeszedł do Rotoru Wołgograd. W 1993 powrócił do Kajratu, ale nie rozegrał żadnego meczu i na początku 1994 ponownie wrócił do Rotoru Wołgograd. Podczas przerwy zimowej sezonu 1997/98 przeniósł się do Szachtara Donieck. Podczas jednego z meczów doznał kontuzji, po której nie potrafił przebić się do podstawowego składu Szachtara i latem 1999 został wypożyczony do Metałurha Donieck. Po wygaśnięciu kontraktu wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw klubów Mietałłurg Lipieck, KAMAZ Nabierieżnyje Czełny i Swietotiechnika Sarańsk. Potem występował w amatorskiej drużynie Mietałłurg Wołżski, skąd w 2006 roku przeszedł do Tiekstilszczika Kamyszyn. W 2008 zakończył karierę piłkarską w zespole Fakieł-StrojArt Woroneż.
Kariera reprezentacyjna.
W 1996 występował w reprezentacji Kazachstanu.
Kariera trenerska.
W 2009 rozpoczął karierę trenerską w klubie FSA Woroneż. Najpierw pracował na stanowisku dyrektora klubu, a potem pełnił obowiązki głównego trenera. W 2011 roku powrócił do Kazachstanu, gdzie łączył funkcje trenerskie w Tarazie Dżambuł.

</doc>
<doc id="2372613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372613" title="Adrian Kurek">
Adrian Kurek

Adrian Kurek (ur. 29 marca 1988) – polski kolarz szosowy, mistrz Polski (2017), były zawodnik grupy Mazowsze Serce Polski.
Będąc zawodnikiem CCC Polkowice oraz ekipy Oceane Cycle Poitevin, uczestniczył w Tour de Pologne w drużynie Reprezentacji Polski. Został najaktywniejszym kolarzem tego wyścigu, a przez trzy etapy był wiceliderem w klasyfikacji generalnej (2011). Dzięki dobrej jeździe w wyścigu podpisał pierwszy zawodowy kontrakt z irlandzkim zespołem Utensilnord Named, w którego barwach wystartował w Tour de Pologne 2012. Ponownie zwyciężył w klasyfikacji najaktywniejszych. 
W listopadzie 2021 r. ogłosił zakończenie kariery zawodowej. 

</doc>
<doc id="2372614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372614" title="Pierre Michaux">
Pierre Michaux

Pierre Michaux (ur. 25 czerwca 1813 w Bar-le-Duc, zm. 1883 w Paryżu) – francuski wynalazca, z zawodu kowal. W 1861 roku wspólnie z synem Ernestem zbudował prototyp roweru, tzw. welocyped. Był to dwukołowy pojazd jednośladowy napędzany pedałami, nieposiadający łańcucha. Michaux założył wytwórnię welocypedów. 

</doc>
<doc id="2372908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2372908" title="Candybar">
Candybar



</doc>
<doc id="2373054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373054" title="Ilona Antoniszyn-Klik">
Ilona Antoniszyn-Klik

Ilona Galia Antoniszyn-Klik (ur. 26 czerwca 1975 we Wrocławiu) – polska urzędniczka państwowa i samorządowa, polityk, w latach 2010–2011 wicewojewoda dolnośląski, w latach 2011–2015 podsekretarz stanu w Ministerstwie Gospodarki, w latach 2012–2015 sekretarz NKW Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Życiorys.
W 1995 ukończyła V Liceum Ogólnokształcące im. Jakuba Jasińskiego we Wrocławiu. W latach 1995–2000 studiowała ekonomię na Europejskim Uniwersytecie Viadrina we Frankfurcie n. Odrą, zdobywając tytuł zawodowy magistra. W 2001 rozpoczęła studia podyplomowe na Akademii Dyplomatycznej w Wiedniu z dziedziny zagadnień instytucji i prawa Unii Europejskiej, stosunków międzynarodowych, dyplomacji, gospodarki światowej, międzynarodowego prawa oraz stosunków transatlantyckich. Doświadczenie zawodowe zdobywała m.in. w École nationale d’administration w Paryżu. W latach 2008–2010 pracowała w Urzędzie Marszałkowskim Województwa Dolnośląskiego, najpierw jako zastępca dyrektora Departamentu Rozwoju Regionalnego, następnie jako zastępca dyrektora Departamentu Europejskiego Funduszu Społecznego i Rozwoju Obszarów Wiejskich. 8 czerwca 2010 objęła funkcję wicewojewody dolnośląskiego. Była kandydatką PSL w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009, na prezydenta Wrocławia podczas wyborów samorządowych w 2010 oraz na posłankę w wyborach parlamentarnych w 2011 i 2015.
24 listopada 2011 została powołana na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Gospodarki, tym samym 23 listopada 2011 przestała pełnić funkcję wicewojewody. 17 listopada 2012 została sekretarzem Naczelnego Komitetu Wykonawczego PSL. Ponownie kandydowała z ramienia tej partii w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 oraz w tym samym roku w wyborach samorządowych do sejmiku dolnośląskiego, nie uzyskując mandatu. W listopadzie 2015 zakończyła pełnienie funkcji wiceministra gospodarki i sekretarza NKW PSL.
W kwietniu 2016 została pełnomocnikiem marszałka województwa dolnośląskiego ds. gospodarki. W tym samym roku przeszła następnie do pracy w polskim oddziale koncernu Volkswagen, w którym została doradcą zarządu.
Życie prywatne.
W 1997 została Miss Polski Studentek. Jest córką Emila Antoniszyna. Mąż Daniel.

</doc>
<doc id="2373056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373056" title="Korneliusz (Rodousakis)">
Korneliusz (Rodousakis)

Korneliusz, imię świeckie Emmanuel Rodousakis (ur. 1936) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
Urodzony na Krecie, przybył do Jerozolimy w 1951. Po ukończeniu szkoły teologicznej Patriarchatu Jerozolimskiego w 1958 złożył wieczyste śluby mnisze. W 1964 został wyświęcony na hieromnicha, zaś w 1965 otrzymał godność archimandryty. Od 1967 do 1972 studiował teologię w Instytucie Ekumenicznym w Genewie. Po powrocie do Izraela został mianowany stałym członkiem Świętego Synodu Patriarchatu Jerozolimskiego. Pracował jako wykładowca patriarszej szkoły teologicznej oraz jako redaktor naczelny i dyrektor pisma „Nowy Syjon”.
W październiku 1976 miała miejsce jego chirotonia na biskupa Sebastii. Otrzymał następnie godność arcybiskupią. W lutym 1978 objął stanowisko patriarszego przedstawiciela w Betlejem. W 1991 podniesiony do godności metropolity Petry. W tym samym roku został przewodniczącym sądu kościelnego Patriarchatu Jerozolimskiego. W 2000 przeniesiony na stanowisko przewodniczącego kościelnej komisji ds. ekonomicznych.
Wielokrotnie uczestniczył w spotkaniach międzykościelnych. Dwukrotnie sprawował godność "locum tenens" Patriarchatu Jerozolimskiego: po śmierci patriarchy Diodora w 2000 oraz po złożeniu z urzędu Ireneusza w 2005.

</doc>
<doc id="2373065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373065" title="Jakub Martusiewicz">
Jakub Martusiewicz

Jakub Martusiewicz herbu Łabędź (zm. 26 stycznia 1833 roku), duchowny greckokatolicki, doktor prawa kanonicznego. Ordynariusz łucko-ostrogski (1814-1826) i arcybiskup połocki od 1826 do śmierci (administrator eparchii w latach 1823-1826).

</doc>
<doc id="2373248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373248" title="Cyriak (Georgopetris)">
Cyriak (Georgopetris)

Cyriak, imię świeckie Andreas Georgopetris (ur. 1945 w Chlomotinie) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
Absolwent szkoły teologicznej przy Patriarchacie Jerozolimskim. W 1964 złożył wieczyste śluby mnisze, po czym został wyświęcony na diakona. Dwa lata później przyjął święcenia kapłańskie, zaś w 1967 otrzymał godność archimandryty. W tym samym momencie został wyznaczony na przełożonego klasztoru na górze Tabor. Kontynuował studia teologiczne na uniwersytecie w Atenach.
W 1972 otrzymał honorową godność wicezakrystiana bazyliki Zmartwychwstania Pańskiego w Jerozolimie, zaś w 1981 został jej głównym zakrystianem. Od 1984 do 1991 pełnił obowiązki przedstawiciela Patriarchatu w Akrze. W 1989 przyjął chirotonię na biskupa Antedonu, wikariusza metropolii Nazaretu.
W 1991 wyznaczony na metropolitę Nazaretu, od 2010 jest członkiem Świętego Synodu Patriarchatu Jerozolimskiego.

</doc>
<doc id="2373250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373250" title="RTL 102.5 TV">
RTL 102.5 TV

RTL 102.5 TV – włoski telewizyjny kanał muzyczny z dźwiękiem w systemie Dolby Surround. Jako niekodowany (FTA) kanał telewizji satelitarnej jest transmitowany przez satelitę Hot Bird. Odbierany w Polsce.
W 2000 roku, pod nazwą 102&amp;5 Hit Channel rozpoczęto emisję testową, a od lutego 2001 nadawany jest regularny program. W 2002 podpisano umowę o współpracy z radiowym kanałem muzycznym RTL 102,5 FM, a w 2005 przyjęto obecną nazwę. Obecnie program obu kanałów (telewizyjnego i radiowego) pokrywa się.

</doc>
<doc id="2373251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373251" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Wyniki zawodów w skokach do wody, które zostały rozegrane podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1952 w Helsinkach. Rywalizacja trwała w dniach 27 lipca – 2 sierpnia. Wzięło w niej udział 76 skoczków, w tym 25 kobiet i 51 mężczyzn z 22 krajów. 

</doc>
<doc id="2373252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373252" title="Żaliński III">
Żaliński III

Żaliński III "(Zaliński, Hagenau-Zalinski, Poraj odmienny)" – herb szlachecki przysługujący rodzinie von Hagenau z Meklemburgii. Niesłusznie przypisywany rodzinie Żalińskich z Kaszub. Według Przemysława Pragerta odmiana herbu Poraj.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu błękitnym, na pagórku zielonym, róża czerwona na zielonej ulistnionej łodydze (po trzy liście na stronę). Klejnot: nad hełmem w koronie ogon pawi, na którym noga orla czarna, szponem do góry. Labry: błękitne, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb meklemburskiej rodziny von Hagenau, niesłusznie przypisywany Żalińskim z Kaszub, wzmiankowany przez "Nowego Siebmachera", Ledebura ("Adelslexikon der preussichen Monarchie von..."), Wincklera ("Die nationalitaten Pomerellens") oraz Żernickiego ("Der polnischen Adel").
Herbowni.
Bezzasadnie przypisywany rodzinie Żalińskich z przydomkiem Hagenau, prawdopodobnie z powodu identyczności przydomka Żalińskich z nazwiskiem niespokrewnionej rodziny z Meklemburgii.

</doc>
<doc id="2373254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373254" title="Nicefor Łosowski">
Nicefor Łosowski

Nicefor Łosowski herbu Prus III (ur. 1603, zm. 1651) – duchowny greckokatolicki.
Absolwent Kolegium Greckiego św. Atanazego w Rzymie (uczęszczał do niego w latach 1626–1633). Uczestniczył w rozpoczęciu procesu kanonizacyjnego Jozafata Kuncewicza. Administrator eparchii łucko-ostrogskiej (1637–1651) i koadiutor archieparchii połockiej (1643-1651).

</doc>
<doc id="2373255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373255" title="Valerie">
Valerie

"Valerie" – piosenka autorstwa brytyjskiego zespołu indie rock The Zutons. Powstała w 2006 roku i pojawiła się na płycie "Tired of Hanging Around".
Mark Ronson i Amy Winehouse w 2007 roku nagrali swoją wersję utworu.

</doc>
<doc id="2373320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373320" title="Backa">
Backa

Backa – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Siuntio.

</doc>
<doc id="2373354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373354" title="McKenzie (Alabama)">
McKenzie (Alabama)

McKenzie – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="2373355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373355" title="McKenzie (Tennessee)">
McKenzie (Tennessee)

McKenzie – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Tennessee, w hrabstwie Carroll.

</doc>
<doc id="2373356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373356" title="Eilhard Alfred Mitscherlich">
Eilhard Alfred Mitscherlich

Eilhard Alfred Mitscherlich (ur. 29 sierpnia 1874 w Berlinie - zm. 3 lutego 1956 w Paulinenaue) – niemiecki chemik rolny i fizjolog roślin. Prowadził badania głównie z zakresu gleboznawstwa, fizjologii i uprawy roślin. Odkrył prawo działania czynników wzrostu roślin. Był profesorem Uniwersytetu Humboldtów w Berlinie i Uniwersytetu w Królewcu.

</doc>
<doc id="2373357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373357" title="Konstantyn I (książę Armenii Mniejszej)">
Konstantyn I (książę Armenii Mniejszej)

Konstantyn I, urodzony między 1050 a 1055 rokiem, zmarł w 1102 lub w 1103 roku, był drugim księciem Cylicji z dynastii Rubenidów. Podobnie jak ojciec, Ruben I, używał też tytułu "Pana Gór". W czasie swoich rządów opanował większość ziem leżących wokół Taurusu i znacznie przyczynił się do ich odbudowy i rozwoju. Znany jest również z pomocy, której udzielał krzyżowcom, na przykład w czasie długiego i wyczerpującego oblężenia Antiochii. Był zdecydowanym zwolennikiem Kościoła Ormiańskiego
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się między 1050 a 1055 rokiem. Był synem Rubena I, który w okolicach 1080 roku ogłosił niezależność Cylicji od Cesarstwa Bizantyńskiego. Według kroniki Mateusza z Edessy, Konstantyn zanim został księciem był, podobnie jak ojciec, jednym z dowódców wojskowych ostatniego króla Ani, Gagika II, w czasie jego rządów w Kapadocji. 
Cylicja.
Po zabiciu Gagika II przez Bizantyjczyków wraz z ojcem zbiegł w Góry Taurus, gdzie zajęli twierdzę Kosidar, położoną na północ od Sis (Kozan we współczesnej Turcji). Prawdopodobnie brał udział w wyprawach wojskowych ojca przeciwko Bizantyjczykom a Ruben, w miarę jak się starzał, przekazywał mu coraz więcej obowiązków. W 1090 udało mu się zdobyć strategicznie ważną fortecę Wahka (Feke w Turcji), dzięki której udało mu się rozszerzyć granice ziem znajdujących się pod panowaniem jego rodu i co ważniejsze przejąć kontrolę nad szlakiem handlowym wiodącym z Ajas do środkowej części Azji Mniejszej. Podatki z nowych ziem i cła płacone przez kupców znacznie wzbogaciły Rubenidów i pozwoliły im wybić się nad inne rody ormiańskie rządzące na terenie Cylicji.
Rządy.
Po śmierci ojca w 1095 roku zaczął sprawować samodzielne rządy. Rozciągnął swoje panowanie na wschód, podporządkowując sobie ziemie leżące w pobliżu łańcucha górskiego Antytaurus. Udzielał również wsparcia krzyżowcom, zwłaszcza w czasie oblężenia Antiochii i walk w północnej Syrii. Łacinnicy uhonorowali go nadając mu tytuły komesa i barona.
"Chronografia" Samuela z Ani podaje, iż Konstantyn I zginął w twierdzy Wahka na skutek porażenia przez piorun . Miało to miejsce w 1102 lub w 1103 roku. Rządy po nim objął jego syn, Toros I.

</doc>
<doc id="2373359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373359" title="Böle (Finlandia)">
Böle (Finlandia)

Böle – wieś w Finlandii, w rejonie Uusimaa, w gminie Siuntio.

</doc>
<doc id="2373361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373361" title="Brama Rybacka">
Brama Rybacka

Brama Rybacka (słow. "Rybárska brána") – południowa, najmniejsza, jedna z czterech bram miejskich Bratysławy. Jej nazwa pochodzi od tego, iż prowadziła w kierunku Dunaju do osiedli rybaków, którzy tędy przynosili na sprzedaż złowione ryby.
Historia.
Brama Rybacka została zbudowana prawdopodobnie w połowie XIV wieku. Spajała ona miasto z przedmieściem, gdzie mieszkali rzemieślnicy, rybacy, rzeźnicy itp. W 1529 roku w czasie tureckich najazdów została zamurowana. Pozostało jedynie małe przejście, które było przeznaczone jako brama dla pieszych.
W 1717 roku brama została odnowiona i zmieniono jej nazwę na Belehradską, jednakże ostatecznie nazwaną ją Bramą Rybacką. Ponowne odnowienie bramy miało miejsce w latach 1754-1756 podczas rządów Marii Teresy. W tym też okresie brama została czasowo przemianowana na Bramę Terezjańską. Jeszcze za jej panowania na jej rozkaz brama została zburzona w roku 1776.
Pozostałości murów bramy zostały odrestaurowane w roku 1990 i można je zobaczyć przez szybę przy Teatrze Narodowym.

</doc>
<doc id="2373363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373363" title="Rybárska brána">
Rybárska brána



</doc>
<doc id="2373366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373366" title="Ferdynand II (król Leonu)">
Ferdynand II (król Leonu)

Ferdynand II (jęz. hiszp. "Fernando II de León", ur. 1137 w Toledo, zm. 22 lipca 1188) – król Galicji 1154-1188 i Leonu 1157-1188.
Życiorys.
Młodszy syn Alfonsa VII, króla Kastylii i Leonu, oraz Berengarii (zm. 1149), córki Ramona Berenguera III, hrabiego Barcelony.
Za życia ojca Ferdynand został koronowany królem Galicji, a po jego śmierci (23 sierpnia 1157), zgodnie z wolą ojca, otrzymał także królestwo Leonu, natomiast starszy syn Alfonsa VII, Sancho III przejął władzę w królestwie Kastylii. Sancho III niespodziewanie zmarł po roku panowania (31 sierpnia 1158), wówczas Ferdynand II objął regencję w imieniu swego bratanka, niespełna trzyletniego Alfonsa VIII. Jeszcze za życia Sancha III Ferdynand zawarł z nim układ w Sahagun, który rozgraniczał między nimi strefy wpływów i kierunku rekonkwisty, a także ustalał zasady dziedziczenia.
Po faktycznym objęciu władzy w Kastylii Ferdynand przyjął tytuł „króla Hiszpanii”, pretendując, podobnie jak jego ojciec i brat, do zwierzchnictwa nad pozostałymi chrześcijańskimi królestwami półwyspu Iberyjskiego: Nawarrą i Aragonią. Dążenia władcy napotkały poważny opór w Kastylii, gdzie możni skupieni wokół wpływowego rodu Lara stworzyli zbrojną opozycję wobec Ferdynanda, chcącego zlikwidować odrębność Kastylii. Ferdynand znalazł sojuszników w członkach innego ważnego kastylijskiego rodu - Castro, zajmując przy ich pomocy kilka kastylijskich miast, w tym Segowię, Toledo oraz obszary Estremadury. Walki w Kastylii trwały do 1163 roku, kiedy zawarto rozejm, choć w 1166 Ferdynand musiał dodatkowo oddać bratankowi Toledo. W 1169 możni kastylijscy ogłosili, że Alfons VIII jest już pełnoletni, co pozwoliło im zrzucić zależność króla Leonu, aczkolwiek Ferdynandowi II udało się zatrzymać w posiadaniu część zdobytych terenów.
Gdy Ferdynand poczynił ustępstwa na rzecz Kastylii przyszło mu walczyć z energicznym władcą nowego iberyjskiego królestwa: Alfonsem I portugalskim, który w 1163 zajął Salamankę. W 1165 doszło do porozumienia obu władców, przypieczętowanego ślubem Ferdynanda z Urraką (zm. 1188), córką Alfonsa portugalskiego. Pokój był jednak krótkotrwały. Alfons poczuł się zagrożony ekspansją Ferdynanda, który kontynuował repoblację Estremadury, zakładając miasto Ciudad Rodrigo. Alfons zaatakował ziemie Ferdynanda, zajmując część Galicji i oblegając Badajoz w Estremudurze. Dopiero pomoc otrzymana od muzułmańskich władców niewielkich taifatów pozwoliła Ferdynandowi pokonać Alfonsa (1169). Do zawarcia, trwałego tym razem, pokoju doszło w Pontevedra, na mocy którego Alfons musiał zwrócić zagarniętych uprzednio dwadzieścia pięć zamków oraz miasta Cáceres, Badajoz, Trujillo, Santa Cruz i Montánchez.
Dla ochrony pielgrzymów wędrujących do Santiago de Compostela król w 1170 założył bractwo rycerzy Cáceres ("Hermandady de freiles de Cáceres"), które przekształciło się wkrótce w rycerski Zakon Santiago po tym, jak arcybiskup Santiago został honorowym członkiem tego zakonu. Reguła zakonu została zatwierdzona przez papieża w 1175 roku. Rok później król wziął w opiekę również inny zakon rycerski, Alcantara założony w 1157.
Przejściowe przymierze z muzułmanami nie przeszkadzało Ferdynandowi kontynuować rekonkwisty, którą z bardzo zmiennym szczęściem prowadził jego ojciec. Ferdynand zdobył na Maurach m.in. Alkantarę i Alburquerque. Walcząc z Maurami król Ferdynand wspomógł swego teścia Alfonsa, gdy jego królestwo zostało najechane przez wojska kalifa Maroka Abu Jusufa I. Portugalskie miasto Santarem zostało oblężone przez muzułmanów, jednakże Ferdynand przybył na pomoc oblężonym i pokonał najeźdźców. W latach 1178-1181 Ferdynand toczył kolejną wojnę z Kastylią, ale bez większych rezultatów.
Ferdynand II zmarł 22 stycznia 1188, gdy wracał z pielgrzymki do grobu św. Jakuba w Santiago de Compostela. Został pochowany w tamtejszej katedrze.

</doc>
<doc id="2373368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373368" title="Ferdynand II (król Leónu)">
Ferdynand II (król Leónu)



</doc>
<doc id="2373371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373371" title="Gedeon Brolnicki">
Gedeon Brolnicki

Gedeon Brolnicki herbu Gozdawa (ur. 1528, zm. 1618) – duchowny greckokatolicki, archimandryta ławryszewski.
Nominowany 26 maja 1601 na arcybiskupa połockiego, święcenia biskupie przyjął 6 sierpnia 1601 roku.
Był sygnatariuszem aktu unii brzeskiej w 1596 roku.

</doc>
<doc id="2373373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373373" title="Ambroży (Antonopoulos)">
Ambroży (Antonopoulos)

Ambroży, imię świeckie Nikolaos Antonopoulos (ur. 1934 w Pireusie - 12 maja 2022) – grecki biskup prawosławny służący w Prawosławnym Patriarchacie Jerozolimy.
Życiorys.
W 1959 ukończył szkołę teologiczną przy Patriarchacie Jerozolimskim. Jeszcze jako jej student, w 1957, złożył wieczyste śluby mnisze i został wyświęcony na hierodiakona. W 1962 został wyświęcony na kapłana. Powierzono mu zarazem stanowisko patriarszego mistrza ceremonii. W 1963 został podniesiony do godności archimandryty.
Ukończył wyższe studia teologiczne na uniwersytecie w Atenach. Po powrocie do Jerozolimy pracował jako archiwista, bibliotekarz i wykładowca w patriarszej szkole teologicznej. Był również przełożonym klasztoru w Getsemani, zaś od 1979 – przedstawicielem Patriarchatu w Akrze.
W marcu 1981 miała miejsce jego chirotonia na arcybiskupa Nablus (Neapolis). W 1999 został podniesiony do godności metropolity. Od 2001 zasiada w Świętym Synodzie Patriarchatu Jerozolimskiego.
Wielokrotnie reprezentował Patriarchat Jerozolimski w czasie oficjalnych wizyt zagranicznych, towarzysząc patriarsze Benedyktowi I.

</doc>
<doc id="2373374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373374" title="Louis Marcoussis">
Louis Marcoussis

Louis Marcoussis, wł. Ludwik Kazimierz Władysław Markus (ur. 14 listopada 1878 w Warszawie, zm. 22 października 1941 w Cusset) – grafik, malarz pochodzenia żydowskiego. Jeden z czołowych przedstawicieli kubizmu i paryskiej awangardy artystycznej pierwszej połowy XX w.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie w 1878 r. w zasymilowanej rodzinie zamożnych fabrykantów żydowskich trudniących się produkcją dywanów. W 1901 r. rozpoczął studia na krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. W Krakowie Markus spędził zaledwie dwa lata – studiując pod kierunkiem Józefa Mehoffera i Jana Stanisławskiego, należał do grona najlepiej ocenianych studentów. 
W 1903 wyjechał do Paryża, gdzie kontynuował naukę w Académie Julian u Jules'a Lefebvre'a. We wczesnym okresie swej twórczości (1903–1912), dzięki swym umiejętnościom rysunkowym utrzymywał się z karykatur przesyłanych regularnie do pism francuskich („La Vie parisienne”, „L'Assiette au beurre”) i polskich („Mucha”, „Liberum Veto”). Swe płótna zaprezentował po raz pierwszy na Salonie Jesiennym 1905 r. W tym czasie tworzył obrazy utrzymane w impresjonistycznej poetyce.
Kolejna dekada przyniosła zmianę w twórczości artysty. Dzięki znajomości z Pablem Picassem zainteresował się kubizmem. W 1912 r. za namową przyjaciela, Guillaume'a Apollinaire'a Markus zmienił swe nazwisko na nazwę podparyskiej miejscowości - Marcoussis. W tym samym roku dołączył do ugrupowania Section d'Or. Kolejne dekady spędził w gronie twórców awangardowych (Jeana Metzingera, Juana Grisa, Georges'a Braque'a) i poetów (Guillaume'a Apollinaire'a, Maxa Jacoba, André Salmona). 
W 1914 r. ożenił się z polską malarką pochodzenia żydowskiego Alicją Halicką. W trakcie I wojny światowej służył w Legii Cudzoziemskiej. Po wojnie artysta kontynuował swe kubistycznie poszukiwania, nie zaniechał jednak eksperymentowania. 
Od lat 20. Marcoussis skłaniał się coraz bardziej ku poetyce surrealizmu. Z kręgiem surrealistów Marcoussis i Halicka byli zresztą blisko zaprzyjaźnieni. Spotykali się z Maxem Ernstem i Joanem Miró, przyjaźnili się z André Bretonem, Tristanem Tzarą czy Pierre’em Reverdym. 
Wystawy.
Wystawy monograficzne
Salony
Wystawy zbiorowe
Pośmiertne

</doc>
<doc id="2373376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373376" title="Karl Möbius">
Karl Möbius

Karl August Möbius (1825-1908) – niemiecki zoolog, pionier ekologii. Prowadził badania fauny morskiej. Wprowadził pojęcie biocenozy. Zapoczątkował rozwój biocenologii. Był profesorem uniwersytetu w Kilonii oraz dyrektorem muzeum zoologicznego w Berlinie.
W 1863 roku był jednym ze współzałożycieli ogrodu zoologicznego w Hamburgu. Był też jednym z projektantów pierwszego w Niemczech publicznego oceanarium.

</doc>
<doc id="2373378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373378" title="Lista stacji metra w Budapeszcie">
Lista stacji metra w Budapeszcie

Niniejszy artykuł przedstawia kompletną listę wszystkich stacji budapeszteńskiego metra.
Linia M2 (wschodni Peszt - Buda).
Linia ta została zbudowana w 1970, została przedłużona w 1973. Czas przejazdu pociągów w tej linii wynosi 18 minut.
Linia M3 (południowy Peszt - północny Peszt).
Pierwszy odcinek tej linii został zbudowany w 1976. Kolejne odcinki budowano w 1980, 1984 i 1990. Linia ta jest zwykle zaznaczona na niebiesko. Czas przejazdu pociągów w tej linii wynosi 31 minut.
Linia M4 (północne i południowe dzielnice Óbudy - centrum Budapesztu).
Otwarcie linii M4 pierwotnie planowano na rok 2005, ale z powodu debat politycznych nad budową tej linii, jak i cywilnych protestów budowania tunelów w centralnej części miasta budowę rozpoczęto dopiero w 2009. W listopadzie 2005 przygotowano kilka placów i dróg pod budowę tej linii. Stacje Madárhegy i Gazdágret planuje się otworzyć w 2012 roku. Budapeszt planuje tę linię przedłużyć do dzielnic Újpalota we wschodniej części miasta i Budaörs w zachodniej części miasta. Być może nastąpi zmiana stacji Dózsa György út.
Linia M5 (planowana).
Linia M5 jest planowana w miejscach, gdzie jeździ HÉV. Ma ona połączyć Szentendre, Csepel i Ráckeve. Jest to skrzyżowanie Budapesztu.
Od Könyves utca będą odchodzić stacje:

</doc>
<doc id="2373380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373380" title="Marcjan Michał Białłozor">
Marcjan Michał Białłozor

Marcjan Michał Białłozor herbu Wieniawa OSBM (ur. w 1629, zm. 18 czerwca 1707) – duchowny unicki. 
Syn Stanisława Montwida herbu Wieniawa, kasztelana mścisławskiego i Anny Kolendzianki herbu Bełty. Jego krewnym był arcybiskup Gabriel Kolenda. 
Studiował w Kolegium Jezuitów w Braniewie i w Kolegium Greckim św. Atanazego w Rzymie. W 1662 mianowany koadiutorem pińsko-turowskim, a od 1665 ordynariuszem. Archimandryta klasztoru bazylianów Męczenników Św. Borysa i Gleba w Grodnie w 1664 roku. W 1697 przeniesiony na urząd arcybiskupa połockiego. Zwalczał wpływy prawosławia na Białorusi, szczególnie protestował przeciwko wydaniu przywileju na katedrę mohylewską i mścisławską Serapionowi (Polchowskiemu).

</doc>
<doc id="2373382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373382" title="Siarhiej Jaskowicz">
Siarhiej Jaskowicz

Siarhiej Iwanawicz Jaskowicz, biał. Сяргей Іванавіч Ясковіч, ros. Сергей Иванович Яскович, "Siergiej Iwanowicz Jaskowicz" (ur. 14 stycznia 1972 w Mińsku, Białoruska SRR) – białoruski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, reprezentant Białorusi, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 roku rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym klubie Dynama Mińsk. Nie potrafił przebić się do podstawowego składu i występował w drugiej drużynie Dynama, która nazywała się Dynama-2 Mińsk, Biełaruś Mińsk i Dynama-93 Mińsk. Dopiero w 1994 debiutował w pierwszej jedenastce. Na początku 1998 został zaproszony do ukraińskiego Szachtara Donieck, skąd następnego roku przeszedł do rosyjskiego klubu Anży Machaczkała. W 2002 wyjechał do Francji, gdzie bronił barw Olympique Alès. Latem 2003 powrócił do Rosji, gdzie potem występował w klubach Tom Tomsk i FK Moskwa. W 2006 zakończył karierę piłkarską w kazachskim zespole FK Aktöbe.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1994–2005 występował w reprezentacji Białorusi.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę trenerską. Od października 2009 trenował dzieci w Szkole Piłkarskiej Dynama Mińsk. Obecnie pomaga trenować drużynę rezerw Dynama-d Mińsk.

</doc>
<doc id="2373383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373383" title="Brama Wysoka w Gryficach">
Brama Wysoka w Gryficach

Brama Wysoka w Gryficach (niem. "Hohes Tor") – jeden z elementów fortyfikacji miasta, zbudowany w XV w.
Położenie budowli.
Obecnie obiekt usytuowany jest w śródmieściu, jako najdalszy punkt zabudowy, w kierunku południowym Starego Miasta. Kalenicą zwrócony do ulicy Murarskiej i prostopadle do drogi wojewódzkiej nr 109 (część ul. Wysoka Brama). Prócz funkcji obronnych spełniał również rolę punktu poboru podatku (myta) dla wjeżdżających do ośrodka kupców, rzemieślników i okolicznych chłopów, którzy zamierzali sprzedawać swoje towary podczas targów i jarmarków.
Brama ta powstała w miejscu istniejącego wcześniej obiektu o podobnym przeznaczeniu, powstałego w 1300 r. W źródłach występowała pod różnymi nazwami, jako brama Szczecińska (łac.) "valva Zezinensis", Kamieńska, Nowogardzka lub Stargardzka. Nazwy te nawiązywały do grodów, do których wiodły średniowieczne trakty. Brama była jedną spośród trzech, które funkcjonowały w Gryficach. Dziś obok bramy Kamiennej stanowi zabytkowy obiekt, który jest wpisany do rejestru zabytków dziedzictwa narodowego (nr rej. 52 z 30 lipca 1955 r.) Brama do XVII w. była połączona z tzw. przedbramiem (barbakanem) przy pomocy drewnianego mostu nad fosą. Wraz z nimi oraz murem obronnym tworzyła południowy kompleks fortyfikacyjny miasta.
Wygląd zabytku.
Brama Wysoka zbudowana została na planie prostokąta (9,5 × 11,7 m), wzniesiona z cegły według wiązania wendyjskiego i w 3/5 części wysunięta poza linię murów obronnych. Ma 79 m² powierzchni i 426 m³ kubatury. Fasadą jest zwrócona do Starego Miasta. W części środkowej znajduje się przelot pod dwoma arkadami ostrołukowymi o drewnianym balkonowym stropie (pierwsza kondygnacja). Wewnątrz, przy arkadzie od strony miasta, występuje obustronne wgłębienie w murze (ślad brony). Obok otworu przelotowego (ściana północna) znajduje się wejście do górnych izb drugiej i trzeciej kondygnacji o łuku odcinkowym i stromych ceglanych schodach.
Nad arkadą w elewacji północnej, poniżej czworobocznych blend, widoczny jest fryz arkadkowy. Nad nim umieszczono pięć blend prostokątnych o jednym uskoku, tynkowanych na biało, z których trzy środkowe są większe, a dwie skrajne mniejsze. Te ostatnie przedzielone zostały pionową laską. Środkowe blendy przerywają późniejsze cztery otwory okienne (o pełnych łukach) w dwóch kondygnacjach. W elewacji południowej znajdują się również cztery otwory okienne, które zostały rozmieszczone na dwóch kondygnacjach i podobne do północnych skrajne i prostokątne blendy. Pod nimi występują mniejsze ostrołukowe, które przypominają ślepe bifora przedzielone słupkiem.
W bocznej, wschodniej elewacji zauważalne jest bogatsze rozczłonkowanie przy pomocy blend półkoliście zamkniętych. Jest ich siedem. Dwie szersze, skrajne ze ślepym maswerkiem zostały przedzielone pionową laską. Pod nimi występują bliźniacze i ostrołukowe, które nawiązują do biforium. Elewacja zachodnia przypomina wschodnią, z tymże występuje tu pięć blend, z czego jedna szersza z maswerkiem została przedzielona pionową laską. Pod nią usytuowano małą, biforową blendę. Z prawej strony natomiast umieszczono rząd trzech blend średnich, półkoliście zamkniętych.
Korpus budowli został obniżony po pierwszym pożarze miasta 1658 r. i pokryty czterospadowym dachem, z krótką kalenicą i małą czworoboczną wieżyczką. Rezultatem tego jest zachowany do dziś mieszany styl gotycko-renesansowy. Od strony wschodniej widoczne są również pozostałości muru o wiązaniu wendyjskim, które były połączone z bramą.
Współczesna funkcja obiektu.
Obiekt po okresie wojen napoleońskich (XIX w.) przestał pełnić swą pierwotną funkcję. Brak jest informacji źródłowych o dalszym jego wykorzystaniu. Wiadomo tylko, że po II wojnie światowej stał niezagospodarowany. W latach 60. XX w. został zaadaptowany i wykorzystany przez Zespół Szkół Zawodowych w Gryficach (dziś Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych im. Czesława Miłosza). Przez wiele lat organizowano tam imprezy o charakterze kulturalno-oświatowym. Znajdowało się w nim również mini muzeum, w którym zbierano ślady źródeł materialnych i pisanych. W latach 90. XX w. obiekt także był przeznaczony pod działalność kawiarnianą i gastronomiczną.
Uchwałą Rady Miejskiej w Gryficach z dn. 7 lutego 2006 r. bramę Wysoką przekazano Gryfickiemu Domu Kultury i zorganizowano w niej Muzeum Ziemi Gryfickiej. Jego oficjalne otwarcie nastąpiło kilka tygodni wcześniej, tj. 12 grudnia 2005 r. Zgromadzono tam eksponaty dotyczące dziejów Gryfic oraz zorganizowano Galerię „Brama” (wystawy artystyczne i małe koncerty kameralne). Po przebudowie w ramach I etapu rewitalizacji zabytków dziedzictwa kulturowego (2005 r.) – obiekt stał się jednocześnie punktem informacji turystycznej. Realizacja projektu przewidywała m.in. remont ścian przyziemia; więźby i pokrycia dachowego; konserwację i zabezpieczenie stropów, przebudowę schodów prowadzących na wyższe kondygnacje; wymianę stolarki okiennej i drzwiowej oraz położenie nowej elewacji. W projekcie również uwzględniono wykonanie ścianek działowych, posadzek, progów, nowego przyłącza energetycznego, kanalizacji deszczowej, sanitarnej oraz wymianę instalacji wewnętrznych.

</doc>
<doc id="2373391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373391" title="Zalaegerszegi TE">
Zalaegerszegi TE



</doc>
<doc id="2373395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373395" title="Ja’akow Bekenstein">
Ja’akow Bekenstein

Ja’akow Bekenstein יעקב בקנשטיין, "Jacob Bekenstein", ur. 1 maja 1947 w Meksyku, zm. 16 sierpnia 2015 w Helsinkach) – izraelsko-amerykański fizyk teoretyczny; profesor Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie i Uniwersytetu Ben Guriona (Beer Szewa). Laureat prestiżowych nagród naukowych jak Nagroda Izraela (2005) i Nagroda Wolfa w dziedzinie fizyki (2012).
Bekenstein zajmował się głównie teorią względności i grawitacji, zwłaszcza czarnymi dziurami i ich termodynamiką. W 1972 roku sformułował hipotezę, według której czarne dziury mają dobrze zdefiniowaną i niezerową entropię. Wpłynęło to potem na badania Stephena Hawkinga nad promieniowaniem tych obiektów. Bekenstein zajmował się także fizycznymi aspektami teorii informacji oraz fizyką próżni.
Życiorys.
Urodzony w żydowskiej rodzinie migrantów z Polski. Studiował w Polytechnic Institute of New York University, a potem na Uniwersytecie Princeton, gdzie w 1972 roku uzyskał stopień doktora. W latach 1972-1974 odbywał staż w University of Texas at Austin. Od 1976 roku pracował jako wykładowca, a potem profesor na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Ben Guriona. Od 1990 roku był profesorem na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie.
Wyróżnienia i nagrody.
Jego imieniem nazwano granicę Bekensteina.

</doc>
<doc id="2373396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373396" title="Terrorist Takedown">
Terrorist Takedown



</doc>
<doc id="2373397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373397" title="Valentina Diouf">
Valentina Diouf

Valentina Diouf (ur. 10 stycznia 1993 w Mediolanie) – włoska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji atakującej.
Jej rodzice pochodzą z Senegalu.
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch: 
Liga Mistrzyń:
Puchar CEV:
Liga polska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Mistrzostwa Europy Juniorek:
Mistrzostwa Świata Juniorek:
Igrzyska Śródziemnomorskie:

</doc>
<doc id="2373399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373399" title="Karl Mobius">
Karl Mobius



</doc>
<doc id="2373401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373401" title="Andreas Thiele">
Andreas Thiele

Andreas Thiele (ur. 12 czerwca 1980 w Bad Karlshafen) – niemiecki aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
W maju 2010 objął rolę Jakuba Krendlingera w telenoweli ARD "Burza uczuć" ("Sturm der Liebe").

</doc>
<doc id="2373405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373405" title="Stephen Greenblatt">
Stephen Greenblatt

Stephen Greenblatt (ur. 7 listopada 1943 w Bostonie) – amerykański krytyk i teoretyk literatury, badacz kultury epoki renesansu. Najwybitniejszy, obok Harolda Blooma, amerykański interpretator twórczości Szekspira. Redaktor pełnego wydania jego dzieł (The Norton Shakespeare, 1997) i autor jego biografii.
Twórca Nowego Historyzmu, który zrywa z wcześniejszymi teoriami autonomiczności dzieła literackiego i postuluje jego analizę w możliwie szerokim kontekście historyczno-kulturowym. Autor pojęcia „poetyka kulturowa”, współzałożyciel pisma "Representations".
Jest laureatem National Book Award i Nagrody Pulitzera.
Książki
Artykuły

</doc>
<doc id="2373410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373410" title="K-8">
K-8



</doc>
<doc id="2373412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373412" title="Kryszna Dźanmasztami">
Kryszna Dźanmasztami



</doc>
<doc id="2373413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373413" title="Herman Zahorski">
Herman Zahorski

Herman Zahorski (zm. pod koniec 1600 lub na początku 1601) – prawosławny arcybiskup połocki, następnie greckokatolicki ordynariusz tej samej eparchii.
Mianowany 5 maja 1595 prawosławnym koadiutorem połockim. Od lipca 1595 (po śmierci poprzedniego biskupa połockiego Nataniela Sielickiego) przejął funkcję ordynariusza. Był sygnatariuszem aktu unii brzeskiej w 1596 roku.

</doc>
<doc id="2373414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373414" title="AZS Politechnika Radomska (piłka siatkowa)">
AZS Politechnika Radomska (piłka siatkowa)



</doc>
<doc id="2373416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373416" title="Medusagyne oppositifolia">
Medusagyne oppositifolia

Medusagyne oppositifolia – gatunek endemiczny dla wyspy Mahé w archipelagu Seszeli, reprezentujący monotypowy rodzaj Medusagyne. Dawniej roślina ta wyodrębniana była w randze własnej rodziny "Medusagynaceae", jednak w systemie APG III (2009) włączona została do rodziny ołdzianowatych ("Ochnaceae"). Przez długi czas gatunek ten uważany był za wymarły, aż do ponownego odnalezienia pojedynczych roślin w latach 70. XX wieku. Obecnie znanych jest ok. 40 drzew rosnących w naturze.
Ekologia.
Rośliny tego gatunku znane są z kilku stanowisk, na których rosną pojedyncze okazy lub niewielkie ich grupy. Wyrastają w skalistych szczelinach w masywach granitowych.
Systematyka.
Gatunek wyodrębniany był w monotypową rodzinę "Medusagynaceae" Engl. &amp; Gilg, Syllabus, ed. 9-10: 280. 6 Nov 1924 zaliczaną do herbatowców ("Theales") w systemie Cronquista (1981) lub wyodrębnianą w randze własnego rzędu "Medusagynales" w systemie Takhtajana (1997). Dowody molekularne świadczą o bliskim pokrewieństwie tej rośliny z rodzinami ołdzianowatych ("Ochnaceae" "sensu stricto") i "Quiinaceae", przy czym relacje pokrewieństwa między tymi grupami pozostają niejasne. W systemie APG III (2009) taksony te złączono w jedną rodzinę ołdzianowatych ("Ochnaceae" "sensu lato") wchodzącą w skład rzędu malpigiowców ("Malpighiales").
Zagrożenia i ochrona.
Gatunek znalazł się na krawędzi wymarcia ze względu na skrajnie nieliczne zasoby. Długi czas uważany był już za wymarły, aż do odnalezienia pojedynczych roślin w latach 70. XX wieku. Do 1989 znano tylko 10 drzew tego gatunku. Później odnaleziono kolejne, tak że znanych jest 40 okazów naturalnego pochodzenia. Prawdopodobnie optymalne siedliska tego gatunku (bardziej wilgotne) zostały zniszczone, bowiem rośliny rosnące obecnie w naturze wydają owoce, w których nasiona nie dojrzewają. Słabo ukorzeniające się i wolno rosnące sadzonki ograniczały skuteczność ochrony ex situ. Przełom ogłoszono w 2006 roku, kiedy to po zastosowaniu hodowli hydroponicznej uzyskano dość sadzonek, by wzmocnić populacje rosnące w stanie dzikim.

</doc>
<doc id="2373419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373419" title="Medusagyne">
Medusagyne



</doc>
<doc id="2373420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373420" title="Medusagynaceae">
Medusagynaceae



</doc>
<doc id="2373423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373423" title="Step Kułundyjski">
Step Kułundyjski



</doc>
<doc id="2373424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373424" title="Drukarnia Piotrkowczyka">
Drukarnia Piotrkowczyka

Drukarnia Piotrkowczyka – drukarnia krakowska założona w 1576 przez Andrzeja Piotrkowczyka.
Działalność oficyny.
Andrzej Piotrkowczyk (wł. Andrzej Byczek) (zm. 1620), drukarz, księgarz i wydawca i zwolennik kontrreformacji. Urodził się w Piotrkowie (wielkopolskie). Był wędrownym księgarzem. W 1574 roku przyjechał do Krakowa, gdzie otrzymał prawa miejskie i przybrał nazwisko od miasta Piotrkowa. W 1576 roku, w domu "Pod Wiewiórką" przy ulicy Floriańskiej, otworzył własną drukarnię i odlewnię czcionek. Jego druki były złożone z drewnianych klocków drzeworytowych pochodzących z drukarni Hallera, Unglera, Szarfenbergów, Łazarza i Macieja Wirzbięty. W 1609 roku otrzymał od Zygmunta III Wazy tytuł typografa i serwitora królewskiego wraz z przywilejem na druk konstytucji sejmowych.
Z drukarni ukazywały się liczne druki dewocyjne, hagiografie, dokumentacje synodów, traktaty i kazania oraz druki religijne, przeważnie jezuitów i władz kościelnych m.in. kilkakrotnie wydano "Kazania o siedmiu sakramentach" i "Żywoty świętych" Piotra Skargi, "Biblie" i "Nowy Testament" Jakuba Wujka, czy też "Koło rycerskie w którem rozmaite zwierzęta swe rozmowy wiodą" (1576) i "Gniazdo Cnoty, z skąd herby Rycerstwa Polskiego swój początek mają"(1578) Bartosza Paprockiego z 3500 drzeworytami, "Hippica, to jest o koniach księgi" Krzysztofa Monwida Dorohostajskiego z ilustracjami Tomasza Makowskiego, "Roxolania" Sebestiana Klonowickiego i prace Jana Brożka. Książki z oficyny Piotrkowczyka wyróżniały się poprawnością językową, a zasady pisowni raz ustalone były powielane we wszystkich kolejnych drukach.
Ostatnie lata działalności oficyny.
Od 1620 roku drukarnię prowadziła jego żona Jadwiga i po pewnym czasie przeszła na syna Andrzeja Piotrkowczyka (młodszego), który prowadził ją wraz z zięciem Tomaszem Dolabella, malarzem królewskim. Był doktorem prawa i radnym krakowskim. Po przejęciu firmy, uzyskał dla drukarni od króla Władysława IV prawo do drukowania zbiorowych wydań konstytucji sejmowych i statutów synodalnych. Oficyna wydawała ponadto druki bardziej okazałe i bogate w drzeworytowe ilustracje; jako jedna z ostatnich w XVII wieku korzystała z drzeworytów. Andrzej kilkakrotnie organizował wysyłki książki do Poznania (w latach 1624, 1629, 1636-37, 1640 i 1643). W 1625 roku stanął przed sądem cenzury kościelnej za wydanie antyjezuickiego pisma i został skazany na publiczną chłostę. Po wykonaniu wyroku na rynku krakowskim, cały nakład pisma spalono.
Po śmierci Andrzeja drukarnia przeszła w ręce jego żony Anny a następnie rodziny Piotrkowczyka. W ich rękach działała do 1675 roku, kiedy to syn Andrzeja i Anny, Stanisław Teodor, przekazał drukarnię w darze Collegium Maius Akademii Krakowskiej. Rodzina Piotrkowczyków protestowała wobec takiego daru i wówczas Łukasz Piotrkowski, profesor Akademii Krakowskiej i rotmistrz wojsk koronnych, wykupił dom "Pod Wiewiórką" wraz z drukarnią i aktem darowizny 30 stycznia 1674 roku oddał ją Akademii.Darowizna była zaczątkiem późniejszej Drukarni Akademii Krakowskiej.
Bibliografia przedmiotu.
Temat drukarni Piotrkowczyka został poruszony w pracy Jana Okopienia pt. "Pionierzy czarnej sztuki 1473 – 1600", Warszawa: Inicjał Andrzej Palacz, 2002. – 199 S., (Poczet wydawców książki polskiej 1473 – 1950 / Jan Okopień współpraca Joanna Czarkowska; T. 1),

</doc>
<doc id="2373425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373425" title="Andrzej Piotrkowczyk">
Andrzej Piotrkowczyk



</doc>
<doc id="2373433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373433" title="Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Kazachstanie">
Sytuacja prawna i społeczna osób LGBT w Kazachstanie

Prawo wobec kontaktów homoseksualnych.
Lesbijki, geje, biseksualiści i transseksualiści (osoby LGBT) mogą się spotkać w Kazachstanie z trudnościami, których nie spotykają osoby nie-LGBT. Kontakty homoseksualne, zarówno kobiet, jak i mężczyzn, są legalne w tym kraju od 1998 roku. Wiek uprawniający do współżycia seksualnego jest równy.
Historia.
Przed legalizacją w roku 1998, Artykuł 104 Kodeksu Karnego Kazachstanu zabraniał "pederastii". Artykuł ten był oparty na Sekcji 121 byłego Związku Radzieckiego, która penalizowała jedynie stosunek analny między mężczyznami.
W 2009 Kazachstan dołączył się do oświadczenia, które sprzeciwiało się Deklaracji Organizacji Narodów Zjednoczonych w Sprawie Orientacji Seksualnej i Tożsamości Płciowej.
W 2011 międzynarodowa grupa studentów z University of Chicago demonstrowała, twierdząc, że dążenia do akceptacji osób LGBT są albo spowalniane albo przeciwne interesom Rosji i innych republik byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich, co jest kierunkiem przeciwnym dążeń reszty świata.
Ochrona prawna przed dyskryminacją.
W kazachskim prawie nie ma przepisów bezpośrednio zabraniających dyskryminacji z powodu orientacji seksualnej..
Uznanie związków osób tej samej płci.
W kazachskim ustawodawstwie nie istnieje żadna prawna forma uznania związków jednopłciowych.
Życie osób LGBT w kraju.
Osoby LGBT mogą się spotkać z uprzedzeniami związanymi z orientacją seksualną i tożsamością płciową na co dzień. Przejawianie negatywnych postaw wobec osób LGBT, takich jak społeczne wykluczenie, złośliwe uwagi i przemoc, wiąże się z fizycznymi i psychicznymi szkodami ofiar. W celu uniknięcia zagrożenia ze strony homofobów i transfobów, wiele osób LGBT czuje się zmuszonych do ukrywania swojej orientacji seksualnej i tożsamości płciowej przed prawie każdą osobą w swoim życiu. Większość uważa za nieuniknione ukrywanie swojej orientacji i tożsamości w miejscu pracy, w celu uniknięcia wrogości ze strony pracodawcy i współpracowników. Próba zgłoszenia przypadku przemocy z powodu homofobii i transfobii często spotyka się z oporem, a nawet wrogością ze strony urzędników.

</doc>
<doc id="2373434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373434" title="Père Lachaise">
Père Lachaise



</doc>
<doc id="2373435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373435" title="Jan Chwałczyk">
Jan Chwałczyk

Jan Chwałczyk (ur. 15 czerwca 1924 r. w Krośnie, zm. 10 grudnia 2018 r. we Wrocławiu) – polski artysta, przedstawiciel sztuki II poł. XX w., konceptualizmu, sztuki pojęciowej, mail artu, sztuki kinetycznej, sztuki posługującej się językiem geometrii. Tworzył obrazy, rysunki, realizował akcje artystyczne, główną część jego pracy artystycznej stanowiły obiekty, instalacje i formy przestrzenne dedykowane badaniom nad istotą światła i barwy. Był też autorem publikacji dotyczących analizy procesu twórczego i zjawisk sztuki. Jego prace znajdują się w kolekcjach muzealnych m.in.: we Wrocławiu, w Chełmie, Koszalinie, Elblągu, Orońsku, Zielonej Górze, Krakowie, Warszawie, Hünfeld oraz w wielu kolekcjach prywatnych. Wraz z żoną, artystką Wandą Gołkowską, był inicjatorem i organizatorem życia artystycznego we Wrocławiu. W latach 1953–2018 uczestniczył w blisko 300 wystawach, plenerach, sympozjach i akcjach artystycznych. Zaprezentował ponad 20 wystaw indywidualnych w Polsce i za granicą.
Życiorys.
Urodził się w Krośnie, gdzie wychowywał się w domu rodzinnym Zygmuntowiczów, dziadków ze strony matki, którzy prowadzili duże gospodarstwo. Dziadek, Jan Zygmuntowicz, prowadził również zakład i warsztat mechaniczno-ślusarski, wytwarzał elementy metaloplastyki dla architektury krośnieńskiej. Posiadał nowoczesną pasiekę, patenty urządzeń wykorzystywanych w pszczelarstwie oraz pierwszą w Polsce wytwórnię przyborów pszczelniczych. Jan Chwałczyk lata wojny spędził w Krośnie i we Lwowie, a w 1946 roku przeniósł się do Wrocławia, z którym związał się już na stałe. W latach 1946–1951 studiował w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych we Wrocławiu, późniejszej Akademii Sztuk Pięknych, w pracowni prof. Eugeniusza Gepperta. Nie tylko brał czynny udział w życiu studenckim, ale także je inspirował, włączając się m.in. w działalność Bratniaka, czy przeciwstawiając się zmianom polityczno-organizacyjnym uczelni w najtrudniejszym okresie socjalistycznej ingerencji (1949–1952). W 1950 roku poślubił koleżankę ze studiów Wandę Gołkowską, z którą tworzył wspólnie do jej śmierci w 2013 roku. W 2014 roku zawarł związek małżeński z Ewą Ludwińską.
Twórczość i działalność artystyczna.
Po ukończeniu studiów na wrocławskiej PWSSP (1946–1951) w latach 50. współtworzył grupę Poszukiwania Formy i Koloru, a następnie w latach 60. Grupę Wrocławską. W 1965 roku wziął udział w I Biennale Form Przestrzennych w Elblągu, a jego forma przestrzenno-kinetyczna znajduje się na Górze Św. Anny w elbląskim Parku im. R. Traugutta. W 1966 uczestniczył w Sympozjum Artystów i Naukowców w Puławach, a na przełomie lat 60. i 70. obok Jerzego Ludwińskiego angażował się w działalność wrocławskiej Galerii pod Moną Lizą, gdzie w 1969 roku zaprezentował swoją wystawę indywidualną „Portrety i Autoportrety”. Od połowy lat 60. brał wielokrotnie udział w słynnych Plenerach Koszalińskich w Osiekach. W latach 70. włączył się w nurt sztuki konceptualnej, realizując swoje prace „Portret Sztuki” (1972), akcję „Kontrapunkt” (w latach 1972–1974), oraz prowadząc we Wrocławiu w latach 1972–1975 Galerię Sztuki Informacji Kreatywnej. Na Sympozjum Wrocław ’70 Chwałczyk przedstawił projekt „Reproduktora Widma Słonecznego”, a 9 maja tegoż roku zrealizował koncepcję Henryka Stażewskiego „Kompozycja przestrzenna nieograniczona” („9 promieni światła na niebie”). Brał udział w najważniejszych wydarzeniach artystycznych i manifestacjach sztuki tego okresu: w wystawie „Sztuka Pojęciowa” w Galerii pod Moną Lizą w 1970 roku, w 1971 roku uczestniczył w Sympozjum Złotego Grona w Zielonej Górze, w Plenerze Ziemia Zgorzelecka, w 1972 w Międzynarodowym Festiwalu w Edynburgu, w 1975 w „Interwencjach" w Pawłowicach, w latach 1976 i 1977 w „Artycypacjach" w Dłusku, oraz w 1978 roku w Sympozjum Jankowice, a w 1981 roku w Biennale w São Paulo. W latach 70. współtworzył także międzynarodową sieć mail artu. Od połowy lat 60. światło i cień oraz tworzone przez nie barwy stały się głównym polem zainteresowania artysty, a także inspiracją dla jego twórczości. Przez kolejne dekady realizował przestrzenne kompozycje i instalacje, nazywane „Reproduktorami Światła i Cienia”, w których analizował struktury fizyczne i wizualne efekty związane z problematyką światła i powstawania barwy oraz odbioru koloru. W latach 1984–2005 brał udział w plenerach artystów posługujących się językiem geometrii organizowanych przez Bożenę Kowalską w Białowieży, Okunince i Orońsku. W latach 90. partycypował w inicjatywach artystycznych i wystawienniczych Gerharda Jürgena Bluma-Kwiatkowskiego w Polsce i w Niemczech. W 2006 roku otrzymał Nagrodę Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, a w 2011 roku został uhonorowany Srebrnym Medalem Zasłużonego Kulturze Gloria Artis. W latach 2000–2013 wraz z Wandą Gołkowską i studentami jej pracowni wrocławskiej ASP prowadził grupę Kontynuacja i Sprzeciw. W 2014 roku jego reproduktor cienia „Ten fantastyczny cień” z inicjatywy Galerii EL został umieszczony w przestrzeni Parku im. R. Traugutta w Elblągu. Jan Chwałczyk zmarł 10 grudnia 2018 roku we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2373437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373437" title="Ambasada Rumunii w Polsce">
Ambasada Rumunii w Polsce

Ambasada Rumunii w Polsce (rum. "Ambasada României în Polonă") – rumuńska placówka dyplomatyczna znajdująca się w Warszawie przy ul. Fryderyka Chopina 10.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Siedziba.
Przed I wojną światową.
W okresie Imperium Rosyjskiego w Warszawie swą siedzibę miał konsulat przy ul. Pięknej 10 (1900-1903).
W okresie międzywojennym.
Stosunki dyplomatyczne między dwoma krajami Polską i Rumunią nawiązano w 1919. Poselstwo tego kraju funkcjonowało w Hotelu Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście (1919), w pałacyku Branickich przy ul. Frascati – Wiejskiej 10 (1919-1930), w kamienicy przy ul. Mokotowskiej 51/53 m. 50 (1932), w kamienicy firmy „Ericsson” w Al. Ujazdowskich 47 (1933−1938), następnie w kamienicy Władysława Ławrynowicza w Al. Ujazdowskich 22 (1939), kamienica obecnie nie istnieje. W okresie wojny polsko-bolszewickiej, w sytuacji zagrożenia zajęcia Warszawy, personel poselstwa był ewakuowany okresowo (od początku sierpnia 1920) do Poznania. W 1937 podniesiono szczebel stosunków – do rangi ambasad. Rezydencja ambasadora mieściła się w kamienicy Kościelskich przy ul. Świętojańskiej 2. Zerwanie stosunków nastąpiło w 1940.
Rumunia utrzymywała też konsulaty:
Po II wojnie światowej.
Stosunki wznowiono w 1945 na szczeblu ambasad, a Rumunia otworzyła ją w Warszawie w 1946. Następnie ambasada wraz z przedstawicielstwem Rumuńskiej Agencji Gospodarczej mieściła się w hotelu Polonia w Al. Jerozolimskich 45 (1948-1950). W 1950 władze rumuńskie wybudowały przy ul. F. Chopina 10 zespół obiektów biurowo-mieszkalnych ambasady (proj. "Marcu Duiliu").
Utrzymywano również Biuro Handlowe Ambasady w Katowicach przy ul. Piastowskiej 2 (1990).
Do 1989 przy ambasadzie funkcjonowała Grupa Operacyjna Securitate.
Główny budynek ambasady został wpisany do gminnej ewidencji zabytków w 2012, a budynek mieszkalny w 2017.
W 2006 został powołany Rumuński Instytut Kultury w Warszawie. Mieścił się w kamienicy Ormiańskiej przy ul. Krakowskie Przedmieście 47-51, obecnie w budynku ambasady przy ul. Chopina 10 (2014-2021).

</doc>
<doc id="2373442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373442" title="Lista stacji kolejek podmiejskich HÉV w Budapeszcie">
Lista stacji kolejek podmiejskich HÉV w Budapeszcie

Niniejszy artykuł przedstawia listę stacji kolejek podmiejskich HÉV w Budapeszcie.
Csepeli HÉV.
Podróż tą kolejką trwa 13 minut. Trasa wynosi 7 km. Do przystanku tej kolejki można dostać się tramwajami linii 4 i 6 lub metrem (linią M3) ze stacji Ferenc körút.
Gödöllői/csömöri HÉV.
Gödöllő.
Podróż tą kolejką trwa 46 minut. Trasa wynosi 26 km. Po drodze mija się pałac w Gödöllő i park wodny w Mogyoród. Do przystanku tej kolejki można się dostać metrem (linią M2) ze stacji Örs vezér tere.
Csömöri HÉV.
Podróż tą kolejką trwa 23-24 minuty. Trasa wynosi 11 km. Trasa także zaczyna się przy Örs vezér tere, a kończy na lotnisku Csömör.
Ráckevei HÉV.
Podróż tą kolejką trwa godzinę i 9 do 14 minut. Trasa wynosi 40 km. Można się do niej dostać tramwajem linii 1 ze stacji metra Népliget.
Békásmegyeri/szentendrei HÉV.
Podróż tą kolejką trwa 38 minut. Trasa wynosi 21 km. Trasa tej kolejki biegnie od stacji metra Batthyány tér przez stację metra Árpád híd, łaźnie rzymskie (Rómaifürdő) i kończy się przy Szentendre.
Plany budowy linii M5.
Budapeszt planuje budowę piątej linii kolejki HÉV. Linia ta będzie biegła od Szentendre przez Csepel do Ráckeve.

</doc>
<doc id="2373443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373443" title="Mateusz z Edessy">
Mateusz z Edessy

Mateusz z Edessy (ormiański: Մատթեոս Ուռհայեցի, Matteos Uṛhayetsi), był ormiańskim duchownym i kronikarzem żyjącym w Edessie na przełomie XI i XII wieku. Urodził się w drugiej połowie XI wieku, zmarł w 1144 roku w swym rodzinnym mieście. Pełnił funkcję opata Karmir Vank', leżącego w pobliżu Kessoun, na wschód od Marasz. W swoich pracach pisał głównie o rządach Bagratydów w Armenii, pierwszych krucjatach i walkach toczonym między muzułmanami a Bizancjum na terenie północnej Syrii i wschodniej Azji Mniejszej. Jego dzieła są podstawowymi źródłami do badań dziejów Edessy i sąsiednich ziem.
Życie.
Niewiele wiadomo o jego życiu. Mateusz przyszedł na świat w drugiej połowie XI wieku w Edessie, w ormiańskiej rodzinie należącej do narodowego kościoła. Występował przeciwko kościołowi greckiemu i łacińskiemu, które to próbowały podporządkować sobie kościół ormiański. Być może miał zatargi z łacinnikami, jego prace zawierają bowiem bardzo negatywny obraz europejskich osadników. Równie niechętnie odnosił się do etnicznych Ormian należących do kościoła greckiego. Zmarł w 1144 roku, prawdopodobnie w czasie oblężenia Edessy przez siły Zengi'ego, atabega Mosulu.
Prace.
Najważniejszym dziełem Mateusza jest Zhamanakagrutyun (ormiański: Ժամանակագրություն) czyli "Kronika", napisana w zachodnim dialekcie języka ormiańskiego. Prace nad nią zaczął prawdopodobnie już w 1113 a skończył przed 1140 rokiem. Jest ona raczej chronologiczna i opisuje dwa stulecia, od drugiej połowy X wieku do drugiej połowy XII. Zdaniem niektórych uczonych Mateusz przy pisaniu posługiwał się pracami ormiańskiego mnicha, Jakuba z Sanahin. Opisując krucjaty opierał się prawdopodobnie na relacjach jej uczestnika, należącego jednak raczej do niższych warstw społecznych. 
Mateuszowi zawdzięczamy również przetrwanie do naszych czasów dwóch innych źródeł historycznych które zawarł w swoim dziele: listu cesarza bizantyjskiego Jana I Tzimiskesa do króla Aszota III i zapis dyskursu dotyczącego różnic doktrynalnych między kościołem greckim a ormiańskim, w którym brał udział król Gagik II. 
Zdaniem badaczy Mateusz pisząc swoje dzieło miał bardzo ograniczony dostęp do literatury i innych prac historycznych, ale nie można mu zarzucić braku dokładności. "Kronika" jest zatem drugorzędnym źródłem przy badaniach historii Armenii i Ormian przed XII wiekiem, ale kluczowym jeśli chodzi o wydarzenia w Edessie i na sąsiednich terenach w XII wieku, zwłaszcza jeśli chodzi o sytuację polityczną i kościelną. Trzeba jednak brać poprawkę na gorący patriotyzm Mateusza, przejawiający się w opisach męczeństwa i heroizmu Ormian oraz w negatywnych relacjach na temat łacinników, Greków i syryjskich chrześcijan.

</doc>
<doc id="2373444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373444" title="Rokselana białobroda">
Rokselana białobroda

Rokselana białobroda ("Rhinopithecus strykeri") – gatunek ssaka z podrodziny gerez (Colobinae) w rodzinie koczkodanowatych (Cercopithecidae). Występuje jedynie w północno-wschodniej Mjanmie i południowych Chinach, a całkowita liczebność jest bardzo niewielka, dlatego gatunek należy do skrajnie zagrożonych wyginięciem.
Budowa.
Od innych gatunków z rodzaju "Rhinopithecus", rokselana białobroda różni się czarnym zabarwieniem futra na stronie brzusznej, kończynach oraz białą brodą. Oprócz brody białe futro występuje jedynie w okolicach narządów płciowych i na uszach. Twarz w większości naga, z jasnoróżową skórą. Ogon stosunkowo długi – dochodzi do 140% długości tułowia. Holotypowy samiec mierzył 55,5 cm długości, a jego ogon – 78 cm. Według opisów myśliwych młode małpy są jaśniejsze lub mają więcej białego futra niż dorosłe, zwłaszcza na piersi i gardle.
Taksonomia.
Spośród 50 cech, głównie ubarwienia futra i skóry, wymienionych przez Geissmanna i współpracowników, 24 łączą rokselanę białobrodą z rokselaną czarną ("R. bieti"), 22 z rokselaną zadartonosą ("R. avunculus"), 17 z rokselaną szarą ("R. bielichi"), a jedynie 8 z rokselaną złocistą ("R. roxellana"). Cechą łączącą "R. strykeri" i "R. bieti" jest m.in. obecność dużego grzebienia na czaszkach samców, która może być synapomorfią tych gatunków. "R. bieti" występuje najbliżej "R. strykeri", co także wspiera hipotezę o ich bliskim pokrewieństwie.
Późniejsze analizy molekularne potwierdziły bliskie pokrewieństwo "R. strykeri" i "R. bieti"; analizy DNA mitochondrialnego sugerują nawet, że haplogrupa B "R. bieti" jest bliżej spokrewniona z "R. strykeri" niż z haplogrupą A, choć analizy sekwencji DNA jądrowego nie potwierdzają takiego rezultatu. Szacowany czas rozejścia się "R. strykeri" i "R. bieti" to około 400 tys. lat (na podstawie DNA jądrowego), natomiast szacowany czas oddzielenia się "R. strykeri" od haplogrupy B "R. bieti" wynosi około 240 tys. lat (na podstawie DNA mitochondrialnego).
Biologia i ekologia.
Rokselany białobrode występują jedynie na północnym wschodzie stanu Kaczin w Mjanmie i w graniczącej z nią prowincji Nujiang w Chinach. Zasięg występowania gatunku obejmuje górskie lasy na wysokości przeważnie ponad 1500 m n.p.m. Obszar ten ograniczają rzeki Mekong i Saluin, dlatego nie przekracza on 273 km2. Okres od maja do października małpy spędzają na większych wysokościach (powyżej 2135 m n.p.m.). W zimie, gdy spada ilość dostępnego pożywienia, zwierzęta przebywają na niżej położonych obszarach i zbliżają się do wiosek. Żywią się pędami bambusów.
Obserwowano rokselany białobrode przemieszczające się w grupach liczących kilka osobników. Według tubylców małpy te szczególnie łatwo zaobserwować w porze deszczu – gdy woda dostaje się do zadartych nosów, małpy głośno kichają. By tego uniknąć, pochylają głowę i wkładają ją między kolana.
Historia odkryć.
Na pierwsze ślady "R. strykeri" naukowcy natknęli się podczas wypraw w pierwszej połowie 2010 roku. Podczas rozmów z myśliwymi z Kaczinu usłyszeli o występujących tam małpach z zadartymi nosami, które zidentyfikowali jako przedstawicieli rodzaju "Rhinopithecus", dotychczas nieznanego z terenów Mjanmy. 7 marca w wiosce Pade kupili czaszkę i skórę dorosłego samca schwytanego dzień lub dwa dni wcześniej. Okaz ten wraz z jego fotografiami został później desygnowany na holotyp. Paratypami zostały czaszki samca i samicy oraz torba wykonana ze skóry młodocianej małpy, uzyskane 21 lutego w wiosce Hantan.
Gatunek został nazwany na cześć Jona Strykera, prezesa i założyciela Arcus Foundation, która sfinansowała ekspedycję. W językach grup etnicznych Law Waw i Lisu, zamieszkujących tereny zasiedlane przez rokselana białobrode, małpa ta nazywana jest odpowiednio "myuk na tok te" i "mey nwoah", co oznacza „małpa z zadartym nosem”.
Liczebność i zagrożenia.
Na podstawie rozmów z myśliwymi Geissmann i współpracownicy ocenili, że w Kaczinie istnieją prawdopodobnie trzy grupy "R. strykeri" występujące na różnych obszarach, choć nie wykluczyli, że istnieją również inne grupy. Pierwsza z nich miałaby liczyć 60 – 80 osobników, druga – 80 – 100 osobników, natomiast trzecia – około 150 zwierząt. Łącznie całą znaną liczebność gatunku ocenili na 260 – 330 osobników i na podstawie kryteriów Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody zasugerowali wpisanie "R. strykeri" do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych jako gatunku krytycznie zagrożonego (CR), co stało się faktem w 2012 roku. Obserwacje tego gatunku są bardzo rzadkie, dlatego oszacowania jego liczebności są bardzo niepewne. Populacjom małp zagrażają głównie polowania (niekiedy małpy zostają złapane w pułapki przeznaczone dla niedźwiedzi) i zajmowanie zasiedlanych przez nie terenów pod budowę tam i dróg.

</doc>
<doc id="2373445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373445" title="Erdene Dzuu">
Erdene Dzuu



</doc>
<doc id="2373446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373446" title="Elxan Rəsulov">
Elxan Rəsulov

Elxan Rəsulov, ros. Эльхан Расулов - Elchan Rasułow (ur. 26 marca 1960 w Baku, Azerbejdżańska SRR) – azerski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w 1978 roku w miejscowym klubie Neftçi PFK. W 1983 przeszedł do SKA-Karpaty Lwów, w którym został bramkarzem nr 1 zespołu. Po reorganizacji klubu przeniósł się w 1989 do SKA Chabarowsk.
Od stycznia 1991 był zawodnikiem polskiej Stali Sanok, przechodząc do niej z Hałyczyny Drohobycz. Potem powrócił do Azerbejdżanu, do macierzystego klubu Neftçi Baku. Latem 1993 został ponownie zaproszony do ukraińskiego klubu Karpaty Lwów, w którym występował do zakończenia swojej kariery piłkarskiej w 1997 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. Zamieszkał w Niemczech. Został asystentem szkoelnia bramkarzy w klubie Herforder SV.

</doc>
<doc id="2373447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373447" title="Leptotyphlops">
Leptotyphlops

Leptotyphlops – rodzaj węża z podrodziny Leptotyphlopinae w rodzinie węży nitkowatych (Leptotyphlopidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Etiopia, Sudan Południowy, Demokratyczna Republika Konga, Rwanda, Burundi, Uganda, Kenia, Tanzania, Malawi, Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambik, Eswatini, Lesotho i Południowa Afryka). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2373448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373448" title="Galle (krater marsjański)">
Galle (krater marsjański)

Galle – krater marsjański, położony we wschodnim rejonie basenu Argyre Planitia, nazwany na cześć astronoma Johanna Gottfrieda Galle’a. Krater z wyglądu przypomina uproszczoną, uśmiechniętą twarz. Jego średnica wynosi około 224 km. Po raz pierwszy został dostrzeżony na zdjęciach z orbitera sondy Viking 1.

</doc>
<doc id="2373449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373449" title="Ochnowate">
Ochnowate

Ochnowate, ołdzianowate ("Ochnaceae") – rodzina roślin z rzędu malpigiowców. Zgodnie z szerokim ujęciem zaproponowanym w systemie APG III (2009) i przyjmowanym w APG IV (2016) do ołdzianowatych należą 33 rodzaje liczące ok. 550 gatunków. Przedstawiciele tej rodziny występują w strefie tropikalnej wszystkich kontynentów, szczególnie licznie zwłaszcza w Brazylii.
Morfologia.
Drzewa, krzewy i rośliny zielne. Liście pojedyncze są gęsto, pierzasto użyłkowane, z wyraźnymi żyłkami drugiego i trzeciego rzędu. Na brzegu często piłkowane, czasem całobrzegie. Korona kwiatu za młodu skręcona, kielich trwały, pozostaje na owocu. Pręciki liczne, w liczbie co najmniej 12. Obecne u przedstawicieli wszystkich plemion zgrubienie na ogonku liściowym świadczyć może o tym, że rośliny tu zaliczane pochodzą od przodka, którego liście były złożone.
Systematyka.
Rodzina ta w starszych systemach ujmowana była wąsko, obejmując 27 rodzajów z 495 gatunkami (plemiona: "Luxembergieae", "Ochneae" i "Sauvagesieae". 
Dowody molekularne potwierdzają bliskie pokrewieństwo roślin z rodziny ołdzianowatych ("Ochnaceae" "sensu stricto") oraz "Quiinaceae" i "Medusagynaceae", przy czym relacje pokrewieństwa między tymi grupami pozostają niejasne. W systemie APG III (2009) i APG IV (2016) taksony te złączono w jedną rodzinę ołdzianowatych ("Ochnaceae" "sensu lato") wchodzącą w skład rzędu malpigiowców ("Malpighiales"). W obrębie rzędu rodzina sytuowana jest jako siostrzana wobec kladu obejmującego kilka rodzin z kluzjowatymi i dziurawcowatymi.

</doc>
<doc id="2373450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373450" title="Ochnaceae">
Ochnaceae



</doc>
<doc id="2373451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373451" title="Shape of Things to Come">
Shape of Things to Come

Shape of Things to Come – utwór z filmu "Wild in the Streets", napisany przez Barry’ego Manna i Cynthię Weil. Wykonywany był przez zespół Max Frost and the Troopers, w filmie jako The 13th Power. Został wydany na albumie Shape of Things to Come w 1968 roku. Piosenka ta została wydana także w wersji instrumentalnej przez amerykańską grupę Davie Allan and the Arrows.
Utwór ten był wykonywany także przez grupy takie jak: Slade, Rich Kids, Vacuum, Aorta, Third Rail, Paul Revere &amp; the Raiders, The Pointed Sticks, The Ramones, The Fuzztones, The Urinals, The Diodes, Mod Fun i Marshmallow Overcoat.
Historia.
Piosenka ta została wyprodukowana przez Mike’a Curba dla filmu "Wild in the Streets". Utwór został wykorzystany także jako temat muzyczny meksykańskiego komediowego show „Ensalada de Locos” (Sałatka szaleńca) w latach 70.
„Shape of Things to Come” został wydany na pierwszym miejscu strony A albumu o tym samym tytule, a następnie jako singel, który zadebiutował na 22. miejscu listy magazynu "Billboard" Hot 100. Utrzymał się na tej liście łącznie 12 tygodni. Osiągnął także sukces na liście kanadyjskiej, gdzie zadebiutował na 2. miejscu.
W roku 2006 wersja grupy The Max Frost &amp; The Troopers została wykorzystana w kampanii reklamowej Target Corporation.

</doc>
<doc id="2373452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373452" title="Dingzhou">
Dingzhou

Dingzhou () – miasto na prawach w powiatu we wschodnich Chinach, w prowincji Hebei, w prefekturze miejskiej Baoding. W 2000 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 1 107 903. Do 1986 roku funkcjonowało jako powiat Dingxian (定县).
Jako Zhongshan (中山) miasto było stolicą Późniejszego Yan (384-407). W okresie dekady nankińskiej (1927-1937) ówczesny powiat Dingxian stał się miejscem eksperymentalnego programu wdrażanego przez Jamesa Yena. Obejmował on walkę z analfabetyzmem, promocję higieny i oświaty, upowszechnianie nowoczesnych narzędzi i metod uprawy roli. Nadto popierano rozwój ruchu spółdzielczego i rozwój samorządu.

</doc>
<doc id="2373453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373453" title="Chrześcijaństwo w Bahrajnie">
Chrześcijaństwo w Bahrajnie

Chrześcijaństwo w Bahrajnie jest religią mniejszościową wobec dominującego islamu. Wyznaje je około 9% mieszkańców tego kraju, czyli około 112 000 osób. Tamtejsi chrześcijanie to w olbrzymiej większości imigranci, część z nich posiada jednak obywatelstwo. Należą do różnych wyznań: katolickiego, prawosławnego, protestanckiego. Są wśród nich również członkowie kościołów orientalnych.
Większość chrześcijan posiadających obywatelstwo Bahrajnu to członkowie tak zwanej starej imigracji lub ich potomkowie. Liczba chrześcijan z obywatelstwem Bahrajnu wynosi około 1000 osób. Przybywali oni do swej nowej ojczyzny od późnych lat trzydziestych do wczesnych lat sześćdziesiątych XX wieku, choć pierwsza odnotowana obecność pochodzi z XII wieku. Pochodzą głównie z Jordanii, Palestyny i Iraku, choć są i Libańczycy, Syryjczycy oraz mieszkańcy Indii. Wielu z nich, mimo posiadania obywatelstwa, nadal kultywuje tradycje krajów pochodzenia. Na przykład znaczna część chrześcijan z Palestyny nadal posługuje się tamtejszym wariantem języka arabskiego a nie jego bahrajńskim dialektem.
Większość chrześcijan to prawosławni chrześcijanie, przy czym największym kościołem pod względem liczby wiernych jest Kościół prawosławny.
Chrześcijanie w Bahrajnie mają zapewnioną wolność religijną oraz swobodę odbywania praktyk religijnych.

</doc>
<doc id="2373455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373455" title="Micha’el Kolganow">
Micha’el Kolganow

Micha’el Kolganow (hebr. מיכאל קלגנוב, ur. 24 października 1974) – izraelski kajakarz sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Sydney.
Urodził się w ZSRR. Treningi rozpoczął w wieku 14 lat. W 1995 za pośrednictwem Agencji Żydowskiej wyjechał do Izraela. Od 1997 reprezentował jego barwy na zawodach międzynarodowych. Zawody w 2000 były jego debiutanckimi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w jedynce, na dystansie 500 metrów. Wziął udział również w dwóch kolejnych igrzyskach, w 2008 był chorążym ekipy Izraela. W jedynce był mistrzem świata na dystansie 200 m (w 1998 i 1999), w 1998 był drugi na dystansie 500 m. W 2000 był podwójnym mistrzem Europy (500 i 1000 metrów).

</doc>
<doc id="2373456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373456" title="Chrześcijaństwo w Zjednoczonych Emiratach Arabskich">
Chrześcijaństwo w Zjednoczonych Emiratach Arabskich

Chrześcijaństwo w Zjednoczonych Emiratach Arabskich jest religią mniejszościową w stosunku do dominującego islamu, który wyznaje aż 96% obywateli. Jednak według spisu z 2005 roku aż 78% mieszkańców Zjednoczonych Emiratów Arabskich nie posiada obywatelstwa, co sprawia, że chrześcijanie stanowią 9% całej ludności kraju. Choć władze oficjalnie nie uznają żadnych chrześcijańskich wyznań to w kraju panuje wolność kultu i demonstrowania przekonań religijnych. Sprzedaż i rozdawanie materiałów religijnych nie jest w żaden sposób ograniczana, istnieje jednak zakaz przyjmowania chrześcijaństwa przez wyznawców islamu. Religia chrześcijańska nie może być nauczana w szkołach a chrześcijanom nie wolno poślubiać muzułmańskich kobiet. Zjednoczone Emiraty Arabskie zamieszkują członkowie wielu różnych wyznań, głównie: katolicy, protestanci, Koptowie i chrześcijanie indyjscy.

</doc>
<doc id="2373460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373460" title="Chrześcijaństwo w Sri Lance">
Chrześcijaństwo w Sri Lance

Chrześcijaństwo w Sri Lance – mniejszościowa religia względem dominującego buddyzmu i hinduizmu, wyznaje ją 7,6% społeczeństwa, zarówno Tamilowie, jak i Syngalezi. Wśród chrześcijan dominują katolicy i protestanci.
Krótki rys historyczny.
Żyjący w VI wieku Kosmas Indikopleustes, bizantyjski mnich, podróżnik i geograf opisywał napotkane przez siebie na Sri Lance wspólnoty chrześcijańskie należące do Kościoła Wschodu. Wydaje się jednak iż z czasem zanikły, a chrześcijaństwo ponownie znalazło się na tych terenach dzięki Portugalczykom, którzy w 1505 pojawili się na Cejlonie. Pierwszy ksiądz katolicki przybył do Kolombo w 1518 roku. W 1543 roku akcję misyjną podjęli tu franciszkanie. W XVII wieku dołączyli do nich członkowie innych zakonów. W 1658 Portugalczycy utracili Sri Lankę na rzecz Holendrów, którzy podjęli działania misyjne na własną rękę, sprowadzając tu pastorów. W 1796 roku Holendrów wyparli Brytyjczycy i w 1802 roku Cejlon stał się kolonią brytyjską. Pod panowanie korony brytyjskiej akcje misyjną podjęły kościoły protestanckie takie jak na przykład baptyści czy metodyści. W 1948 roku Sri Lanka uzyskała niepodległość, a chrześcijanie na wyspie musieli pogodzić się z faktem, iż rodzimy rząd uznał buddyzm za religię państwową (miało to miejsce w 1972 roku).
Kościół rzymskokatolicki.
Ponad 6% mieszkańców Sri Lanki (1 261 000) należy do kościoła rzymskokatolickiego. Stanowią oni znaczną większość tutejszych chrześcijan. Są obywatelami Sri Lanki, pochodzą z różnych grup etnicznych zamieszkujących państwo. Początki katolicyzmu wiążą się z Portugalczykami; pozostałością ich wpływów na tutejszych katolików są portugalskie nazwiska. Kościół katolicki ma własne arcybiskupstwo w Kolombo i dziesięć biskupstw. W Latach w 1890-1916 funkcję delegata apostolskiego Kongregacji Ewangelizacji Narodów i Krzewienia Wiary w Indiach Wschodnich pełnił polski duchowny, biskup Władysław Michał Zaleski, który oficjalnie rezydował w Kandy. W czasie swojej działalności był założycielem Archidiecezji Kolombo i trzech diecezji oraz założył Centralne Seminarium Duchowne w Kandy dla całego obszaru Indii.
Protestantyzm.
Protestanci stanowią około 1% mieszkańców Sri Lanki (około 200 tys. ludzi). Około 10 tys. z nich jest baptystami. Miejscowy kościół luterański liczy sobie ponad 5000 wiernych, metodystów jest ok. 40 tys., a anglikanów około 50 tys. Większość pozostałych protestantów to członkowie kościołów zielonoświątkowych, takich jak: Zbory Boże, Kościół Poczwórnej Ewangelii, Kościół Wierzących czy Zielonoświątkowa Misja Cejlonu.

</doc>
<doc id="2373461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373461" title="Pilica Nowe Miasto">
Pilica Nowe Miasto

Pilica Nowe Miasto (oficjalna nazwa Ognisko Towarzystwa Krzewienia Kultury Fizycznej Pilica Nowe Miasto nad Pilicą) – polski klub piłkarski z siedzibą w Nowym Mieście nad Pilicą. Od sezonu 2012/2013 Pilica występuje w rozgrywkach radomskiej Ligi Okręgowej, do której awansowała zdobywając Mistrzostwo Klasy A w Grupie Radom II w sezonie 2011/2012.
Od momentu powstania w 1948 roku klub nosił nazwę Ludowy Klub Sportowy Pilica. Następnie od mniej więcej połowy XX wieku aż do początków XXI wieku klub nosił nazwę WKS Pilica Nowe Miasto nad Pilicą (Wojskowy Klub Sportowy Pilica). Zarządzany był przez istniejącą od 1963 do 2001 roku Jednostkę Wojskową nr 1540 w Nowym Mieście. Po jej likwidacji Pilica posiadała przyimek TKKF, czyli Towarzystwo Krzewienia Kultury Fizycznej.
W sezonie 2006/2007 TKKF Pilica została rozwiązana. Reaktywacja nastąpiła w sezonie 2008/2009, od Klasy B, w ramach radomskiej grupy I, jako Klub Sportowy Pilica Nowe Miasto.
Nazwa klubu została zaczerpnięta od przepływającej nieopodal Nowego Miasta rzeki Pilicy.

</doc>
<doc id="2373463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373463" title="Chrześcijaństwo w Brunei">
Chrześcijaństwo w Brunei

Chrześcijaństwo w Brunei jest religią mniejszości wyznawaną przez około 10% społeczeństwa, czyli około 40 000 ludzi. Kontakty z innymi chrześcijanami są jednak zakazane, podobnie jak publiczne demonstrowanie przynależności religijnej czy obchodzenie świąt takich jak na przykład Boże Narodzenie. Również działalność misjonarska względem muzułmanów jest surowo zabroniona, podobnie jak zawieranie związków małżeńskich między chrześcijanami a wyznawcami islamu. Jeśli państwo nie uznaje jakiegoś wyznania, jego członkowie mogą zostać uwięzieni. Na terenie Brunei działa Apostolski Wikariat Brunei na czele którego stoi biskup Cornelius Sim. Podlegają trzy parafie.

</doc>
<doc id="2373465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373465" title="Tadeusz Broniewski (chemik)">
Tadeusz Broniewski (chemik)

Tadeusz Broniewski (ur. 17 maja 1925, zm. 28 lipca 2011) – profesor nauk technicznych o specjalności chemia budowlana, ochrona budowli przed korozją, technologia materiałów budowlanych.
Był wykładowcą Politechniki Krakowskiej, wicedyrektorem Instytutu Materiałów i Konstrukcji Budowlanych, twórcą i liderem zespołu chemii budowlanej w Katedrze Materiałów Budowlanych i Ochrony Budowli.. Był współautorem podręcznika "Chemia w budownictwie". Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem KEN, Złotą Odznaką miasta Krakowa, Złotą Odznaką Zasłużonego Działacza Kultury
Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie.

</doc>
<doc id="2373466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373466" title="Konstantin Prieobrażeński">
Konstantin Prieobrażeński

Konstantin Gieorgijewicz Prieobrażeński (ros. Константи́н Гео́ргиевич Преображе́нский; ur. 1953 r. w Moskwie) — były funkcjonariusz KGB, znawca wywiadu, autor kilku książek i licznych artykułów o organizacjach rosyjskiej policji politycznej.
Znany ze swych publikacji na temat operacji KGB w Japonii, werbowania rosyjskich emigrantów przez Służbę Wywiadu Zagranicznego Rosji oraz infiltracji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego przez KGB/FSB.
Kariera w KGB.
W 1976 r. ukończył studia w Instytucie Krajów Azji i Afryki na Uniwersytecie Moskiewskim, a następnie rozpoczął pracę w I. Zarządzie Głównym KGB jako doradca Leonida Zajcewa, kierownika wywiadu naukowo–technicznego (→), w sprawach Chin, Japonii i Korei.
W latach 1980–85 Prieobrażeński pracował pod przykrywką jako korespondent agencji TASS na placówce KGB w Tokio. Werbował chińskich uczonych dla sowieckiego wywiadu naukowo–technicznego. W lipcu 1985 r. został aresztowany przez japońskiego policjanta podczas spotkania z chińskim agentem, po czym deportowano go z powrotem do Moskwy. Wydarzenia te opisał w książce "„KGB w Japonii. Szpieg, który kochał Tokio”" wydanej w roku 2000.
Pisarz i dziennikarz.
W 1991 r. Prieobrażeński opuścił KGB i rozpoczął pisanie książek i artykułów odnośnie do rosyjskich służb bezpieczeństwa oraz na różne tematy polityczne. W latach 1993–2002 pracował jako felietonista gazety „The Moscow Times”.
W 2003 r. odleciał do Stanów Zjednoczonych po kilkukrotnym nękaniu go przez rosyjskie służby bezpieczeństwa.
W marcu 2006 r. przyznano mu azyl polityczny.
Jest stałym komentatorem Głosu Ameryki, wykładał na Columbia University, Georgetown University oraz Johns Hopkins University. Został zaproszony w roli mówcy na coroczną konferencję The Intelligence Summit.
Jego ostatnia książka nosi tytuł "„Nowy koń trojański KGB/FSB: Amerykanie rosyjskiego pochodzenia”".
Oświadczenia.
Często spotykał się z byłym funkcjonariuszem FSB, Aleksandrem Litwinienką. Tak skomentował jego zabójstwo:
Według Prieobrażeńskiego, Putin początkowo pracował w V Zarządzie Głównym KGB, odpowiadającym za tłumienie dysydentów wewnątrz kraju.

</doc>
<doc id="2373467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373467" title="Sekretarze Edukacji Stanów Zjednoczonych">
Sekretarze Edukacji Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="2373469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373469" title="Spyder Sympson">
Spyder Sympson

Spyder Sympson, właśc. Dermot Simpson (ur. 2 lipca 1964 w Athlone, w Irlandii, zm. 29 maja 1992 w Droghedzie) – irlandzki piosenkarz, kompozytor i muzyk, pochodzący z Droghedy. Uczestnik XXIV Festiwalu Piosenki w Sopocie w 1987 r.
Gry na instrumentach – perkusji, fortepianie i gitarze uczył się w domu, pod kierunkiem starszego rodzeństwa. Początkowo występował w zespole The Twillights wraz z bratem Gerrym i siostrą Mary. Po rozpadzie The Twillights współpracował jako perkusista z kilkoma zespołami, w jednym z nich (The Apaches) stając się solistą.
Karierę solową z własnym zespołem rozpoczął około roku 1985. Dublińska wytwórnia Crashed Records wysłała go na festiwal piosenki „Bratislavska lyra” w Czechosłowacji, gdzie w maju 1986 zwyciężył w konkursie międzynarodowym, otrzymując „Złotą lirę” za własną kompozycję "Bye bye" oraz nagrodę dla najlepszego wykonawcy. W lipcu 1986 wystąpił na Festiwalu Piosenki w Seulu śpiewając piosenki "Still in love with you" oraz "Bye bye". We wrześniu 1986 wziął udział w festiwalu piosenki w Los Angeles („Los Angeles Street Scene Festival”), gdzie otrzymał nagrodę organizacji F.I.D.O.F. za wykonanie piosenki "Another broken heart". W październiku 1986 – uczestniczył w festiwalu piosenki w Castlebar, z piosenką "Inside of you, inside of me". W grudniu 1986 wystąpił w ogólnoirlandzkiej telewizji RTE, a w styczniu 1987 wziął udział w Narodowym Konkursie Piosenki – eliminacjach krajowych do konkursu Eurowizji, zajmując z piosenką "All my life" 5. miejsce. W styczniu 1987 roku otrzymał również propozycję od norweskiej grupy A-ha, aby wystąpił jako support przed ich koncertem w Dublinie.
W maju 1987 wystąpił na solowych koncertach przedfestiwalowych w ramach „Bratislavskiej lyry”. Wraz ze słowackim piosenkarzem Robo Grigorovem wyruszył na krótkie wspólne tournée po Słowacji. Obaj muzycy nagrali razem piosenkę "Chodci sveta" ("Walkers of the world"), która znalazła się na LP Grigorova "Nohy". Wtedy też został wydany przez czechosłowacką wytwórnię płytową OPUS jedyny LP Spydera Sympsona zatytułowany "Hello, Bye bye". Po powrocie do kraju Spyder Sympson nakręcił teledysk do piosenki "Still in love with you", w którym wystąpiła Miss Irlandii Anne Marie Gannon. W czerwcu 1987 wziął udział w festiwalu w Lahti (Midnight Sun Song Festival), na którym zaśpiewał własną kompozycję "Foolish Paradise" oraz piosenkę fińską "You break my heart". Tu również otrzymał 1. nagrodę.
W sierpniu 1987 Spyder Sympson wziął udział w Międzynarodowym Festiwalu Piosenki w Sopocie. W konkursie o Grand Prix – wykonał 2 piosenki – "Bye bye" i "Another broken heart", a w dniu polskim – we własnej aranżacji i z własnym tekstem – piosenkę Seweryna Krajewskiego i Jacka Cygana "Przemija uroda w nas". Na sopockim festiwalu Spyder Sympson otrzymał 1. wyróżnienie oraz nagrodę – Kryształowy Kamerton za najlepszą aranżację polskiej piosenki. Wystąpił w koncercie finałowym, śpiewając "Bye bye" oraz "Przemija uroda w nas", a także dołączył wraz z innymi wykonawcami do radzieckiej grupy Awtograf w piosence "We are the world"(inny tytuł "World inside"). We wrześniu 1987 program I Telewizji Polskiej zaprezentował recital Spydera Sympsona, w którym artysta zaśpiewał 8 piosenek.
Po Sopocie – piosenkarz wziął udział w Los Angeles w koncercie zorganizowanym przez F.I.D.O.F., a następnie w Holandii w Benelux International Song Festival, gdzie otrzymał nagrodę dla najlepszego wykonawcy. Ponownie wystąpił w irlandzkiej telewizji RTE, wykonując w wersji akustycznej "Are you in love".
Dobrze zapowiadająca się kariera młodego artysty została tragicznie przerwana. 20 listopada 1987 samochód, którym Spyder Sympson jechał na koncert, uległ wypadkowi na trasie wylotowej z Dublina. Zginęło 2 muzyków z jego zespołu, zaś sam wokalista odniósł ciężkie obrażenia głowy. Zmarł 5 lat później.
Aby upamiętnić 10 rocznicę śmierci piosenkarza w 2002 r. ukazał się podwójny album na CD i DVD. Na CD poza 10 piosenkami z LP – znalazło się 7 niewydanych dotąd utworów. Na DVD – fragmenty występów festiwalowych (poza Sopotem), materiały z recitalu nagranego przez TVP, występy w telewizji irlandzkiej oraz teledysk do piosenki "Still in love with you".
Z okazji 20 rocznicy śmierci Spydera Sympsona w maju 2012 ukazał się singiel „Foolish Paradise” oraz został utworzony jego oficjalny profil na Facebooku.
Dyskografia.
Single (1986-87) wytwórnia Crashed Records:
Long play (1987) wytwórnie Opus/Crashed records:
CD/DVD (2002) Crashed Records:
CD (2012) Crashed Records:

</doc>
<doc id="2373472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373472" title="Tomasz Struk">
Tomasz Struk

Tomasz Struk (ur. 12 sierpnia 1952 w Bytomiu, zm. 27 kwietnia 2004 w Berlinie) – polski artysta grafik i malarz; autor instalacji, pracował w Katowicach, Berlinie oraz Paryżu.
Studiował na Wydziale Grafiki katowickiej filii Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w pracowni Andrzeja Pietscha i Wojciecha Krzywoblockiego. Dyplom obronił w 1978 roku. Po studiach pracował na macierzystej uczelni jako adiunkt w pracowni druku wypukłego (1978-1995). Był stypendystą Ministerstwa Kultury i Sztuki i Statens Kunstakademi w Oslo (1985) oraz Towarzystwa im. Aldegrevera (1989). W roku 2000 zdobył Grand Prix na Międzynarodowym Triennale Grafiki w Krakowie oraz na Triennale Grafiki Polskiej w Katowicach.
Jeszcze przed ukończeniem studiów artysta prezentował swoją twórczość na wystawach indywidualnych – w Gliwicach i Cieszynie (1976), w Bogoy (Norwegia) i Katowicach (1977). Po studiach jego indywidualne ekspozycje odbyły się m.in. we Wrocławiu (1979), Poznaniu i Katowicach (1980), oraz w Narodowej Galerii Sztuki Zachęta (1997). W 2003, w związku z otrzymaniem wspomnianego Grand Prix, odbyła się duża wystawa artysta w Muzeum Narodowym w Krakowie. Współpracował ze Starmach Gallery w Krakowie i Walter Bischoff Galerie w Berlinie i Stuttgartu.
Od 2004 roku, pracy Tomasza Struka byle pokazane m.in. w Berlinie (Walter Bischoff Galerie, 2005), w katowickim Górnośląskim Muzeum Kultury (2005) oraz w BWA Katowice (2014).
Nagrody.
Laureat krajowych i międzynarodowych konkursów i festiwali sztuki m.i.: Grand Prix (za malarstwo), konkurs malarzy i rzeźbiarzy, le Ressort des Arts, Paryż, 1988; Grand Prix (za malarstwo), Sarreguemines, 1993; Wyróżnienie honorowe, Międzynarodowe Triennale Grafiki, Kraków, 1994; Grand Prix, Triennale Grafiki Polskiej, Katowice, 2000; Grand Prix, Międzynarodowe Triennale Grafiki, Kraków, 2000.
Wystawy indywidualne.
m.in.:
Prace w zbiorach.
Muzeum Narodowe, Kraków; Muzeum Narodowe, Warszawa; Muzeum Narodowe, Szczecin; Muzeum Górnośląskie, Bytom; Muzeum Sląskie, Katowice; Centrum Sztuki, Galeria Kronika, Bytom; Biuro Wystaw Artystycznych, Toruń; Bibliothèque nationale, Paris (Cabinet des Estampes); Muzeum Sztuki Miasta Kioto; Muzeum Sztuki, Seul; Museum Junge Kunst (kolekcja Brandenburgii), Frankfurt/O; Villa Haiss, Museum für Zeitgenössische Kunst, Zell am Harmersbach; Kupferstichkabinett, Berlin.

</doc>
<doc id="2373476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373476" title="Denise Restout">
Denise Restout

Denise Restout (ur. 24 listopada 1915 w Paryżu, zm. 9 marca 2004 w Lakeville (Connecticut)) – klawesynistka francuska, przyjaciółka i partnerka Wandy Landowskiej. 
Życiorys.
Studiowała rysunek, geometrię, historię sztuki i malarstwo w studio Bazot i od roku 1928 w Szkole Sztuki Użytkowej w Paryżu. W roku 1933 rozpoczęła naukę gry na klawesynie u Wandy Landowskiej i na organach u Josepha Bonneta. Wkrótce została przyjaciółką i partnerką życiową Landowskiej. W roku 1940 uchodząc przed prześladowaniami hitlerowskimi, Wanda Landowska wraz z Denise Restout przeniosła się do Banyuls-sur-Mer na południu Francji, znajdującym się pod rządami Vichy. Przez Lizbonę przedostały się 1941 dalej do Stanów Zjednoczonych i zamieszkały w Lakeville w stanie Connecticut, gdzie Landowska wznowiła działalność koncertową i pedagogiczną. 
Po śmierci Wandy Landowskiej w roku 1959 Denise Restout zaopiekowała się jej spuścizną. Opublikowała w roku 1964 wraz z Robertem Hawkinsem zbiór pism Landowskiej o tematyce muzycznej. Prowadziła działalność koncertową i pedagogiczną, była też organistką w kościele katolickim w Lakeville.
Ambasador Rzeczypospolitej Polskiej w Waszyngtonie nagrodził Denise Restout medalem „Amicus Poloniae” (Przyjaciel Polski).

</doc>
<doc id="2373479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373479" title="Małgorzata Smorąg-Różycka">
Małgorzata Smorąg-Różycka

Małgorzata Smorąg-Różycka – historyk sztuki, bizantynolog. 
Życiorys.
Uczennica Anny Różyckiej-Bryzek. Doktorat uzyskała w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Jagiellońskiego w 1999, habilitację – w 2004 tamże. Kierownik Zakładu Historii Sztuki Bizancjum IHS UJ. Aktualnie prodziekan Wydziału Historycznego UJ. 
Główne zainteresowania badawcze.
Bierze też udział w konserwacji i badaniach bizantyńskich fresków w prezbiterium bazyliki katedralnej w Sandomierzu.

</doc>
<doc id="2373488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373488" title="Józef Naumowicz">
Józef Naumowicz

Józef Naumowicz (ur. 25 lutego 1956 w Bakałarzewie) – polski duchowny rzymskokatolicki, birytualista, dzajragujn wardapet, profesor nauk humanistycznych, historyk literatury wczesnochrześcijańskiej, patrolog, bizantynolog.
Życiorys.
W latach 1975-1978 studiował filologię klasyczną na Uniwersytecie Warszawskim. Współpracował z warszawskim Studenckim Komitetem Solidarności i został w związku ze swoją działalnością usunięty z akademika przez władze uczelni. W latach 1979-1980 był studentem Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1980 wstąpił do Wyższego Metropolitalnego Seminarium Duchownego w Warszawie, a 2 czerwca 1985 przyjął święcenia kapłańskie. W 1993 obronił pracę doktorską „Wczesnochrześcijańscy pisarze aleksandryjscy w "Bibliotece" Focjusza” na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1989 pracował jako prefekt warszawskiego seminarium duchownego, w latach 1993-1996 był asystentem kościelnym "Słowa-Dziennika Katolickiego", a następnie "Przeglądu Katolickiego". W roku 2000 obronił rozprawę habilitacyjną „Geneza chrześcijańskiej rachuby lat. Historyczno-teologiczne podstawy systemu Dionizego Mniejszego” na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Pracuje na tej ostatniej uczelni oraz równocześnie na Papieskim Wydziale Teologicznym, Sekcji Św. Jana Chrzciciela w Warszawie. Postanowieniem Prezydenta RP z 4 sierpnia 2011 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
W 2012 został członkiem Komitetu Nauk Historycznych PAN. Jest autorem i edytorem wielu publikacji z zakresu chrześcijaństwa antycznego i patrologii, a także redaktorem serii "Biblioteka Ojców Kościoła".
Birytualista, od 2016 jest duszpasterzem ormiańskokatolickiej parafii centralnej pw. św. Grzegorza z Nareku w Warszawie, a od 2018 także administratorem ormiańskokatolickiej parafii południowej pw. św. Grzegorza Oświeciciela z siedzibą w Gliwicach. W 2017 został uhonorowany godnością dzajragujn wardapeta przez ormiańskokatolickiego ordynariusza Europy Wschodniej abp. Rafaela Minassiana.
W 2011 odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2011). 13 lipca 2020 roku prezydent Andrzej Duda nadał mu Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, „za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej i dydaktycznej”.

</doc>
<doc id="2373493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373493" title="Stan Vickers">
Stan Vickers

Stanley Frank Vickers (ur. 18 czerwca 1932 w Lewisham w Londynie, zm. 19 kwietnia 2013 w Seaford) – brytyjski lekkoatleta, specjalista chodu sportowego, brązowy medalista olimpijski z 1960, mistrz Europy.
Na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne zajął 5. miejsce w chodzie na 20 kilometrów. Czasem 1:32:34 ustanowił wówczas rekord Wielkiej Brytanii na tym dystansie.
Zdobył złoty medal na 20 kilometrów podczas mistrzostw Europy w 1958 w Sztokholmie, wyprzedzając Leonida Spirina ze Związku Radzieckiego i Lennarta Backa ze Szwecji. Na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie zdobył brązowy medal w tej konkurencji, przegrywając jedynie z Wołodymyrem Hołubnyczym z ZSRR i Noelem Freemanem z Australii.
Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Wielkiej Brytanii (AAA). W latach 1957 i 1958 zwyciężał na dystansach 2 mil i 7 mil na bieżni oraz na 10 mil na szosie (mistrzostwo RWA), a w 1960 tylko na dystansie 2 mil. Był również wicemistrzem w chodzie na 2 mile w 1959 oraz w chodzie na 7 mil w 1956 i 1959.

</doc>
<doc id="2373496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373496" title="Noemi Signorile">
Noemi Signorile

 
Noemi Signorile (ur. 15 lutego 1990 w Turynie) – włoska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej. 
Sukcesy klubowe.
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Superpuchar Włoch:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Rumunii:
Puchar Rumunii:
Mistrzostwo Francji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetek:
Mistrzostwa Europy Juniorek:
Piemonte Woman Cup:
Puchar Świata:
Igrzyska Śródziemnomorskie:

</doc>
<doc id="2373497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373497" title="Hezychiusz (Kondojanis)">
Hezychiusz (Kondojanis)

Hezychiusz, imię świeckie Ilias Kondojanis (ur. 1944 w Acharnes) – grecki biskup prawosławny służący w jurysdykcji Patriarchatu Jerozolimskiego.
Życiorys.
W 1962 ukończył szkołę teologiczną przy Patriarchacie Jerozolimskim. Jeszcze w trakcie nauki, 18 grudnia 1961, złożył wieczyste śluby mnisze, zaś następnego dnia został wyświęcony na hierodiakona. W 1964 przyjął święcenia kapłańskie. Następnie został przełożonym klasztoru w Karak i w 1967 otrzymał godność archimandryty.
Skierowany na wyższe studia prawnicze na uniwersytecie w Atenach, wrócił do Jerozolimy w 1976 i został mianowany członkiem komisji Patriarchatu ds. ekonomicznych oraz zarządu prowadzonych przez Kościół instytucji edukacyjnych. Od 1978 do 1981 był przewodniczącym sądu kościelnego w Jaffie, zaś przez kolejne cztery lata – przedstawicielem Patriarchatu w Akrze.
26 marca 1984, na podstawie uzyskanej dziesięć dni wcześniej nominacji, został wyświęcony na biskupa Abelonu i mianowany przedstawicielem Patriarchatu w Irbecie. W 1991 objął urząd arcybiskupa Kapitoliady, zaś w 1994 otrzymał godność metropolity. W tym samym roku został przewodniczącym komisji ds. nieruchomości Kościoła oraz wiceprzewodniczącym komisji ds. ekonomicznych. Od 2001 zasiada w Świętym Synodzie Patriarchatu Jerozolimskiego, jest również kierownikiem wydawnictwa patriarchalnego i prezesem zarządu prowadzonych przez niego szkół.

</doc>
<doc id="2373500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373500" title="Émile Denecker">
Émile Denecker

Émile Denecker (ur. 28 marca 1992) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce.
W 2011 został wicemistrzem Europy juniorów.
Rekordy życiowe: stadion – 5,63 (17 lipca 2011, Dreux), rekord Francji juniorów; hala – 5,62 (26 stycznia 2013, Rouen).

</doc>
<doc id="2373502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373502" title="Work and Travel USA">
Work and Travel USA

Work and Travel USA (albo "Summer Work Travel", SWT; pl. "praca i podróże") – międzynarodowy program wyjazdów do Stanów Zjednoczonych dla studentów z innych krajów. Celem tych wyjazdów jest poznanie kraju, jego kultury i języka. "Work and Travel" różni się od innych form podróży przez to, że podróżujący zarabiają niezbędne fundusze angażując się na miejscu w krótko- lub długoterminowe prace dorywcze ("job hopping").
Work and Travel jest programem prowadzonym dla studentów i alternatywą dla tradycyjnych wyjazdów za granicę, na studia lub jako au pair. Co roku z Polski na Work &amp; Travel wyjeżdża około 10 000 studentów.
Na okres podróży wydawana jest specjalna wiza, która pozwala na pracę i podróże do dwunastu miesięcy (w programie "Au pair"). W programie "Work &amp; Travel" – od 3 tygodni do 4 miesięcy pracy i 1 miesiąc na zwiedzanie (= maksymalnie do 5 miesięcy pobytu w USA). Organizatorzy wyjazdów w większości współpracują z prywatnymi lub państwowymi agencjami zatrudnienia z całego świata.
Cele programu.
Głównym celem programu jest promowanie kultury amerykańskiej na świecie, wymiana wartości duchowych między młodzieżą z różnych krajów świata i USA i poznanie stylu życia w USA.
Z punktu widzenia studentów – zarobienie pieniędzy na zwiedzanie kraju i sprawdzenie siebie w dłuższej podróży.
Wymagania dla kandydatów.
Program przeznaczony jest dla studentów:

</doc>
<doc id="2373504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373504" title="George Nichopoulos">
George Nichopoulos

George Constantine Nichopoulos, Dr Nick (ur. 29 października 1927, zm. 24 lutego 2016) – Amerykanin greckiego pochodzenia, osobisty lekarz Elvisa Presleya.
Życiorys.
Urodził się w Pittsburghu w Pensylwanii. Po kilku latach rodzina przeniosła się do Anniston w stanie Alabama, gdzie jego ojciec, grecki imigrant, otworzył restaurację pod nazwą „Gus Sanitary Cafe”. Studiował w University of the South, Birmingham-Southern College i University of Alabama w Tuscaloosa, ostatecznie w 1959 zdobył doktorat z medycyny na Uniwersytecie Vanderbilt.
W 1967 zaczął sporadycznie leczyć Elvisa Presleya, a w 1970 został jego osobistym lekarzem i pozostawał nim do jego śmierci 16 sierpnia 1977. Dowiedziawszy się o zasłabnięciu pacjenta, udał się do jego rezydencji Graceland i pojechał za karetką do szpitala Baptist Memorial, gdzie artysta zmarł, mimo prób reanimacji. Gdy ta wiadomość obiegła szpital, Nichopoulos zabrał osobiste rzeczy Presleya i udał się do Graceland poinformować o wszystkim jego rodzinę. Dwa lata po śmierci Presleya odżyły spekulacje na temat jej przyczyn, a pod naciskiem opinii publicznej i mediów wszczęto śledztwo, które miało wykazać prawdziwą przyczynę śmierci piosenkarza i ewentualną winę jego osobistego lekarza. Nichopoulosowi zarzucano, że przepisywał artyście ogromne ilości różnych środków pobudzających i uspokajających. Podczas przesłuchania zeznał, że w ciągu ostatnich kilku miesięcy życia Presleya przepisał mu około 6,5 tys. różnych pigułek, w tym 700 dzień przed śmiercią, poza tym przyznał, że nie kontrolował wielkości ich spożycia. Bronił się, twierdząc, że chciał zmniejszyć uzależnienie Presleya, podawając mu bezskutecznie placebo, twierdził ponadto, że wielkie ilości zamawianych leków zapisywał nie tylko artyście, ale także jego współpracownikom. Rok później wystąpiło przeciwko niemu 16 pacjentów, w tym jego córka Chrissy i piosenkarz Jerry Lee Lewis. Sąd uznał jednak, że próbował działać w najlepszym interesie swoich pacjentów i oczyścił go ze wszystkich zarzutów. W tym samym roku komisja nadzoru medycznego uznała, że jego działania nie były sprzeczne z etyką, ale ponosi za nie odpowiedzialność, dlatego stracił licencję na trzy miesiące i został poddany trzyletniej próbie.
W 1979 podczas meczu futbolowego na stadionie Liberty Bowl Memorial w Memphis stał się celem zamachu, jednak ostatecznie uniknął postrzału. Żaden podejrzany nigdy nie został zatrzymany, a Nichopolous w 1993 w wywiadzie udzielonym holenderskiemu radiowcowi, stwierdził, że zamachowcem musiał być rozgniewany fan Presleya.
W 1985 rozpoczął własną praktykę pod nazwą "We Care, Inc." W 1995 permanentnie stracił licencję lekarza, gdy ujawniono, że wielu pacjentom przepisywał nadmierne ilości leków. On sam bronił się przed oskarżeniami, twierdząc, że robił to tylko dla pacjentów, którzy cierpieli na chroniczny ból. Po wielu apelacjach przyznał się w końcu do zarzucanych czynów i dodał, że „za bardzo się troszczył”. Podczas sądowego procesu wielu jego przyjaciół wspierało go, zbierając pieniądze, by pokryć koszty sądowe. Po utracie licencji doktorskiej pracował przez krótki czas jako menedżer Jerry’ego Lee Lewisa. Później rozpatrywał żądania ubezpieczeń pracowników FedEx. Wkrótce jednak popadł w problemy finansowe, a by zdobyć pieniądze, wystawił na aukcjach pamiątki po Presleyu.

</doc>
<doc id="2373506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373506" title="Lynda Ouédraogo">
Lynda Ouédraogo

Lynda Ouédraogo (ur. w 1991) – burkińska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2373507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373507" title="Gura Bîcului">
Gura Bîcului

Gura Bîcului – gmina i wieś w rejonie Anenii Noi w Mołdawii. Liczy 3401 mieszkańców.
Znajdujący się tu most nad Dniestrem został wysadzony podczas działań wojennych 5 maja 1992. Został odbudowany przez OSCE, ze środków Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="2373508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373508" title="Ferdinand Marian">
Ferdinand Marian

Ferdinand Marian, właściwie Ferdinand Heinrich Johann Haschkowetz (ur. 14 sierpnia 1902 w Wiedniu, zm. 7 sierpnia 1946) – austriacki aktor, znany głównie z roli Josepha Süssa Oppenheimera z filmu "Żyd Süss".
Cień Żyda Süssa.
Aktorstwo rozpoczął w 1933 rolą w filmie "Der Tunnel". Zagrał w wielu produkcjach, jednak cień na całą jego karierę rzuciła rola tytułowego bohatera w "Żydzie Süssie", głośnym antysemickim filmie w reżyserii Veita Harlana. Ten obraz, nakręcony pod nadzorem Josepha Goebbelsa, jest uznawany za jeden z najbardziej nienawistnych wobec Żydów. Jego tytułowy bohater przedstawiony został według nazistowskich propagandowych stereotypów, a cechy takie jak: chciwość, skąpstwo, przestępcze skłonności, obyczajowe dewiacje oraz fizyczna brzydota noszą w filmie wyłącznie Żydzi. Pojawiająca się w początkach filmu scena zgolenia brody i zdjęcia chałata przez Oppenheimera przed pierwszą podróżą do księcia jest zawoalowaną ilustracją antysemickiego stereotypu o ukrywaniu przez Żydów swojej prawdziwej natury w celu zbliżenia się do innych nacji i środowisk z jednoznacznie złymi intencjami.
Życie prywatne.
Życie prywatne Mariana było całkowitym zaprzeczeniem jego roli w filmie "Żyd Süss". Miał półżydowską córkę z pierwszego małżeństwa z żydowską pianistką Irene Saager. Były mąż jego drugiej żony był Żydem, którego ukrywał w swoim domu przed represjami. Ponadto, kiedy opierał się przyjęciu roli Oppenheimera, Goebbels zaszantażował go, grożąc uwięzieniem jego pasierba, posiadającego po ojcu żydowskie pochodzenie.
Zginął w wypadku drogowym w 1946 w Bawarii, kiedy jechał do Monachium odebrać papiery denazyfikacyjne, które pozwoliłyby mu znów podjąć pracę. Inne źródła sugerują, że było to samobójstwo. Został pochowany na Cmentarzu Północnym w Monachium.

</doc>
<doc id="2373509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373509" title="Acutotyphlops">
Acutotyphlops

Acutotyphlops – rodzaj węża z podrodziny Asiatyphlopinae w rodzinie ślepuchowatych (Typhlopidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Filipinach, Papui-Nowej Gwinei i Wyspach Salomona. 
Systematyka.
Etymologia.
"Acutotyphlops": „ostro zakończony”, od "acuere" „wyostrzyć do punktu”; "tuphlōps", τυφλωπος "tuphlōpos" „ślepy wąż”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2373511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373511" title="Sinali Alima Ouattara">
Sinali Alima Ouattara



</doc>
<doc id="2373512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373512" title="Ungheni (Iaşi)">
Ungheni (Iaşi)



</doc>
<doc id="2373513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373513" title="(275106) Sarahdubeyjames">
(275106) Sarahdubeyjames

(275106) Sarahdubeyjames – planetoida pasa głównego. Została odkryta 14 listopada 2009 roku przez N. Fallę. "(275106) Sarahdubeyjames" okrąża Słońce w ciągu 5 lat i 146 dni w średniej odległości 3,07 j.a.
Nazwa planetoidy pochodzi od nazwiska drugiej córki odkrywcy "Sarahy Dubey James".
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2009 VP42".

</doc>
<doc id="2373514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373514" title="Tiago Aperta">
Tiago Aperta

Tiago Aperta (ur. 15 stycznia 1992) – portugalski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2009 był czwarty na europejskim festiwalu młodzieży, a rok później odpadł w eliminacjach mistrzostw świata juniorów. Podczas mistrzostw Europy juniorów w 2011 uplasował się na dziesiątej pozycji. Reprezentant kraju w drużynowych mistrzostwach Europy i pucharze Europy.
Rekord życiowy: 75,55 (18 marca 2012, Bar), rezultat ten jest rekordem Portugalii.

</doc>
<doc id="2373516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373516" title="Ixonanthaceae">
Ixonanthaceae

Ixonanthaceae – rodzina roślin z rzędu malpigiowców. Należą do niej 3 rodzaje obejmujące 21 gatunków występujących w strefie tropikalnej. 
Morfologia.
Drzewa i krzewy. Liście skrętoległe, pojedyncze, eliptyczne, krótkoogonkowe, całobrzegie lub piłkowane. Przylistki są drobne, łuskowate. Drobne, promieniste i pięciokrotne kwiaty skupione są w wierzchotkowate lub groniaste kwiatostany. Pręciki występują w liczbie 5 i wielokrotnościach tej liczby do 20 włącznie, ale w jednym okółku. Zalążnia jest górna, złożona z 5 lub 2 owocolistków. Owocem jest torebka.
Systematyka.
Przedstawiciele tej rodziny byli różnie klasyfikowani w systemach roślin okrytonasiennych. 
Rodzina włączana do malpigiowców ("Malpighiales"), gdzie umieszczana jest jako siostrzana dla lnowatych "Linaceae". W systemie APG IV z 2016 zaliczany tu wcześniej rodzaj "Allantospermum" Forman przeniesiony został do rodziny irwingiowatych "Irvingiaceae".

</doc>
<doc id="2373517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373517" title="Vulcăneşti">
Vulcăneşti



</doc>
<doc id="2373518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373518" title="Cyclotyphlops deharvengi">
Cyclotyphlops deharvengi

Cyclotyphlops deharvengi – gatunek węża z podrodziny Asiatyphlopinae w rodzinie ślepuchowatych (Typhlopidae).
Zasięg występowania.
"C. deharvengi" występuje endemicznie na wyspach Buton, Kabaena i Celebes należących do Indonezji. 
Taksonomia.
Gatunek i rodzaj po raz pierwszy naukowo opisali w 1994 roku holenderski zoolog Herman A.J. in den Bosch i francuski herpetolog Ivan Ineich na łamach "Journal of Herpetology". Jako miejsce typowe odłowu holotypu autorzy wskazali Malawę, między Maros i Watampone na Celebesie Północnym w Indonezji. Holotypem był okaz (MHN 1990.4279) o nieznanej płci i wieku z kolekcji Louisa Deharvenga odłowiony podczas wyprawy „Maros 88” Pirenejskiego Towarzystwa Speologicznego w dniu 12 lipca 1988 roku. 
Morfologia.
Mały wąż o długości od pyska do kloaki wynoszącej 141 mm; długość ogona 4,5 mm; szerokość głowy 3,7 mm; wysokość głowy 2,6 mm; szerokość szyi 3,4 mm; szerokość ciała 3,8-4,5 mm; szerokość podstawy ogona 3,5 mm. Głowa nieco szersza niż szyja i wklęsła. Pysk zaokrąglony ze zwisającą dolną szczęką. Nozdrza niewidoczne z góry. Ciało prawie cylindryczne, choć lekko spłaszczone od strony grzbietowo-brzusznej do przodu ciała.

</doc>
<doc id="2373521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373521" title="Dingxian">
Dingxian



</doc>
<doc id="2373522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373522" title="(269484) Marcia">
(269484) Marcia

(269484) Marcia – planetoida pasa głównego. Została odkryta 19 października 2009 roku przez Josego de Queirozę. "(269484) Marcia" okrąża Słońce w ciągu 4,68 roku w średniej odległości 2,8 j.a.
Nazwa planetoidy pochodzi od nazwiska córki odkrywcy "Marcii de Queiroz".
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2009 UB4".

</doc>
<doc id="2373523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373523" title="Iowana Sera Vakaloloma">
Iowana Sera Vakaloloma



</doc>
<doc id="2373525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373525" title="Levi Lincoln (1782–1868)">
Levi Lincoln (1782–1868)

Levi Lincoln (ur. 25 października 1782 w Worcester w stanie Massachusetts, zm. 29 maja 1868 w Worcester w stanie Massachusetts) – amerykański prawnik i polityk.
W latach 1823–1824 był wicegubernatorem stanu Massachusetts, a w latach 1825–1834 pełnił funkcję gubernatora tego stanu.
W latach 1834–1841 reprezentował stan Massachusetts w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego ojciec, także Levi Lincoln, był prokuratorem generalnym Stanów Zjednoczonych oraz gubernatorem stanu Massachusetts. Jego brat, Enoch Lincoln, był gubernatorem stanu Maine oraz przedstawicielem stanów Massachusetts i Maine w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2373526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373526" title="Sierra Leone na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Sierra Leone na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Sierra Leone na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 w Meksyku reprezentowało 3 zawodników, wyłącznie mężczyzn.
Był to pierwszy start reprezentacji Sierra Leone na letnich igrzyskach olimpijskich.
Boks.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2373527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373527" title="Jakob Moleschott">
Jakob Moleschott

Jakob Moleschott (1822-1892) – holenderski lekarz, fizjolog i filozof. Był zwolennikiem materializmu wulgarnego. Za swoje poglądy był prześladowany i z tego powodu przeniósł się z uniwersytetu w Heidelbergu na uniwersytet w Turynie.

</doc>
<doc id="2373529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373529" title="(269485) Bisikalo">
(269485) Bisikalo

(269485) Bisikalo – planetoida pasa głównego. Została odkryta 21 października 2009 roku przez Timura Kliaczko. "(269485) Bisikalo" okrąża Słońce w ciągu 4,5 roku w średniej odległości 2,72 j.a.
Nazwa planetoidy pochodzi od nazwiska rosyjskiego astronoma "Dmitriego Waleriewicza Bisikalo".
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2009 UQ14".

</doc>
<doc id="2373530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373530" title="Ajami (film)">
Ajami (film)

Ajami – dramat z elementami kryminału wyprodukowany w 2009 roku, w reżyserii Scandara Copti i Jarona Szani. 
Film był nominowany do Oscara w 2010 w kategorii dla Najlepszego filmu nieanglojęzyczny.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w czasach współczesnych w Ajami, części Jafy nad Morzem Śródziemnym w Izraelu. Ajami zamieszkują Izraelczycy i Palestyńczycy, zarówno muzułmanie jak i chrześcijanie, których losy przeplatają się ze sobą. Reżyser przedstawił historieː Omara (izraelski Arab, muzułmanin), Hadiry (palestyńskiej chrześcijanki), Maleka (nielegalnie przebywający w Tel Avivie Palestyńczyk), Dando (Izraelczyk). Ciągłym doświadczeniem życia tych osób jest przemoc.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2373532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373532" title="Ramphotyphlops">
Ramphotyphlops

Ramphotyphlops – rodzaj węża z podrodziny Asiatyphlopinae w rodzinie ślepuchowatych (Typhlopidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji (Laos, Tajlandia, Malezja, Filipiny i Indonezja) i na wyspach Indyjskiego (Wyspa Bożego Narodzenia) oraz Spokojnego (Papua-Nowa Gwinea, Mikronezja, Nowa Kaledonia, Palau i Wyspy Salomona). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2373534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373534" title="Stanisław Nowakowski (szambelan)">
Stanisław Nowakowski (szambelan)



</doc>
<doc id="2373535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373535" title="Rabia Skała">
Rabia Skała



</doc>
<doc id="2373540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373540" title="Ajami">
Ajami



</doc>
<doc id="2373542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373542" title="C/1925 V1 (Wilk-Peltier)">
C/1925 V1 (Wilk-Peltier)

C/1925 V1 (Wilk-Peltier) – kometa jednopojawieniowa, najprawdopodobniej pochodząca spoza Układu Słonecznego.
Odkrycie.
Kometa została odkryta w 1925 roku przez polskiego astronoma Antoniego Wilka i równocześnie przez amerykańskiego astronoma amatora Lesliego Peltiera. W nazwie znajdują się zatem nazwiska dwóch odkrywców.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety C/1925 V1 (Wilk-Peltier) ma kształt hiperboli o mimośrodzie 1,0005. Jej peryhelium znalazło się w odległości 0,76 j.a. od Słońca, a nachylenie do ekliptyki miało wartość 144,6˚.
Jądro tej komety ma rozmiary kilku-kilkunastu km.

</doc>
<doc id="2373543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373543" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce 1947">
Mistrzostwa Polski w koszykówce 1947



</doc>
<doc id="2373544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373544" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce 1946">
Mistrzostwa Polski w koszykówce 1946



</doc>
<doc id="2373545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373545" title="Mistrzostwa Polski w koszykówce 1928">
Mistrzostwa Polski w koszykówce 1928



</doc>
<doc id="2373548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373548" title="Jan Eriugena">
Jan Eriugena



</doc>
<doc id="2373551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373551" title="Materializm wulgarny">
Materializm wulgarny

Materializm wulgarny – ogólna nazwa redukcjonistycznych poglądów XIX-wiecznych przyrodników, którzy w sposób prymitywny sprowadzali zjawiska psychiczne do chemicznych i biologicznych. Najbardziej znanymi przedstawicielami tego kierunku byli: Ludwig Büchner, Karl Vogt i Jakob Moleschott.
Poglądy filozoficzne.
Wulgarni materialiści twierdzili, że mózg wydziela myśl na tej samej zasadzie, jak wątroba wydziela żółć, zaś nerki urynę. Stanowisko takie było krokiem wstecz w porównaniu nie tylko z materializmem dialektycznym, ale również z francuskim materializmem XVIII w. Fryderyk Engels w swej pracy "Ludwig Feuerbach i zmierzch klasycznej filozofii niemieckiej" nazywał materializm wulgarny
Poglądy społeczne.
Interpretując w sposób swoisty teorię Karola Darwina, wulgarni materialiści, w szczególności Büchner, przenosili prawa biologii na życie społeczne: prawo dziedziczności, twierdzi Büchner, działa z nieubłaganą konsekwencją, toteż żadne środki wychowawcze nie przeobrażą syna dzikusa w kulturalnego Europejczyka. Tak samo w zasadzie traktuje Büchner robotników; robotnicy nie są w stanie wznieść się na taki poziom, by mogli rządzić państwem: muszą służyć państwu, a nie rządzić nim.

</doc>
<doc id="2373553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373553" title="Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Estonia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Estonię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 reprezentowało 43 sportowców, 8 kobiet i 35 mężczyzn. Mimo licznej ekipy (większa była tylko w 2010 w Pekinie), nie zdobyli żadnego medalu, co było najgorszym wynikiem od igrzysk w Los Angeles w 1932. 
Zawodnicy.
Judo.
Mężczyźni
Kajakarstwo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Kobiety
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Kobiety
Mężczyźni
Łucznictwo.
Mężczyźni
Pięciobój nowoczesny.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Siatkówka plażowa.
Mężczyźni
I runda
Po porażce z Francuzami w pierwszej rundzie, para estońska odpadła z turnieju. Została sklasyfikowana na miejscu 17.
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Kobiety
Mężczyźni
Wioślarstwo.
Mężczyźni
Zapasy.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Kobiety
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2373555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373555" title="Jack Meredith">
Jack Meredith

Jack Meredith (ur. 14 sierpnia 1992) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach przez płotki.
W 2009 startował w mistrzostwach świata juniorów młodszych (zdobył srebrny medal) oraz w mistrzostwach Europy juniorów (był szósty). Brązowy medalista mistrzostw świata juniorów w Moncton (2010) oraz mistrz Europy juniorów z Tallinna (2011). 
Rekord życiowy w biegu na 110 metrów przez płotki: 13,97 (7 maja 2012, Londyn). Meredith jest juniorskim rekordzistą Wielkiej Brytanii w biegu przez płotki o wysokości 99 centymetrów (13,32 w 2010). 

</doc>
<doc id="2373558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373558" title="Polscy medaliści Zimowych Igrzysk Olimpijskich">
Polscy medaliści Zimowych Igrzysk Olimpijskich



</doc>
<doc id="2373559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373559" title="Anastazja Myskina">
Anastazja Myskina



</doc>
<doc id="2373560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373560" title="KS Pilica Nowe Miasto nad Pilicą">
KS Pilica Nowe Miasto nad Pilicą



</doc>
<doc id="2373565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373565" title="Milot">
Milot

Milot (alb. "Milot" lub "Miloti") – miasto w północno-zachodniej Albanii, na prawym brzegu rzeki Mat, położone w gminie Milot, okręgu Kurbin i obwodzie Lezha. Miasto liczy 4334 mieszkańców (2010) i stanowi centrum administracyjne komuny (gminy) Milot, w skład której wchodzi miasto i 12 okolicznych wsi. Na terenie komuny mieszka łącznie 13 317 osób.
2 września 1457 w okolicach Milotu rozegrała się jedna z największych bitew Skanderbega z armią osmańską, nazywana bitwą na równinie Albulena. W 1900 powstała w Milocie jedna z pierwszych szkół z językiem albańskim, utworzona przez stowarzyszenie "Bashkimi". W 1916 okupujące północną Albanię oddziały armii austro-węgierskiej wybudowały drogę biegnącą z Kosowa do Milotu.
22 listopada 1944 Milot został wyzwolony spod okupacji niemieckiej. W okresie komunistycznym miasto stanowiło lokalne centrum rolniczo-przemysłowe. W Milot działała gorzelnia, a także przedsiębiorstwo produkujące materiały budowlane.
Największą wspólnotę wyznaniową w mieście stanowią katolicy. W okresie ateizacji w miejscowej spółdzielni produkcyjnej pracował ks. Shtjefën Kurti. Kościół katolicki został wzniesiony w początkach lat 90. XX w. na miejscu poprzedniego, zburzonego w latach 60.
Pobyt w Milot uwiecznił Andrzej Stasiuk w książce "Jadąc do Babadag".

</doc>
<doc id="2373567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373567" title="Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych">
Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych



</doc>
<doc id="2373569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373569" title="Elena Chalova">
Elena Chalova



</doc>
<doc id="2373570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373570" title="Anastazja Piwowarowa">
Anastazja Piwowarowa



</doc>
<doc id="2373571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373571" title="Ksenia Łykina">
Ksenia Łykina



</doc>
<doc id="2373574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373574" title="PLSP">
PLSP



</doc>
<doc id="2373575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373575" title="Mesjasz">
Mesjasz



</doc>
<doc id="2373577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373577" title="Shadlog Bernicke">
Shadlog Bernicke

Shadlog Armait Bernicke (ur. 8 lipca 1966) – nauruański polityk. Reprezentant okręgu Buada.
Z zawodu jest urzędnikiem. Bernicke został wybrany do parlamentu w wyborach parlamentarnych w 2007 roku i zasiada w nim do dziś. Jego poprzednikiem był Lyn Adam.
W gabinecie Sprenta Dabwido, pełnił funkcję ministra zdrowia. Za jego prezydentury, Bernicke był członkiem dwóch parlamentarnych komitetów; był to komitet druku i komitet biblioteki (jest ich członkiem do teraz). W gabinecie Barona Waqa był ministrem telekomunikacji oraz Nauru Phosphate Royalties Trust i Nauru Utilities Corporation.
W wyborach 2019 dostał się do parlamentu z okręgu Buada.
Był kandydatem w głosowaniu na przewodniczącego parlamentu, jednak przegrał z Marcusem Stephenem 7 do 12.

</doc>
<doc id="2373579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373579" title="Tsebona macrantha">
Tsebona macrantha

Tsebona macrantha – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych, jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju Tsebona Capuron
1962. Jest endemitem występującym na terenie Madagaskaru.

</doc>
<doc id="2373580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373580" title="Bloomingdale (Illinois)">
Bloomingdale (Illinois)

Bloomingdale - wieś w hrabstwie DuPage w stanie Illinois, USA. Położone jest 25 kilometrów na zachód od Chicago. Według spisu powszechnego w 2000 roku miasto zamieszkiwało 21 675 osób.

</doc>
<doc id="2373582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373582" title="Waleria Sawinycz">
Waleria Sawinycz



</doc>
<doc id="2373584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373584" title="Korona grenlandzka">
Korona grenlandzka

Korona grenlandzka - waluta obowiązująca na terenie Grenlandii obok korony duńskiej. W obiegu są obecnie monety 25, 50 øre oraz 1 i 5 koron oraz banknoty 5, 10, 50 i 100 koron.

</doc>
<doc id="2373588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373588" title="Ihor Jadłoś">
Ihor Jadłoś

Ihor Iwanowycz Jadłoś, ukr. Ігор Іванович Ядлось, ros. Игорь Иванович Ядлось, "Igor Iwanowicz Jadłoś" (ur. 12 kwietnia 1970 w Tarnopolu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1988 roku rozpoczął karierę piłkarską w miejscowej Nywie Tarnopol, skąd w następnym roku przeszedł do Podilla Chmielnicki. W 1991 na krótko powrócił do Nywy Tarnopol, po czym przez następne 4 lata występował w Podilla Chmielnicki. Na początku 1995 wyjechał za granicę, gdzie bronił barw rosyjskiego Okieanu Nachodka, a potem kazachskiego i szwedzkiego klubów. Latem 1997 zasilił skład Karpat Lwów. W 1998 zakończył karierę piłkarską w FK Winnica. Potem wyjechał za granicę, gdzie grał w amatorskich zespołach, m.in. VfB Sangerhausen.

</doc>
<doc id="2373593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373593" title="Tadeusz Esman">
Tadeusz Esman

Esman (Essmann) Tadeusz Antoni (ur. 1903 w Poznaniu, zm. 1987 w Bydgoszczy) – historyk, archiwista, naukowiec, działacz społeczny, jeden z założycieli Bydgoskiego Towarzystwa Naukowego.
Życiorys.
Urodził się 12 czerwca 1903 r. w Poznaniu. Był synem Józefa, rzemieślnika i Tekli ze Śmidowiczów. Wywodził się z wielkopolskiej, patriotycznej rodziny. Jego dziadek Józef Esman w 1848 r. był towarzyszem walk niepodległościowych Ludwika Mierosławskiego, sądzonym przez władze pruskie i więzionym w berlińskim Moabicie. Siostra Ewa brała udział w strajkach szkolnych 1905-1907 r.
Uczył się w Poznaniu: w szkole powszechnej, Szkole Wydziałowej i w Gimnazjum im. Bergera, gdzie w 1923 r. zdał egzamin dojrzałości. Następnie studiował historię na Wydziale Filozoficznym i Humanistycznym Uniwersytetu Poznańskiego. Z powodu trudnych warunków życiowych przerywał studia dwukrotnie, a egzamin magisterski zdał w 1936 r. pracując zawodowo. 
W 1927 r. rozpoczął pracę w Archiwum Państwowym w Poznaniu, wydelegowany do oddziału tegoż Archiwum w Bydgoszczy. Prowadził tam prace porządkowe nad zespołem akt rejencji bydgoskiej.
Po wygaśnięciu umowy, w lipcu 1927 r. powrócił do Poznania i pracował w archiwum Biura Historycznego przy DOK VII, porządkując akta powstania wielkopolskiego. W grudniu 1927 r. przyjął na siebie obowiązki p.o. kierownika Oddziału Archiwum Państwowego w Bydgoszczy i stanowisko to dzierżył aż do wybuchu II wojny światowej.
W nocy z 3 na 4 września 1939 r. zgodnie z zarządzeniami ewakuacyjnymi opuścił Bydgoszcz i dotarł do Warszawy. W czasie oblężenia stolicy pełnił dyżur w Archiwum Głównym Akt Dawnych, przydzielony do grupy pracowników biorących udział w akcjach przeciwpożarowych. Po upadku Warszawy ukrywał się kilka miesięcy w Poznaniu i Łodzi, a w styczniu 1940 r. powrócił do Bydgoszczy. Miejscowy urząd pracy skierował go do hitlerowskiego Urzędu Ziemskiego, gdzie powierzono mu funkcje archiwisty i tłumacza. Jesienią 1942 r. został wydelegowany na okres kilku miesięcy do bydgoskiego Oddziału Archiwum Rzeszy w Gdańsku. W lipcu 1944 r. został skierowany do robót przymusowych i przebywał w obozie pod Aleksandrowem Kujawskim. W połowie stycznia 1945 r. uciekł z obozu i wrócił do Bydgoszczy.
Po wyzwoleniu miasta w końcu stycznia 1945 r. został członkiem Tymczasowego Komitetu Miejskiego i stanął na czele Komitetu Ochrony Mienia Państwowego i Kulturalnego, przekształconego później w Wojewódzki Komitet do Spraw Bibliotecznych i Archiwalnych. Równocześnie został kierownikiem bydgoskiego Oddziału Archiwum Państwowego w Poznaniu, przekształconego w Wojewódzkie Archiwum Państwowe w Bydgoszczy. W maju 1952 r. zrezygnował ze stanowiska z uwagi na stan zdrowia. Następnie pracował w Archiwum jako kustosz, a od 1964 r. adiunkt naukowo-badawczy. W okresie 1964-1965 pracował dodatkowo w Bydgoskim Towarzystwie Naukowym na stanowisko kierownika pracowni naukowej. W 1970 r. przeszedł na emeryturę.
Zmarł 16 września 1987 r. Został pochowany na cmentarzu katolickim św. Wincentego à Paulo w Bydgoszczy.
Rodzina.
Tadeusz Esman od 1932 r. był żonaty z Marią Ludomirą z Nowakowskich. Miał z nią czworo dzieci: Ewę Jadwigę Krystynę (1933), Danutę Marię (1935), Janusza Józefa (1940) i Hannę Marię (1944).
Działalność zawodowa.
W aktywności zawodowej Tadeusza Esmana najwięcej miejsca zajmują prace archiwalne. W latach 1927-1939 skupiał swoje wysiłki na opracowaniu zespołów akt rejencji bydgoskiej i Deutschtumsbundu. W okresie okupacji zewidencjonował część zespołów akt Komisji Kolonizacyjnej w Poznaniu, Okręgowych Urzędów Ziemskich w Grudziądzu i Poznaniu oraz referatów rolnictwa i reform rolnych kilku starostw. Wydelegowany do bydgoskiego Oddziału Archiwum Rzeszy w Gdańsku opracował inwentarz akt Komisji Generalnej w Bydgoszczy, dotyczący miejscowości powiatu tucholskiego i wyrzyskiego.
Po wyzwoleniu główną uwagę skierował na zabezpieczenie akt i księgozbiorów na terenie województwa bydgoskiego oraz odszukanie rozproszonych w czasie wojny archiwaliów archiwum szczecińskiego. Jego zasługą było skompletowanie biblioteki archiwalnej, rozbudowa archiwum bydgoskiego oraz zorganizowanie sieci filii w województwie bydgoskim.
Działalność naukowa.
Działalność naukową zapoczątkował już w okresie studiów, działając w Kole Historyków Studentów Uniwersytetu Poznańskiego. Jako członek Zarządu tego koła reprezentował środowisko poznańskie na Zjeździe Kół Historyków w Wilnie. Uczestniczył w organizowaniu Zjazdu Historyków Polskich w Poznaniu w 1925 r. W latach 1937-1939 zbierał materiały źródłowe do historii ruchu plebejskiego w 1846 r. Prace te przerwał wybuch wojny, a dokumentacja przepadła w okresie okupacji. Owocem ówczesnych badań Esmana był artykuł pt. „"Bydgoszcz na tle wypadków 1846"”, opublikowany w 1947 r. w „"Arkonie"”.
Po zakończeniu II wojny światowej główną uwagę skupił na archiwoznawstwie i publikacji źródeł. W 1947 r. na Pierwszym Ogólnopolskim Zjeździe Historyków Pomorza i Prus w Toruniu wygłosił referat pt. "Archiwum Państwowe w Bydgoszczy", wydrukowany następnie w „"Zapiskach TNT w Toruniu"”.
Jego opracowania naukowe wiążą się przede wszystkim z Bydgoszczą. Do cenniejszych jego prac należą: „"Kilka uwag o badaniu historii Bydgoszczy i dzieje archiwum miejskiego"”, zamieszczone w książce zbiorowej pt. "Bydgoszcz. Historia. Kultura. Życie Gospodarcze"
(1959), „"Statuty i przywileje cechów bydgoskich z lat 1434-1770"” (1963), „"Pierwsze miesiące okupacji hitlerowskiej w Bydgoszczy"” (1967). Był również autorem artykułów popularnonaukowych, dotyczących historii Bydgoszczy i regionu bydgoskiego, ogłaszanych w pismach lokalnych.
W latach 1957-1958 stał na czele Komitetu Organizacyjnego Bydgoskiego Towarzystwa Naukowego. Po jego powołaniu w 1959 r., przez szereg lat sprawował w nim funkcję wiceprezesa, wiele czasu poświęcając sprawom organizacyjnym. Bardzo czynny był w pracach Wydziału Humanistycznego i Komisji Historii BTN. W Towarzystwie działał do ostatnich dni swego życia. Poza tym znajdował czas na działalność odczytową w Kole Bibliotekarzy i Archiwistów, Oddziałach Polskiego Towarzystwa Historycznego w Bydgoszczy i Toruniu, Polskim Związku Zachodnim (później Towarzystwie Rozwoju Ziem Zachodnich), Wojewódzkim Domu Kultury i w Izbie Rzemieślniczej w Bydgoszczy. Popularyzował tematy archiwalne i regionalno-historyczne.
Działalność społeczna.
Tadeusz Esman był aktywnym działaczem społecznym. Już jako 13-letni chłopiec wstąpił w Poznaniu w szeregi nielegalnego skautingu. W gimnazjum należał do tajnej organizacji „Promieniści”, a w 1917 r. uczestniczył w nielegalnej demonstracji w 100-rocznicę śmierci Tadeusza Kościuszki. Po wybuchu powstania wielkopolskiego w grudniu 1918 r. pełnił służbę gońca w Głównej Kwaterze w poznańskim Bazarze, później w Komendzie Miasta Poznania. W okresie międzywojennym będąc urzędnikiem nie należał do żadnego stronnictwa politycznego. Szerszą działalność społeczno-polityczną rozwijał od 1945 r. Był inicjatorem i współorganizatorem Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich, w której następnie przez szereg lat czynnie działał. Od 1946 r. był członkiem Głównej Komisji BZH. 
W 1945 r. współdziałał przy tworzeniu bydgoskiej organizacji Stronnictwa Demokratycznego. Dwukrotnie pełnił funkcję przewodniczącego i trzykrotnie wiceprzewodniczącego WK SD w Bydgoszczy. Wybierany był również do władz centralnych SD. Wchodził w skład Wojewódzkiego Komitetu Frontu Jedności Narodu. Przez szereg lat zasiadał w zarządzie Towarzystwa Miłośników Miasta Bydgoszczy, a w 1971 r. otrzymał tytuł honorowego członka Towarzystwa.
Czynnie działał również w radach narodowych. W latach 1945-1950 był radnym MRN, a w okresie 1948-1950 zasiadając w jej Prezydium zajmował się sprawami oświaty i kultury. Został radnym pierwszej WRN w Bydgoszczy, pracując w różnych jej komisjach. Jako przewodniczący Komisji Kultury zainicjował po raz pierwszy w historii WRN sesję poświęconą rozwojowi szkolnictwa wyższego i nauki w województwie bydgoskim.

</doc>
<doc id="2373596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373596" title="Jerzy Wroński (lekarz)">
Jerzy Wroński (lekarz)

Jerzy Wroński (ur. 29 czerwca 1929 w Radomiu, zm. 16 czerwca 2011) – polski neurochirurg, profesor nauk medycznych.
Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej we Wrocławiu, gdzie w późniejszym czasie był kierownikiem katedry i kliniki neurochirurgii. Tytuł profesorski otrzymał 27 kwietnia 1993.
Odznaczony był między innymi Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2373598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373598" title="Yun Young-Sook">
Yun Young-Sook



</doc>
<doc id="2373603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373603" title="Xocavənd">
Xocavənd

Xocavənd / Martuni (orm. Մարտունի) – "de facto" stolica rejonu Martuni nieuznawanego państwa Republika Górskiego Karabachu, "de iure" zaś stolica rejonu Xocavənd w Azerbejdżanie.
Miejscowość zwała się niegdyś Honaszen i wraz z okolicznymi terenami wchodziła w skład chanatu karabaskiego, a od 1822 w skład Imperium Rosyjskiego. W czasach radzieckich była częścią Nagorno-Karabachskiego Obwodu Autonomicznego. W 1925 miejscowość otrzymała prawa miejskie i została przemianowana na Martuni od pseudonimu jakie nosił radziecki komunista ormiańskiego pochodzenia Aleksandr Miasnikian.
W centrum miasta znajduje się pomnik Monte Melkoniana (1957–-1993) – bohatera walk o wolność Górskiego Karabachu, który zginął podczas wojny karabaskiej. Przy centralnym placu stoi Pałac Kultury, wzorowany na budynku Opery w Erywaniu.
Klimat.
Klimat umiarkowany ciepły. Opady deszczu są znaczące, występują nawet podczas suchych miesięcy. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera Cfa. Na tym obszarze średnia temperatura wynosi 13,1 °C. W ciągu roku średnie opady wynoszą 428 mm. Najsuchszym miesiącem jest styczeń z opadami na poziomie 20 mm. W maju opady osiągają wartość szczytową ze średnią 68 mm. Różnica w opadach pomiędzy najsuchszym a najbardziej mokrym miesiącem wynosi 48 mm. Najcieplejszym miesiącem w roku jest lipiec ze średnią temperaturą 24,6 °C, z kolei najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią temperaturą 1,9 °C. Wahania roczne temperatur wynoszą 22,7 °C.

</doc>
<doc id="2373609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373609" title="Yun Young-sook">
Yun Young-sook

Yun Young-sook (ur. 10 września 1971) – koreańska łuczniczka. Dwukrotna medalistka olimpijska z Seulu.
Zawody w 1988 były jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W rywalizacji indywidualnej zajęła trzecie miejsce, wyprzedziły ją rodaczki Kim Soo-nyung i Wang Hee-kyung. Wspólnie triumfowały w konkursie drużynowym.

</doc>
<doc id="2373610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373610" title="France Supervision">
France Supervision



</doc>
<doc id="2373614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373614" title="Bogd gegeen">
Bogd gegeen



</doc>
<doc id="2373615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373615" title="Bogdo-gegen">
Bogdo-gegen



</doc>
<doc id="2373617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373617" title="Chutagt">
Chutagt



</doc>
<doc id="2373618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373618" title="Chutuktu">
Chutuktu



</doc>
<doc id="2373619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373619" title="Wang Hee-kyung">
Wang Hee-kyung

Wang Hee-kyung (hangul 왕희경, ur. 16 lipca 1970) – koreańska łuczniczka. Dwukrotna medalistka olimpijska z Seulu.
Zawody w 1988 były jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W rywalizacji indywidualnej zajęła drugie miejsce, na podium stanęły również jej rodaczki Kim Soo-nyung i Yun Young-sook. Wspólnie triumfowały w konkursie drużynowym.

</doc>
<doc id="2373620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373620" title="Wang Hee-Kyung">
Wang Hee-Kyung



</doc>
<doc id="2373622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373622" title="Kultura Cishan">
Kultura Cishan

Kultura Cishan () – chińska kultura wczesnoneolityczna, rozwijająca się na obszarze południowej części dzisiejszej prowincji Hebei, datowana na okres ok. VIII-V tysiąclecia p.n.e. Nazwa pochodzi od pierwszego jej stanowiska, odkrytego w 1973 roku.
Wykazuje wiele cech wspólnych z sąsiednią kulturą Peiligang. Charakteryzuje ją ręcznie lepiona ceramika zdobiona odciskami sznura oraz przemysł kamienny gładzony z siekierami i nożami. Uprawiano proso, magazynowane w jamach, a także prowadzono hodowlę trzody chlewnej, psów i kur.

</doc>
<doc id="2373625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373625" title="Horadiz">
Horadiz

Horadiz (orm. Հորադիզ) – miasto w Azerbejdżanie, w rejonie Füzuli, leżące na lewym brzegu rzeki Araks, przy granicy z Iranem. 
W czasie wojny o Górski Karabach miasto było zajęte przez siły ormiańskie, które kontrolowały je od 23 października 1993 do 5 stycznia 1994. Po wyparciu Ormian przez wojsko azerskie Horadiz leży kilka kilometrów na wschód od linii zamrożonego frontu między Republiką Górskiego Karabachu a Azerbejdżanem. 23 października 2007 Horadiz dostało status miasta i stanowi tymczasową stolicę rejonu Füzuli, którego oficjalna stolica, miasto Füzuli, jest pod pełną kontrolą Republiki Górskiego Karabachu. Według danych szacunkowych na rok 2010 Horadiz liczy 2997 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2373628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373628" title="Hadrut">
Hadrut

Hadrut () – miasto w rejonie Xocavənd w Azerbejdżanie.
Historia.
Miejscowość wraz z okolicznymi terenami wchodziła w skład chanatu karabaskiego, a od 1822 w skład Imperium Rosyjskiego.
W czasach radzieckich Hadrut było częścią Nagorno-Karabachskiego Obwodu Autonomicznego.
W czasie wojny o Górski Karabach miasto zostało zajęte przez siły ormiańskie i weszło w skład nieuznawanej przez społeczność międzynarodową Republiki Górskiego Karabachu. W październiku 2020 roku miasto zostało zdobyte przez wojska Azerbejdżanu .
Klimat.
Klimat umiarkowany ciepły. Opady deszczu są znaczące, występują nawet podczas suchych miesięcy. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera Cfa. Na tym obszarze średnia temperatura wynosi 12,0 °C. W ciągu roku średnie opady wynoszą 465 mm. Najsuchszym miesiącem jest styczeń z opadami na poziomie 22 mm. W maju opady osiągają wartość szczytową ze średnią 79 mm. Różnica w opadach pomiędzy najsuchszym a najbardziej mokrym miesiącem wynosi 57 mm. Najcieplejszym miesiącem w roku jest lipiec ze średnią temperaturą 23,1 °C, z kolei najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią temperaturą 0,8 °C. Wahania roczne temperatur wynoszą 22,3 °C.
Turystyka.
Miasto znajduje się na trasie znakowanego szlaku turystycznego Czanapar (Hadrut–Kolatağ).

</doc>
<doc id="2373629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373629" title="Ambasada Grecji w Polsce">
Ambasada Grecji w Polsce

Ambasada Grecji w Polsce, Ambasada Republiki Greckiej (grec.: "Ελληνικη Πρεσβεια") – grecka placówka dyplomatyczna znajdująca się w Warszawie przy ul. Górnośląskiej 35.
Podział organizacyjny.
W skład przedstawicielstwa wchodzą:
Ponadto dwie sekcje obsługujące także Polskę mieszczą się w Ambasadzie Grecji w Berlinie:
Siedziba.
Przed I wojną światową.
Przed I wojną światową Grecja utrzymywała w Warszawie wicekonsulat, który mieścił się w kamienicy Karola Scheiblera przy ul. Trębackiej 4 (1903–1905), następnie przy ul. Foksal 16 róg ul. Kopernika 1 (1908–1913), obecnie nie istnieje, w międzyczasie podniesiony do rangi konsulatu generalnego.
Okres międzywojenny.
Stosunki dyplomatyczne nawiązano pomiędzy obydwoma krajami w 1919; od 1922 na szczeblu poselstw. Konsulat tego kraju funkcjonował ponownie przy ul. Foksal 16 (1919–1922), poselstwo w hotelu Bristol przy ul. Krakowskie Przedmieście 42-44 (1923), w kamienicy J. Kulikiewicza w Al. Ujazdowskich 49 (1924–1925), przy ul. Mokotowskiej 62 (1926-1927), ul. Marszałkowskiej 48 u zbiegu z ul. Koszykową (1929–1933), obecnie nie istnieje, i w willi J. Ankiewicza przy ul. Matejki 5 (1934-1939); obecnie nie istnieje.
Grecja utrzymywała też konsulat w Gdańsku, z siedzibą m.in. przy "Rennerstiftsgasse" 6 (obecnie ul. Gdyńskich Kosynierów 6) (1921-1922), "Hauptstrasse" 114 (al. Grunwaldzka) (1927), "Neumarkt" 4 (pl. Wybickiego) (1929), "Gralathstrasse" 3 (ul. Hoene-Wrońskiego) (1931), "Große Allee" 37 (al. Zwycięstwa) (1933).
Po 1944.
Stosunki nawiązano ponownie w 1945; od 1955 na szczeblu poselstw, od 1962 – ambasad. W latach 1958-1974 ambasada mieściła się przy ul. Chocimskiej 7, w latach 1976–1996 przy ul. Paska 21. Od 2001 znajduje się przy ul. Górnośląskiej 35, w dawnej willi Tadeusza Zielińskiego.
Biuro Radcy Handlowego mieściło się w Kamienicy Ormiańskiej przy ul. Krakowskie Przedmieście 47/51 (2001–2004).

</doc>
<doc id="2373644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373644" title="Sarkofag Aleksandra">
Sarkofag Aleksandra

Sarkofag Aleksandra – antyczny sarkofag odnaleziony w Sydonie. Nazwa pochodzi od zdobiącego go reliefu z przedstawieniem Aleksandra Wielkiego.
Zabytek został odnaleziony w 1887 r. przez osmańską ekspedycję archeologiczną Hamdi Beya na obszarze królewskiej nekropolii w Sydonie. Należał prawdopodobnie do króla Sydonu Abdalonymosa. Obecnie jest przechowywany w Muzeum Archeologicznym w Stambule. Sarkofag jest prostokątną marmurową skrzynią o długości 3,12 m, ustawioną na wysokim i bogato zdobionym cokole. Zwieńczony jest gzymsem. Skrzynia posiada dwuspadową przykrywę z przyczółkami. Zabytek jest pokryty wypukłymi reliefami figuralnymi. Zachowała się polichromia. Sarkofag jest datowany na lata 312–310 p.n.e.
Na długiej stronie A znajduje się przedstawienie bitwy Greków z Persami. Po lewej widoczny jest Aleksander Wielki z lwim łbem na głowie siedzący na stającym dęba koniu trafionym strzałą. Monarcha mierzy sarisą w Persa. Postać w centrum to Hefajstion, przyjaciel Aleksandra Wielkiego, który wprowadził Abdalonymosa na tron Sydonu, natomiast jeździec z prawej to Perdikkas. Scena ta jest interpretowana jako przedstawienie bitwy pod Issos. 
Na długiej stronie B znajduje się scena polowania na lwa i jelenia. W centrum kompozycji ranny lew atakuje siedzącego na koniu Aleksandra Wielkiego. Król Macedonii ma odkrytą głowę ozdobioną opaską królewską i zamierza dzidą zabić ranne zwierzę. Po prawej lwa stronie został przedstawiony Abdalonymos, który organizował łowy dla Aleksandra w czasie oblężenia Tyru. Jeździec na prawo od niego to Hefajstion. Z prawej strony kompozycji ranny jeleń ucieka przed Grekiem.
Na wąskiej stronie C znajduje się scena batalistyczna, natomiast na stronie D pokazano polowanie na panterę. Przyczółek C ukazuje scenę zabójstwa. Jest to prawdopodobnie śmierć Perdikkasa. Z prawej strony Filip III Arridajos zabija klęczącego mężczyznę. Na stronie D została przedstawiona bitwa pod Gazą w 312 p.n.e., w której najprawdopodobniej poległ Abdalonymos.

</doc>
<doc id="2373646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373646" title="Hary Pahaniajła">
Hary Pahaniajła

Hary Piatrowicz Pahaniajła (, , "Garri Pietrowicz Pogoniajło"; ur. 14 października 1943 na stacji Plisieckaja w obwodzie archangielskim) – białoruski prawnik, w latach 1991–1993 prezes Związku Adwokatów Białorusi, od 1998 roku Zastępca przewodniczącego Białoruskiego Komitetu Helsińskiego.
Życiorys.
Urodził się 14 października 1943 roku na stacji Plisieckaja, w obwodzie archangielskim Rosyjskiej FSRR, ZSRR. W 1969 roku ukończył studia na Wydziale Prawa Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego.
W latach 1961–1962 pracował jako tokarz w Państwowej Fabryce Łożysk Tocznych Nr 11 w Mińsku. W latach 1970–1971 był zarządzającym konsultacją prawną rejonu kościukowickiego obwodu mohylewskiego. W 1971 roku został wybrany na sędziego ludowego rejonu bychowskiego. Od 1976 roku wykonywał różne obowiązki w Centralnym Aparacie Ministerstwa Sprawiedliwości Białoruskiej SRR, był specjalistą Zarządu Organów Sądowych, zastępcą naczelnika Wydziału Pracy Prawnej w Gospodarce Ludowej. Od 1978 roku pełnił funkcję naczelnika Wydziału Adwokatury Ministerstwa Sprawiedliwości. W latach 1989–1998 pracował jako kierownik poradni prawnej rejonu sowieckiego Mińska. W lipcu 1998 roku został pozbawiony białoruskiej licencji na prawo zajmowania się działalnością adwokacką. W listopadzie 1998 roku został członkiem Międzyterytorialnego Kolegium Adwokatów Gildii Rosyjskich Adwokatów w Moskwie.
Był inspiratorem założenia Związku Adwokatów Białorusi i, w latach 1991–1993, jego pierwszym prezesem. Brał udział w opracowaniu szeregu aktów prawnych, w szczególności Konstytucji Republiki Białorusi z 1994 roku i Prawa o adwokaturze Republiki Białorusi. Jako adwokat i obrońca praw człowieka uczestniczył w wielu głośnych sprawach sądowych, m.in. poety Sławamira Adamowicza, dziennikarzy ORT Pawła Szeremieta i Dzmitryja Zawadskiego, byłej przewodniczącej Narodowego Banku Republiki Białorusi Tamary Winnikawej, byłego premiera Michaiła Czyhira, przewodniczącego ZAO „Zasswiet” Wasila Starawojtaua, deputowanego Rady Najwyższej XIII kadencji Andreja Klimaua i innych. Od listopada 1998 roku pełni funkcję zastępcy przewodniczącego Białoruskiego Komitetu Helsińskiego, wchodzi w skład Rady BKH. Od 2003 roku jest ekspertem ROO „Biełorusskij Chielskinskij komitiet”.
Życie prywatne.
Hary Pahaniajła jest prawosławny. Ma syna i córkę.
Prace.
Hary Pahaniajła jest także autorem licznych artykułów w białoruskiej prasie na temat obowiązującego prawodawstwa i konkretnych kolizji prawnych.

</doc>
<doc id="2373647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373647" title="Tomáš Kalas">
Tomáš Kalas

Tomáš Kalas (ur. 15 maja 1993 w Ołomuńcu) – czeski piłkarz grający na pozycji obrońcy w Bristol City.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Sigmie Ołomuniec. 5 maja 2010 roku zadebiutował w jej barwach w wygranym 2:0 meczu ze Slovanem Liberec, w którym zagrał przez pełne 90 minut. W sezonie 2009/2010 był to jego jedyny występ w czeskiej lidze. 7 lipca 2010 podpisał kontrakt z Chelsea. Według mediów kwota transferu wyniosła około pięć milionów funtów. Wcześniej zainteresowanie jego pozyskaniem wyrażały m.in. Arsenal, A.C. Milan, Bayer 04 Leverkusen i TSG 1899 Hoffenheim.
Po podpisaniu kontraktu z Chelsea, Kalas powrócił do Sigmy na zasadzie wypożyczenia. Po raz pierwszy w sezonie 2010/2011 wystąpił 4 października w przegranym 0:1 meczu ze Spartą Praga. Następnie zagrał w końcówce spotkania z Bohemians 1905, natomiast później zaliczył dwa pojedynki w podstawowym składzie. Na początku stycznia 2011 powrócił do Chelsea i rozpoczął występy w zespole rezerw. Zadebiutował w nim 21 lutego w zremisowanym 2:2 meczu z Aston Villą. Łącznie w sezonie 2010/2011 rozegrał w rezerwach 10 meczów. Wraz z nimi został mistrzem ligi.
Latem 2011 roku wraz z pierwszym zespołem Chelsea rozpoczął przygotowania do nowego sezonu. 22 sierpnia został wypożyczony na rok do holenderskiego SBV Vitesse. 17 września zadebiutował w jego barwach w Eredivisie w wygranym 5:0 meczu z Rodą Kerkrade. W holenderskim zespole szybko wywalczył miejsce w podstawowym składzie – w sezonie 2011/2012 rozegrał 29 spotkań. W lipcu 2012 jego wypożyczenie do Vitesse zostało przedłużone.
11 czerwca 2014 został wypożyczony do 1. FC Köln.
9 stycznia 2015 został wypożyczony do Middlesbrough.
13 lipca 2016 roku został wypożyczony do Fulham.
Kariera reprezentacyjna.
Kalas w barwach narodowych zadebiutował 5 września 2009 roku, grając w meczu kadry do lat 17 z Białorusią. Następnie był podstawowym zawodnikiem reprezentacji U-17, 8 lutego 2010 strzelił swojego pierwszego gola – zdobył bramkę w spotkaniu z Norwegią, przyczyniając się do remisu 3:3. W maju wraz z kadrą wziął udział w mistrzostwach Europy do lat 17, które odbyły się w Liechtensteinie. Wystąpił w trzech meczach grupowych, w tym w ostatnim przeciwko Grecji, w którym w 65 minucie otrzymał czerwoną kartkę.
W sierpniu 2010 roku Kalas wraz kadrą U-18 brał udział w Memoriale Václava Ježeka. W jego ramach wystąpił w trzech spotkaniach (w dwóch przez pełne 90 minut). 19 maja 2011 zadebiutował w reprezentacji do lat 19, grając w zremisowanym 0:0 spotkaniu kwalifikacji do mistrzostw Europy z Rosją. W eliminacjach wystąpił jeszcze w dwóch innych pojedynkach, zakończonych zwycięstwem Czechów i awansem tej reprezentacji do turnieju finałowego europejskiego czempionatu.
W mistrzostwach Europy 2011, które odbyły się w Rumunii Kalas był podstawowym zawodnikiem reprezentacji Czech do lat 19. Wystąpił w trzech meczach grupowych przez pełne 90 minut, następnie zagrał w półfinałowym spotkaniu z Serbią. Na początku pojedynku zdobył swojego pierwszego gola w kadrze U-19 (dobitka strzału głową), wyprowadzając reprezentację na prowadzenie 2:0. Mecz zakończył się zwycięstwem Czechów 4:2 i awansem do finału. W nim Kalas wystąpił w podstawowym składzie, natomiast jego reprezentacja przegrała z Hiszpanią 2:3 po dogrywce i została wicemistrzem Europy.
6 września 2011 roku zadebiutował w reprezentacji do lat 21 w zremisowanym 1:1 meczu z Armenią.
14 listopada 2012 zadebiutował w dorosłej reprezentacji w wygranym 3:0 towarzyskim meczu ze Słowacją.

</doc>
<doc id="2373649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373649" title="Tomas Kalas">
Tomas Kalas



</doc>
<doc id="2373652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373652" title="Pierwsze wystąpienie UWO">
Pierwsze wystąpienie UWO

Pierwsze wystąpienie UWO (zwane także pierwszym "częściowym" wystąpieniem) – akcje terrorystyczne i dywersyjne przeprowadzone w Małopolsce Wschodniej oraz w mniejszym stopniu na Wołyniu przez Ukraińską Organizację Wojskową (UWO) w latach 1921-1923, których największe nasilenie nastąpiło latem i jesienią 1922 roku. 
Geneza.
Po zgodzie Rady Najwyższej na zajęcie byłej Galicji Wschodniej przez Polskę i przegranej w wojnie polsko-ukraińskiej, większość ukraińskich sił politycznych w II RP w dalszym ciągu kwestionowała prawo Polski do administrowania tym spornym terenem. 31 sierpnia 1920 roku w Pradze emigracyjni ukraińscy politycy, głównie weterani wojny polsko-ukraińskiej, powołali terrorystyczną Ukraińską Organizację Wojskową, która postawiła sobie za cel utworzenie niezależnego państwa ukraińskiego poprzez oderwanie od Polski województw: lwowskiego, tarnopolskiego i stanisławowskiego. 
Lucyna Kulińska uważa, że preludium do rozpoczęcia zamachów były obchody prawosławnych i greckokatolickich Zielonych Świąt w czerwcu 1921 roku, podczas których odprawiono panachidy za poległych w walkach z Polakami. Brak zdecydowanej reakcji rządu na antypolskie akcenty podczas tych obchodów ośmielił nacjonalistów do organizowania zbrojnego powstania.
Niezależnie od nacjonalistów do wystąpień przyłączyli się także komuniści.
Przebieg wystąpień.
W połowie 1921 roku do Polski wrócił z zagranicy Jewhen Konowalec i objął kontrolę nad kolegium UWO. Konowalec zmienił nieprzystający do warunków konspiracyjnych kolegialny system podejmowania decyzji wprowadzając stanowiska komendantów. Tak zreorganizowana UWO przystąpiła do przeprowadzania akcji.
Jednym z pierwszych aktów terroru był nieudany zamach na Józefa Piłsudskiego 25 września 1921 roku we Lwowie dokonany przez członka UWO, studenta Stepana Fedaka ps. "Smok". 
Atak na Naczelnika Państwa spowodował liczne aresztowania (27 osób), które nadwyrężyły siły UWO i spowodowały czasowe zahamowanie ataków. Przystąpiono do nich na nowo w 1922 roku.
Wśród wystąpień dominowały podpalenia - podpalano budynki mieszkalne i gospodarskie, sterty zboża, siana i słomy należące najczęściej do właścicieli ziemskich i osadników. Drugą pod względem liczebności kategorią ataków były akty dywersji - zrywano łączność, tory kolejowe, wysadzano mosty, niszczono budynki państwowe. Dokonywano także zamachów na przedstawicieli państwa polskiego - żołnierzy, policjantów, urzędników, atakowano Ukraińców lojalnych względem państwa polskiego. Szczególnie dużo zamachów dokonano na kandydatów do Sejmu przez wyborami wyznaczonymi na dzień 5 listopada 1922. Wywołało to masowe wycofywanie się Ukraińców z komisji wyborczych oraz wzmocnienie ogłoszonego przez Jewhena Petruszewycza i UWO bojkotu wyborów. Bojówki UWO praktycznie nie przeprowadzały akcji przeciwko polskiemu wojsku, za to przed akcjami chętnie przebierano się w polskie mundury. Przemycane z zagranicy materiały wybuchowe ukrywano pomiędzy książkami, w koszach z żywnością. Kolportaż propagandowych druków odbywał się często za pomocą przesyłek opatrywanych pieczęciami greckokatolickich urzędów parafialnych.
W październiku 1922 roku UWO stworzyła i rzuciła do walki w Małopolsce Wschodniej oddział partyzancki złożony z ok. 50 ludzi pod dowództwem Stepana Melnyczuka i Pawła Szeremety. Oddział atakował folwarki i kolonistów, zabił w Myszkowie w powiecie kamioneckim kandydata na posła Berezowskiego, jednak jeszcze w tym samym miesiącu został rozbity. Melnyczuk i Szeremeta zostali rozstrzelani wyrokiem sądu doraźnego w Czortkowie 11 listopada 1922 roku.
Kalendarium zamachów, w których padły ofiary śmiertelne:
Liczba wystąpień oraz poniesione straty.
Opracowanie Oddziału II Sztabu Głównego Wojska Polskiego za okres styczeń 1922 - marzec 1923 wymieniało następujące kategorie wystąpień.:
Zdaniem Lucyny Kulińskiej powyższe dane są fragmentaryczne. Władysław Pobóg-Malinowski podawał, że tylko w ciągu pierwszych siedmiu tygodni 1922 roku było 470 podpaleń. Według Petra Mirczuka tylko w lecie i na jesieni 1922 roku było 2,3 tys. różnego rodzaju wystąpień. Tadeusz Olszański ocenia, że w czasie samego przebiegu wyborów do Sejmu w 1922 roku, UWO i ukraińscy komuniści dokonali około 2,3 tys. podpaleń i trzydzieści osiem aktów dywersji na kolei na szkodę państwa polskiego. Analogiczną liczbę (2300) podaje Ryszard Torzecki. Grzegorz Motyka uważa, że bliższa rzeczywistości jest liczba około 300 aktów sabotażu i dywersji. Wśród nich wymienia:
Według obliczeń Oddziału II Sztabu Głównego WP, w wyniku wystąpień z lat 1922-1923 szkody (wliczając przewóz oddziałów) wyniosły co najmniej 15 mld marek polskich czyli około 800 tys. dolarów.
Reakcja państwa polskiego.
Ze względu na status Małopolski Wschodniej polskie władze w odpowiedzi na wystąpienia UWO nie ogłosiły stanu wyjątkowego. Na to miejsce wprowadzono sądy doraźne i karę śmierci także za przestępstwa przeciwko mieniu.
Impulsem do bardziej intensywnych działań przeciw UWO były zamachy przed wyborami do Sejmu, szczególnie zabójstwo Sydira Twerdochliba. Dzięki zeznaniom jednego z zamachowców, Michała Dzikowskiego uzyskano wiele tajnych informacji o UWO. Ustalono skład Komendy Naczelnej UWO. W więzieniach osadzono około 1,5 tys. osób, choć władze oceniały, że w antypolskie wystąpienia było zaangażowanych bezpośrednio około 3 tys. osób. Zagrożony aresztowaniem Konowalec wraz z kilkoma innymi wysoko postawionymi działaczami UWO zbiegł pod koniec listopada 1922 do Czechosłowacji. Reakcja władz doprowadziła zmniejszenia skali wystąpień, aczkolwiek UWO w dalszym ciągu kontynuowała działalność.
Lucyna Kulińska ocenia, że działania UWO zmierzały do wywołania narodowego powstania, które jednak nie wybuchło. Przyczynę tego upatruje w zbyt późnym objęciu agitacją chłopstwa ukraińskiego. Większość wystąpień dokonywano siłami ukraińskiej inteligencji. Ponadto wiele akcji UWO zakończyło się niepowodzeniem z powodu słabego wyszkolenia i doświadczenia wykonawców. Błędem było rozpoczęcie zamachów od nieudanego ataku na głowę państwa.
Pierwsze wystąpienie UWO przyczyniło się do wzrostu świadomości narodowej społeczeństwa ukraińskiego oraz zahamowało polskie osadnictwo.

</doc>
<doc id="2373656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373656" title="Islam II Girej">
Islam II Girej



</doc>
<doc id="2373657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373657" title="Tramwaje w Dżakarcie">
Tramwaje w Dżakarcie

Tramwaje w Dżakarcie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Indonezji, Dżakarcie, działający w latach 1869–1962.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Dżakarcie uruchomiono w 1869, były to tramwaje konne. W 1881 uruchomiono tramwaje parowe. Tramwaje elektryczne uruchomiono 10 kwietnia 1899. Tramwaje elektryczne poruszały się po torach o szerokości 1188 mm. Ostatnią linię tramwajową zlikwidowano w 1962. 

</doc>
<doc id="2373661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373661" title="Blue Mountain State">
Blue Mountain State

Blue Mountain State (2010-2011) – amerykański serial komediowy, nadawany przez stację Spike TV od 11 stycznia 2010 roku do 30 listopada 2011 roku. W Polsce premiera serialu odbyła się 25 kwietnia 2010 roku na kanale MTV Polska.
Opis fabuły.
Serial opowiada o losach trzech studentów pierwszego roku, należących do uniwersyteckiej szkoły futbolowej. Craig nastawiony jest na sukcesy w sporcie i nauce, natomiast Sammy i Alex na uczestniczeniu w imprezach w domu drużyny. Sammy chcąc zaistnieć postanawia zostać maskotką drużyny. Alex nie chce się przemęczać i postanawia zostać drugim rozgrywającym.

</doc>
<doc id="2373664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373664" title="Abdalonymos">
Abdalonymos

Abdalonymos (zm. 312 p.n.e.) – król Sydonu.
Na początku 332 r. p.n.e. armia Aleksandra Wielkiego zajęła Sydon. Jego król Abdaszart II (lub III) nie zdobył zaufania władcy Macedonii, gdyż objął władzę z nadania perskiego po stłumieniu powstania przeciw Artakserksesowi III. Aleksander polecił pozbawić go władzy i zapewne również zabić. Król Macedonii rozkazał Hefajstionowi znaleźć kandydata na nowego monarchę Sydonu. Mieszkańcy miasta wskazali wówczas żyjącego ubogo ogrodnika Abdalonymosa, który był jedynym męskim przedstawicielem rodziny królewskiej. Urzędnicy i żołnierze macedońscy zastali ogrodnika przy pracy, zaprowadzili do Aleksandra Wielkiego. Abdalonymos został królem i organizował dla macedońskiego monarchy polowania na lwy w górach Libanu.
Abdalonymos poległ najprawdopodobniej w bitwie pod Gazą w 312 p.n.e. Dla niego wykonano sarkofag Aleksandra odnaleziony w Sydonie, który obecnie jest przechowywany w Muzeum Archeologicznym w Stambule.

</doc>
<doc id="2373666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373666" title="Łaźnia miejska na Wildzie w Poznaniu">
Łaźnia miejska na Wildzie w Poznaniu

Łaźnia miejska na Wildzie – budynek dawnej publicznej łaźni miejskiej, zlokalizowany w Poznaniu, w zachodniej części Rynku Wildeckiego, w sąsiedztwie dawnej szkoły gminnej i lokalnego zakładu dla starców.
Obiekt w pobliżu rektoratu został oddany do użytku w 1908. Ma formę lekkiego pawilonu, którego główna, niesymetryczna elewacja ozdobiona jest charakterystycznym gankiem wspartym na pięciu lekkich, toskańsko-doryckich kolumnach. Przebudowa wnętrz nastąpiła w latach 70. XX wieku, a remont elewacji w 2003. Obecnie należy do Politechniki Poznańskiej (Instytut Technologii i Inżynierii Chemicznej).

</doc>
<doc id="2373671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373671" title="Àstrid Bergès-Frisbey">
Àstrid Bergès-Frisbey

Àstrid Bergès-Frisbey (ur. 26 maja 1986 w Barcelonie) – aktorka i modelka pochodzenia francusko-hiszpańskiego. Jest laureatką nagrody "Prix Suzanne Bianchetti" w 2009 roku i "Chopard Award Trophée dla Rewelacyjnych Kobiet Roku" w 2011 na festiwalu w Cannes.
Życie.
Urodziła się w 1986 roku w Barcelonie. Ma hiszpańsko-francusko-amerykańskie korzenie; jej ojcem jest Hiszpanem, zaś matka Francuzko-Amerykanką. Dziadek Astrid, Thomas Linton Frisbey, miał angielskie pochodzenie, podczas gdy babcia Astrid, Astrid Duboucheron, jest Francuzką. W wieku dwóch lat jej rodzice się rozwiedli. Gdy miała 5 lat, jej rodzina przeprowadziła się do południowo-zachodniej Francji. Najpierw do Mathes (Charente-Maritime), a następnie do Saint-Sulpice-de-Royan, by w końcu osiąść w Royan, gdzie młoda Astrid studiowała w Kolegium Henri Dunant. Jej matka wyszła za mąż za Andaluzyjczyka. Spędziła pięć lat z ojcem w Republice Dominikany, gdzie dostała swoją pierwszą pracę jako kelnerka. Ma trzy młodsze siostry. W hiszpańskim wywiadzie powiedziała też, że nie je mięsa. Aktualnie mieszka w Paryżu razem z kotem o imieniu Cień.
Włada biegle językiem katalońskim, francuskim, hiszpańskim, a na potrzeby filmów zaczęła się uczyć w 2011 angielskiego oraz w 2014 włoskiego. Jej cechą charakterystyczną są wielobarwne oczy (ma centralną heterochromię).
Kariera.
Początkowo planowała zostać osteopatą, jednak studia w tym kierunku porzuciła ze względu na śmierć ojca (miał 46 lat) i zajęła się teatrem rozpoczynając studia na Cours Simon. Dwa lata przed śmiercią ojca, umarł również jej dziadek. Zadebiutowała dzięki internetowi i tak znalazła pracę w "Jego Wysokości Mniejszej", choć nie przypuszczała, że to może zadziałać.
Karierę rozpoczęła w 2007 roku, występując we francuskim serialu "Sur le fil" i w filmie "Divine Émilie". Już rok później pojawiła się na dużym ekranie obok Isabelle Huppert i Gasparda Ulliela w "Un Barrage contre le Pacifique". W 2008 zadebiutowała w filmie "Nadbrzeże". W 2010 spróbowała swoich sił jako modelka, biorąc udział w kampanii reklamowej ubrań marki French Connection na sezon wiosenno-letni i jesienno-zimowy. Również w tym roku została nominowana do Cezara dla Najlepszej Aktorki Roku 2010. Jest ambasadorką marki Chanel. Regularnie ubiera się pod okiem projektanta mody Maxime Simoens poznanego w 2014.
Cały czas grała we francuskich oraz hiszpańskich filmach, takich jak np. "Córka studniarza" czy "Bruc – legendarny pościg". W 2011 roku, po wielu przesłuchaniach, reżyser Rob Marshall i producent Jerry Bruckheimer wybrali ją do roli Syreny w kontynuacji serii "". Zagrała także w hiszpańskim filmie "El sexo de Los Angeles" z Llorenç González i Álvaro Cervantesem. Film został nakręcony w Barcelonie. Zagrała także tytułową rolę we francuskim filmie "Juliette". Następnie zagrała w swoim drugim anglojęzycznym filmie, "Początek" ("I Origins") jako Sofi.

</doc>
<doc id="2373672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373672" title="Astrid Bergès-Frisbey">
Astrid Bergès-Frisbey



</doc>
<doc id="2373673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373673" title="Clarence Nash">
Clarence Nash

Clarence Charles „Ducky” Nash (ur. 7 grudnia 1904, zm. 20 lutego 1985) – amerykański aktor głosowy, znany najbardziej jako oryginalny głos Kaczora Donalda, w filmach krótkometrażowych Walta Disneya. 
Oprócz głosu Donalda, Nash podłożył głos Hyzia, Dyzia i Zyzia, oraz Kota Figaro.
W 1930 roku ożenił się z Margaret Seamans (1910-1993), z którą miał syna Kaya i córkę Peggy. Walt Disney po raz pierwszy usłyszał Nasha w pierwszej połowie lat 30. w radiu, kiedy ten naśladował głos kaczki. Wkrótce skontaktował się z aktorem i zaproponował użyczenie głosu nowo powstałej postaci kaczora. Jak się okazało, Nash z postacią Donalda związał się na 50 lat.
Clarence Nash zmarł na białaczkę 20 lutego 1985 w wieku 80 lat. Od tego czasu do dziś oryginalnym głosem Kaczora Donalda jest Tony Anselmo.
W 1993 roku Nash otrzymał pośmiertnie nagrodę Disney Legends.

</doc>
<doc id="2373679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373679" title="Mitsuru">
Mitsuru

 – głównie męskie imię japońskie, bardzo rzadko noszone przez kobiety.
Możliwa pisownia.
Mitsuru można zapisać, używając wielu, różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2373683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373683" title="Əsgəran">
Əsgəran

Əsgəran / Askeran (orm. Ասկերան) – "de facto" stolica rejonu Askeran nieuznawanego państwa Republika Górskiego Karabachu, "de iure" zaś miasto w rejonie Xocalı w Azerbejdżanie.
Miejscowość położona jest 14 km na północny wschód od Stepanakertu, na lewym brzegu rzeki Karkarr (Qarqarçay).
Miejscowość wchodziła w skład Imperium Rosyjskiego, a w czasach radzieckich była częścią Nagorno-Karabachskiego Obwodu Autonomicznego.
Pod koniec 2010 władze Republiki Górskiego Karabachu zdecydowały, że do miasta Askeran zostanie przyłączone, jako jedna z jej dzielnic, dawne miasto Aghdam, które zostało przemianowane na Akna.
Klimat.
Klimat w tym obszarze jest łagodny, umiarkowanie ciepły. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera Cfa. Na tym obszarze średnia temperatura wynosi 13,0 °C. W ciągu roku średnie opady wynoszą 442 mm. Askeran jest miastem ze znaczącymi opadami deszczu. Nawet podczas najsuchszych miesięcy występuje tam sporo opadów. Najsuchszym miesiącem jest styczeń z opadami na poziomie 17 mm. W maju opady osiągają wartość szczytową ze średnią 77 mm. Różnica w opadach pomiędzy najsuchszym a najbardziej mokrym miesiącem wynosi 60 mm. Najcieplejszym miesiącem w roku jest lipiec ze średnią temperaturą 24,8 °C, z kolei najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią temperaturą 1,8 °C. Wahania roczne temperatur wynoszą 23,0 °C.

</doc>
<doc id="2373685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373685" title="Flaga obwodu biełgorodzkiego">
Flaga obwodu biełgorodzkiego

Flaga obwodu biełgorodzkiego (NHR:621) zatwierdzona 22 czerwca 2000 r., zawiera w sobie historyczne kolory i symbole biełogrodzkich pułków, nadanych przez Piotra I w 1712 r., a także element dawnej flagi Rosji (niebieski krzyż).
Niebieski krzyż dzieli flagę na cztery równe części. Pierwsza (na górze od strony umocowania) ma kolor biały, druga (poniżej) – czerwony, trzecia (na górze – swobodny brzeg materiału) – zielony, czwarta (na dole u swobodnego brzegu materiału) – czarny. Na białej części flagi znajduje się herb obwodu biełogrodzkiego, ustanowiony 15.02.1996 r. na podstawie herbu z 1730 r.
Stosunek szerokość do długości flagi – 2:3, stosunek wysokości kolorowych pól flagi do jej długości 3:9, stosunek szerokości ramienia krzyża do szerokości materiału – 1:11.

</doc>
<doc id="2373686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373686" title="Snowboard">
Snowboard



</doc>
<doc id="2373688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373688" title="Ekstruzja (tworzywa sztuczne)">
Ekstruzja (tworzywa sztuczne)



</doc>
<doc id="2373689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373689" title="Tramwaje w Surabaja">
Tramwaje w Surabaja

Tramwaje w Surabai − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w indonezyjskim mieście Surabaja, działający w latach 1890–1968.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Surabai uruchomiono w 1890, były to tramwaje parowe. 27 kwietnia 1923 uruchomiono pierwsze tramwaje elektryczne. Linie tramwajów elektrycznych nie prowadziły po trasach tramwajów parowych. W styczniu 1968 zlikwidowano komunikację tramwajową w mieście. 

</doc>
<doc id="2373690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373690" title="Flaga obwodu briańskiego">
Flaga obwodu briańskiego

Flaga obwodu briańskiego zatwierdzona 5 listopada 1998 jest koloru bordowego, a w jej centrum znajduje się herb obwodu briańskiego.
Kolor bordowy flagi upamiętnia armię i partyzantów walczących podczas wielkiej wojny ojczyźnianej (1941-1945) o oswobodzenie tego obszaru.
Proporcje (szerokość do długości) - 2:3.

</doc>
<doc id="2373693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373693" title="Biały krzyż (broń chemiczna)">
Biały krzyż (broń chemiczna)

Biały krzyż (, ) – oznaczenie łzawiących bojowych środków trujących stosowanych przez Niemcy w okresie I wojny światowej. Nazwa wzięła się od symbolu białego krzyża malowanego na pociskach chemicznych wypełnionych środkami działającymi drażniąco na oczy i błony śluzowe. Znakowanie to nie było jednak konsekwentne i ostatecznie nie wszystkie pociski z lakrymatorami były w taki sposób oznaczane. W czasie wojny Niemcy wyprodukowały łącznie około 1 000 000 pocisków wszystkich kalibrów ze środkami łzawiącymi.
Biały krzyż mógł zawierać jeden lub więcej z następujących związków: bromek benzylu, bromek ksylilu, bromoaceton, bromometyloetyloketon, bromooctan etylu, chloroacetofenon, chloroaceton, cyjanek bromobenzylu.

</doc>
<doc id="2373694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373694" title="Flaga obwodu czelabińskiego">
Flaga obwodu czelabińskiego

Flaga obwodu czelabińskiego (NHR:898) – prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) – 2:3, koloru czerwonego, na którym znajduje się podłużny pas koloru żółtego oddalony od dolnego brzegu materiału o 1/6 szerokości materiału. Szerokość pasa wynosi 1/6 szerokości materiału. W środku flagi jest umieszczony biały wielbłąd z żółtym ładunkiem. Flaga została zatwierdzona 27 grudnia 2001 r.
Zasadniczą część flagi stanowi biały (symbol: dobroci, czystości, sprawiedliwości, wielkoduszności) wielbłąd z żółtym ładunkiem – mocne i szlachetne zwierzę, wywołujące szacunek i uosabiające mądrość, sędziwość, pamięć, wierność, cierpliwość i władzę nad żywiołami, symbolizuje Ural, jego piękno i bogactwo podziemnych rud. Żółty pas, na którym on stoi, to symbol styku dwóch kontynentów: Europy i Azji. Kolor czerwony to kolor: życia, miłosierdzia i miłości, symbolizuje męstwo, siłę, ogień, uczucia, piękno i zdrowie oraz ukazuje uprzemysłowienie regionu (hutnictwo).

</doc>
<doc id="2373695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373695" title="Biały krzyż">
Biały krzyż



</doc>
<doc id="2373696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373696" title="Wild Beasts">
Wild Beasts

Wild Beasts - zespół grający indie rocka, pochodzący z Kendal (angielska Kraina Jezior). Ich pierwszy singiel "Brave Bulging Buoyant Clairvoyants" ukazał się w listopadzie 2006 roku. Wydali 4 albumy studyjne.
Kariera.
Zespół powstał w 2002 roku, kiedy Hayden Thorpe i Ben Little utworzyli duet o nazwie "Fauve". W styczniu 2004 roku dołączył do nich perkusista Chris Talbot, a zespół zmienił nazwę na Wild Beasts. Zespół nagrał swoją epkę demo w czerwcu 2004 roku. We wrześniu 2005 członkowie przenieśli się do Leeds, dołączył do nich również grający na basie Tom Flemming. Kwartet nagrał dwie kolejne epki: "Esprit De Corps" i "All Men".
W sierpniu 2006 roku Wild Beasts podpisali kontrakt z Bad Sneakers Records. Swój pierwszy singiel "Brave Bulging Buoyant Clairvoyants" ukazał się 20 listopada 2006 roku. Singiel uplasował się na 17 miejscu w zestawieniu indie rockowym w Wielkiej Brytanii.
W lutym 2007 roku Wild Beasts przeszli do Domino Records. 16 czerwca 2008 ukazał się ich debiutancki album "Limbo, Panto". W sierpniu 2009 roku ukazał się drugi album grupy "Two Dancers", który zdobył przychylność krytyków oraz był nominowany do Mercury Prize.

</doc>
<doc id="2373697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373697" title="Flaga obwodu iwanowskiego">
Flaga obwodu iwanowskiego

Flaga obwodu iwanowskiego (NHR:372) zatwierdzona 3 marca 1998 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z dwóch równych prostoknotnych pól: z lewej - koloru szkarłatnego, z prawej - koloru lazurowego; na dole przecięte trzema białymi pofałdowanowanymi liniami. W centrum głównej strony materiału znajduje się herb obwodu iwanowskiego. Kolory flagi odpowiadają kolorom herbu obwodu.

</doc>
<doc id="2373698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373698" title="Flaga obwodu kaliningradzkiego">
Flaga obwodu kaliningradzkiego

Flaga obwodu kaliningradzkiego zatwierdzona 4 maja 2010 roku to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) – 2:3, składający się z trzech horyzontalnych pasów w stosunku 3:1:3. Górny koloru czerwonego, środkowy – żółtego i dolny – niebieskiego. W lewym górnym rogu jest przedstawiony biała twierdza z monogramem carycy Elżbiety.
Flaga była pierwszy raz zatwierdzona 8 czerwca 2006 roku. W 2007 zmieniono opis proporcji pasów na fladze i kolor twierdzy (ze srebrnego na biały). Zmiana ta została zatwierdzona 4 maja 2010 roku.

</doc>
<doc id="2373699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373699" title="Margaret Matthews">
Margaret Matthews

Margaret Rejean Matthews po mężu Wilburn (ur. 5 sierpnia 1935 w Griffin, w stanie Georgia) – amerykańska lekkoatletka, specjalistka sprintu i skoku w dal, brązowa medalistka olimpijska z 1956.
Przed igrzyskami olimpijskimi w 1956 w Melbourne Matthews dwukrotnie poprawiała rekord Stanów Zjednoczonych w skoku w dal, doprowadzając go do 6,02 m. Na igrzyskach nie zakwalifikowała się jednak do finału tej konkurencji, ale wraz z koleżankami wywalczyła brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (sztafeta biegła w składzie Mae Faggs, Matthews, Wilma Rudolph i Isabelle Daniels). 
Na igrzyskach panamerykańskich w 1959 w Chicago Matthews zdobyła srebrny medal w skoku w dal.
Była mistrzynią Stanów Zjednoczonych (AAU) na 100 jardów w 1958 i w skoku w dal w latach 1956–1958. 
Rekordy życiowe Matthews:

</doc>
<doc id="2373701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373701" title="Monique Cilione">
Monique Cilione

Monique Cilione (ur. 19 listopada 1994) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem. 
W 2011 zdobyła brązowy medal mistrzostw świata juniorów młodszych. 
Rekord życiowy: 52,77 (7 lipca 2011, Lille Metropole). 

</doc>
<doc id="2373703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373703" title="Pawężnik">
Pawężnik



</doc>
<doc id="2373704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373704" title="Chorągiew Samarska">
Chorągiew Samarska

Chorągiew Samarska (bułg. "Самарско знаме") – jeden z historycznych symboli walk o niepodległość Bułgarii.
Chorągiew to tricolor o rozmiarach 1,85 × 1,19 m, złożony z poprzecznych pasów barwy czerwonej, białej i niebieskiej. Pośrodku umieszczono na złotym krzyżu przedstawienie Matki Bożej oraz Cyryla i Metodego, wykonane na podstawie rysunku petersburskiego twórcy Nikołaja Simakowa. Srebrne zakończenie masztu wykonano w stylu bizantyjskim według projektu hr. Rochefort.
Płótno wyszyte przez mniszki Monasteru Iwerskiej Ikony Matki Bożej w Samarze, podczas wojny rosyjsko-tureckiej zostało ofiarowane w darze bułgarskim ochotnikom przez mieszkańców tego miasta w uroczystym akcie pod Ploeszti 18 maja 1877 roku. Na czele delegacji z Samary stali Jefim Kożewnikow i Piotr Alabin. Sztandar otrzymała trzecia rota z trzeciej drużyny bułgarskiej milicji. Powstańcy uczestniczyli z nią w walkach o Starą Zagorę, Nową Zagorę, Przełęcz Szipczeńską oraz Szejnowo.
Po wojnie chorągiew przechowywano w Radomirze, gdzie zmarł ostatni z jej chorążych – Paweł Korczew. W 1881 została przeniesiona do pałacu carskiego w Sofii (obecnie Narodowa Galeria Sztuki), gdzie przechowywano ją do 1946. Obecnie znajduje się w osobnym, zabezpieczonym pomieszczeniu w Narodowym Muzeum Wojennej Historii Bułgarii. Jest jedynym bułgarskim sztandarem odznaczonym Orderem za Męstwo Republiki Bułgarii, którym udekorowano zdobiony maszt chorągwi.
Zatwierdzona w 1998, obecna flaga obwodu samarskiego wzorowana jest na Chorągwi Samarskiej. 11 sierpnia 2008 deputowany do Zgromadzenia Narodowego Bułgarii Ewgeni Żekow i wicemer miasta Stara Zagora Maria Dinewa podarowali dla Samary kopię historycznej chorągwi wykonaną przez jednego z bułgarskich artystów.

</doc>
<doc id="2373707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373707" title="Kusznicy">
Kusznicy



</doc>
<doc id="2373708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373708" title="Rozgrywka (ujednoznacznienie)">
Rozgrywka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2373709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373709" title="Flaga obwodu kałuskiego">
Flaga obwodu kałuskiego

Flaga obwodu kałuskiego zatwierdzona 30 stycznia 2004 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z trzech horyzontalnych pasów. Górny koloru czerwonego i dolny koloru zielonego są sobie równe. Grubość środkowy pasa koloru srebrnego stanowi 1/6 wysokości materiału. W środku górnego pasa znajduje się imperatorska korona.

</doc>
<doc id="2373710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373710" title="Flaga obwodu kemerowskiego">
Flaga obwodu kemerowskiego

Flaga obwodu kemerowskiego zatwierdzona 3 marca 2003 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, koloru czerwonego z niebieskim pasem po stronie drzewca, stanowiącym 1/3 długości. W środku górnej części pasa znajduje się herb obwodu kemerowskiego.

</doc>
<doc id="2373712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373712" title="Flaga obwodu samarskiego">
Flaga obwodu samarskiego

Flaga obwodu samarskiego zatwierdzona 22 września 1998 r. to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z trzech równych horyzontalnych pasów: górny - czerwony (symbolizujący: męstwo, odwagę, hojność i miłość), środkowy - biały (symbolizuje: szczodrość i otwartość) i dolny - niebieski (symbolizuje: lojalność, uczciwość, doskonałość, czystość). W środku flagi jest umieszczone przedstawienie herbu obwodu samarskiego, którego wysokość wynosi 2/3 szerokości flagi.
Barwy i ich ułożenie na fladze odpowiada rozmieszczeniu kolorów na chorągwi Samarskiej, którą władze Samarii przekazały walczącym o wyzwolenie spod panowania tureckiego bułgarskim powstańcom.

</doc>
<doc id="2373713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373713" title="Kronika nie z tej ziemi">
Kronika nie z tej ziemi

Kronika nie z tej ziemi (ang. "The Chronicle", 2001-2002) – amerykański serial fantastycznonaukowy nadawany przez stację Sci Fi Channel od 14 lipca 2001 roku do 22 marca 2002 roku. W Polsce nadawany był na antenie TV4.
Opis fabuły.
Tucker Burns (Chad Willett), utalentowany absolwent dziennikarstwa, w obliczu katastrofy finansowej poszukuje pracy. Zrezygnowany pojawia się w najgorszej dzielnicy miasta. W jednym z budynków na 10. piętrze mieści się nowocześnie urządzone biuro „Kroniki nie z tej ziemi”. Pracownikami gazety są ludzie na co dzień obcujący z bardzo dziwnymi zjawiskami.

</doc>
<doc id="2373715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373715" title="Flaga obwodu kirowskiego">
Flaga obwodu kirowskiego

Flaga obwodu kirowskiego, będącego częścią Federacji Rosyjskiej zatwierdzona 26 czerwca 2003 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z trzech pasów. Największy, koloru białego (symbol czystości, dobra, skromności i śnieżnej zimy), zajmuje 3/4 szerokości materiału. Pod nim znajdują się dwa pasy, po 1/8 szerokości materiału każdy: zielony (kolor nadziei, padości, zdrowia oraz płodności ziemi i bogactw lasów) i lazurowy (kolor wierności, uczciwości, prawości - symbolizuje rzekę Wiatkę, która jednoczy na swoich brzegach mieszkańców obwodu). W centrum białego pasa w odległości 1/8 szerokości materiału od górnej i dolnej krawędzi jest umieszczona herardyczna tarcza herbu obwodu kirowskiego.

</doc>
<doc id="2373716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373716" title="Flaga obwodu kostromskiego">
Flaga obwodu kostromskiego

Flaga obwodu kostromskiego (NHR:2207) zatwierdzona 28 kwietnia 2006 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z trzech werdykalnych pasów: dwóch koloru czerwonego (wzdłuż krańców, szerokości równej 1/4 długości materiału) i jednej koloru niebieskiego. W środku niebieskiego pasa jest żółty statek, zasadnicza część herbu obwodu kostromskiego. Wysokość statku to 1/2 wysokości materiału, a jego szerokość to 1/3 długości materiału.
W latach 2000-2006 obowiązywała flaga, której pierwowzorem była flaga Rosyjskiej FSRR. Była koloru czerwonego, z niebieskim pasem wzdłuż drążka szerokości 1/8 długości materiału. W środku był umieszczony herb obwodu kostomskiego, którego wysokość stanowiła 1/3 szerokości materiału. Proporcje flagi 2:3.

</doc>
<doc id="2373717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373717" title="Valentina Serena">
Valentina Serena

Valentina Serena (ur. 10 listopada 1981 w Wenecji) – włoska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej.
Sukcesy klubowe.
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Włoch:
Superpuchar Włoch:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Polski:
Mistrzostwo Azerbejdżanu:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorek:

</doc>
<doc id="2373718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373718" title="Flaga obwodu kurgańskiego">
Flaga obwodu kurgańskiego

Flaga obwodu kurgańskiego (NHR:222) zatwierdzona 25 listopada 1997 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 1:2, składający się z trzech równej szerokości horyzontalnych pasów. Górny i dolny są koloru białego, środkowy zaś szmaragdowego. W środku szmaragdowego pasa znajduje się kurgański emblemat z herbu obwodu kurgańskiego: dwa srebrne kurhany (hełmy), jeden za drugim, rozdzielone między sobą szmaragdowym konturem.
Druga strona flagi jest zwierciadlanym odbiciem frontowej strony.

</doc>
<doc id="2373719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373719" title="Flaga obwodu kurskiego">
Flaga obwodu kurskiego

Flaga obwodu kurskiego zatwierdzona 17 grudnia 1996 to prostokątny materiał z pięcioma podłużnymi pasami: czerwonym, srebrnym, złotym, czarnym i czerwonym, w proporcjach (szerokość do długości) – 2:3. W centrum flagi znajduje się herb obwodu kurskiego. Pasy czerwone są tej samej szerokości, również znajdujące pomiędzy nimi pasy srebrny, złoty i czarny są sobie równe. Każdy z czerwonych pasów jest dwukrotnie szerszy od każdego z pasów środkowych. 
Według innego opisu flagi:
...Proporcje szerokości pasa koloru czerwonego do szerokości jednego z pasów srebrnego, złotego albo czarnego – jeden do dwóch...
W załączniku do ustawy dano pierwotnie inny obraz flagi": zastosowano zamiast koloru białego (srebrnego) – szary, a herb rejonu umieszczono nie w centrum flagi, lecz nieco wyżej, na srebrnym i złotym pasie. 
Flaga została opracowana pod kierunkiem Aleksandra Ruckowa. Za podstawę przyjęto kolory flagi Imperium Rosyjskiego z lat 1859–1883.
Kolor czerwony symbolizuje siłę, odwagę i męstwo, którymi wykazali się mieszkańcy w czasach wielkich prób, ich krew, przelaną na polach bitew. Położenie czerwonych pasów na górze i na dole flagi przypomina przemienność czasów. Kolor czarny symbolizuje żyzną, czarną ziemię regionu; kolor złoty (żółty) – jej pola zbóż, kolor srebrny (biały) przypomina barwę tarczy historycznego kurskiego godła, wyraża czystość myśli ludzi regionu.

</doc>
<doc id="2373720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373720" title="Związek Ludowy">
Związek Ludowy

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2373721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373721" title="Rhinotyphlops">
Rhinotyphlops

Rhinotyphlops – rodzaj węża z podrodziny Afrotyphlopinae w rodzinie ślepuchowatych (Typhlopidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Somalia, Etiopia, Kenia, Tanzania, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambik, Eswatini, Lesotho i Południowa Afryka). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="2373723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373723" title="Gminna komisja rozwiązywania problemów alkoholowych">
Gminna komisja rozwiązywania problemów alkoholowych

Gminna komisja rozwiązywania problemów alkoholowych (GKRPA) – społeczna komisja działająca na podstawie ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi, utworzona przez zespół ludzi, których zadaniem jest realizacja zadań tejże ustawy, a także ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii. Podstawowym zadaniem komisji jest prowadzenie działań związanych z profilaktyką i rozwiązywaniem problemów alkoholowych oraz integracji społecznej osób uzależnionych od alkoholu, a w szczególności zwiększanie dostępności pomocy terapeutycznej i rehabilitacyjnej dla takich osób.
Komisja rozwiązywania problemów alkoholowych powoływana jest w każdej gminie przez wójta, burmistrza lub też prezydenta miasta (odpowiednio do zasięgu działania jako komisja gminna – GKRPA, miejska – MKRPA lub gminno-miejska – M-GKRPA). Dodatkowo wyznaczony może być też pełnomocnik, sprawujący bezpośrednią opieką nad realizacją gminnego programu. Każda komisja zazwyczaj posiada przewodniczącego i sekretarza, którzy kierują obradami komisji.
Ustawa nie precyzuje liczby członków, składu komisji oraz obowiązkowych szkoleń. Nie precyzuje też wysokości wynagrodzeń za prace komisji. Jednak każdy samorząd na mocy ustawy jest zobowiązany do powołania w swoich strukturach takiej komisji. Szczegółowy zakres zadań oraz funkcjonowanie komisji reguluje ustawa o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi.
Merytoryczny nadzór nad pracami wszystkich GKRPA i MKRPA sprawowała w latach 1993-2022 Państwowa Agencja Rozwiązywania Problemów Alkoholowych.

</doc>
<doc id="2373725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373725" title="TVP 3 Olsztyn">
TVP 3 Olsztyn



</doc>
<doc id="2373726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373726" title="TVP 3 Kielce">
TVP 3 Kielce



</doc>
<doc id="2373728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373728" title="TVP 3 Gorzów Wielkopolski">
TVP 3 Gorzów Wielkopolski



</doc>
<doc id="2373729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373729" title="Flaga obwodu woroneskiego">
Flaga obwodu woroneskiego

Flaga obwodu woroneskiego (NHR:2006) zatwierdzona 30 maja 2005 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) – 2:3 koloru czerwonego. Na fladze po stronie drzewca jest umieszczona kompozycja herbu obwodu woroneskiego: żółta góra utworzona z dużych kamieni, na zboczu której z przewróconego białego dzbanka wylewa się biała woda. Motyw ten nawiązuje do historycznego herbu Woroneża (z 1781 r.).
Kolor czerwony symbolizuje siłę życia, męstwo, święto, piękno i pracę.
Kolor biały (srebrny) to symbol bogactwa, czystości, sprawiedliwości, wspaniałomyślności, a także pokoju.
Kolor żółty (złoty) to symbol urodzaju, obfitości i płodności ziem, a złoto także symbolizuje wielkość oddziaływania, szacunek, siłę, intelekt oraz świętość i duchowość.
Żółta góra na fladze to przedstawienie pięknego prawobrzeża Woroneża.
Przewrócony biały (srebrny) dzbanek, z którego wylewa się woda, to unikatowy, historyczny symbol Woroneża, mówiący o bogactwie i płodności tamtejszej ziemi. Poza tym dzbanek, jako naczynie powstałe w wyniku pracy rąk ludzkich, pokazuje pracowitość mieszkańców obwodu.
Pierwsza flaga obwodu woroneskiego była zatwierdzona 1 lipca 1997, ale ustawa nie została podpisana przez przewodniczącego Dumy Obwodu Woroneskiego. Po upływie roku (10 lipca 1998) znowu podjęto temat flagi, 29 lipca ustawa została podpisana i weszła w życie 13 sierpnia 1998 r.
Flaga była koloru czerwonego (szerokość do długości – 2:3) z niebieskim pasem wzdłuż drzewca szerokości i z herbem obwodu woroneckiego w centrum. Flaga została utworzona na podstawie flagi FSRR. Podążając za rekomendacją Herbowej Rady przy Prezydencie Rosji mówiącą, że na fladze nie powinno być herbu, lecz jego przedstawienie stworzono nową propozycję flagi, która została zatwierdzona 30 maja 2005 r. i zaczęła obowiązywać od 8 lipca 2005 r.

</doc>
<doc id="2373735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373735" title="PlayStation Studios">
PlayStation Studios

PlayStation Studios (dawniej SIE Worldwide Studios oraz SCE Worldwide Studios) – oddział Sony Interactive Entertainment (SIE) nadzorujący produkcję gier wideo przez studia należące do SIE. Gry produkowane przez te studia są zazwyczaj tytułami na wyłączność, dostępnymi tylko na konsolach produkcji Sony (PlayStation, PlayStation 2, PlayStation Portable, PlayStation 3, PlayStation Vita, PlayStation 4, PlayStation 5).
Historia.
Oddział został utworzony we wrześniu 2005 roku pod nazwą SCE Worldwide Studios. Phil Harrison został wybrany na prezydenta. Shuhei Yoshida zastąpił go w maju 2008. W 2016 roku wraz z reorganizacją "Sony Computer Entertainment" w "Sony Interactive Entertainment" zmieniono nazwę na "SIE Worldwide Studios". W listopadzie 2019 roku nowym prezydentem został Hermen Hulst. W 2020 roku oddział przeszedł rebranding na "PlayStation Studios".

</doc>
<doc id="2373736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373736" title="Flaga obwodu wołogodzkiego">
Flaga obwodu wołogodzkiego

Flaga obwodu wołogodzkiego (NHR:228) – zatwierdzona 26 listopada 1997 r., biała z czerwonym pasem wzdłuż przeciwległego drążkowi krańca flagi, którego szerokość w stosunku do długości materiału wynosi 1:5. Od strony trzonka na białym tle umieszczony jest herb obwodu wołogodzkiego.
Po zatwierdzeniu dwukrotnie zmieniano opis flagi w 2004 r. oraz w 2005 r.. Zmiany dotyczyły opisu herbu obwodu wołogodzkiego.
Proporcje (wysokość do szerokości) - 2:3.

</doc>
<doc id="2373737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373737" title="Jerzy S. Łątka">
Jerzy S. Łątka

Jerzy Łątka (ur. 23 kwietnia 1944 w Siemiechowie, pow. tarnowski, zm. 29 października 2022 w Krakowie) – polski pisarz, etnolog, orientalista, dziennikarz, doktor nauk humanistycznych z zakresu historii kultury.
Życiorys.
Absolwent I LO im. K. Brodzińskiego w Tarnowie, następnie Uniwersytetu Jagiellońskiego. Od 1973 do rozwiązania pisma w stanie wojennym pracownik i członek redakcji dwutygodnika „Student”, w latach 1982–1986 członek redakcji periodyku „Zdanie”. Publikował także w „Przekroju”, „Tygodniku Powszechnym” i prasie krakowskiej. Ponadto od 1982 uprawiał wolny zawód twórcy oraz naukowca. W latach 1991–2003 prezes Społecznego Instytutu Historii. Od 1976 członek Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich oraz członek założyciel Stowarzyszenia Autorów Polskich.
W 1986 przez 8 miesięcy jako stypendysta naukowy Uniwersytetu w Stambule przebywał w Turcji w celu przeprowadzenia kwerendy w tamtejszych archiwach, ponownie w 1989 – dwa miesiące na zaproszenie tegoż uniwersytetu oraz w 1993 – 10 tygodni na zaproszenie Uniwersytetu Bilkent w Ankarze. W 1996 obronił pracę doktorską "Adampol Polonezköy 1842-1992. Historyczne i kulturowe uwarunkowania powstania, rozwoju i zaniku polskiej osady" napisaną pod kierunkiem prof. Ryszarda Kantora.
Główne naukowe zainteresowanie to procesy cywilizacyjne, w wyniku których dokonała się transformacja Imperium Osmańskiego (Osmania) w powstałą w XX wieku Turcję. Od lat powtarzał: "„Dawna Osmania i dzisiejsza Turcja to dwa różne cywilizacyjnie światy. Nie tylko z tego powodu, iż kraj o nazwie Turcja zaistniał dopiero w 1923. Dlatego, iż kosmopolityczną, wielonarodowościową Portę cementował islam i ciągłość dynastii Osmanów, zaś ukształtowana przez paszę Mustafę Kemala (Kemala Atatűrka) Turcja to narodowa, konsekwentnie laicka republika. Wysoką Portę zamieszkiwali Osmańczycy, mężczyźni z tradycyjnymi fezami na głowach i zakwefione kobiety, zaś mieszkańcy Turcji ubrani są w europejski strój. Osmańczycy byli tworem cywilizacji muzułmańskiego Orientu, zaś Turcy są dziećmi kulturowego mariażu tegoż Orientu z Europą i czują się Europejczykami”."
Jerzy Łątka nie posiadał drugiego imienia. Jak napisał we wstępie do swojej książki "Pozwany Jerzy S. Łątka""," wydanej w 2017 roku, "... Zostałem pozwany nie tyle jako osoba fizyczna, posiadająca gdzieś tam zarejestrowany PESEL, ale jako Jerzy S. Łątka, pisarz, (...). Tymczasem formalnie nie posiadam drugiego imienia, to też w urzędowej korespondencji nie mogę używać jego skrótu. Jerzym S. jestem jedynie jako autor książek. Jako obywatel RP wobec władz, sądów itp., jestem jednoimiennym Łątką."

</doc>
<doc id="2373738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373738" title="Flaga obwodu wołgogradzkiego">
Flaga obwodu wołgogradzkiego

Flaga obwodu wołgogradzkiego zatwierdzona 31 sierpnia 2000 jest koloru czerwonego, pośrodku znajduje się białego koloru figura Matka Ojczyzna wzywa, którego pierwowzorem jest statua postawiona na Kurhanie Mamaja. Od strony umocowania umieszczone są dwa błękitne wertykalne pasy, każdy szerokości równej jednej szesnastej długości flagi, oddzielone od siebie i od skraju materiału tą samą odległością.
Czerwony kolor nawiązuje do historycznych emblematów carskich pułków i herbu Carycyna, a także do współczesnego herbu Rosyjskiej Federacji, jednak w sposób szczególny symbolizuje męstwo i wytrwałość, dumę i swobodę, oraz przypomina o tym, że wołgogradzka ziemia została obficie zroszona krwią podczas II wojny światowej.
Statua Matki Ojczyzny od dawna jest w świecie kojarzona z obwodem wołgogradzkim, przedstawia bezgraniczny patriotyzm mieszkańców obwodu, wojenny heroizm i pracowitość narodu na przestrzeni wieków i przypomina, że właśnie na terenie obwodu wołgogradzkiego była jedna z największych bitew II wojny światowej – bitwa stalingradzka. Biały kolor statuy oznacza pokój, sprawiedliwość i świetlane ideały.
Błękitne pasy na fladze obwodu przypominają o przyrodniczo-geograficznej wyjątkowości obwodu wołgogradzkiego, przez który płyną dwie największe rzeki europejskiej części Rosyjskiej Federacji - Wołga i Don. Błękitny kolor jest symbolem wiecznej młodości, harmonii, mądrości i duchowej równowagi.
Proporcje (szerokość do długości) - 2:3.

</doc>
<doc id="2373739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373739" title="Żółty krzyż (broń chemiczna)">
Żółty krzyż (broń chemiczna)

Żółty krzyż (, ) – oznaczenie parzących bojowych środków trujących stosowanych przez Niemcy w okresie I wojny światowej. Nazwa wzięła się od symbolu żółtego krzyża malowanego na pociskach chemicznych wypełnionych środkami działającymi parząco na wszystkie narażone części ciała. Znakowanie to nie było jednak konsekwentne i ostatecznie nie wszystkie pociski z tymi środkami były w taki sposób oznaczane. W czasie wojny Niemcy wyprodukowały łącznie około 7 000 000 pocisków wszystkich kalibrów ze środkami parzącymi. Często nazwa „żółty krzyż” stosowana jest jako synonim iperytu siarkowego.
Żółty krzyż był technicznym iperytem siarkowym lub jego mieszaniną z chlorobenzenem, nitrobenzenem, czterochlorkiem węgla lub eterem bis(chlorometylowym). Z czasem jednak skład mieszaniny zmieniał się. Żółty krzyż 1 zawierał początkowo 5–50% etylodichloroarsyny oraz 50–95% eteru bis(chlorometylowego), a następnie 40% etylodichloroarsyny, 40% etylodibromoarsyny i 20% eteru bis(chlorometylowego). Niektóre źródła podają także luizyt jako przykład związku zawartego w żółtym krzyżu, co jest jednak błędne, gdyż nie był on dostępny w Niemczech w tym okresie. Od czerwca 1918 roku pociski mgławicowe (gazowo-kruszące) 150 mm, w których jedną trzecią pojemności zajmował materiał wybuchowy, a pozostałą część – iperyt siarkowy, oznaczano podwójnym żółtym krzyżem.

</doc>
<doc id="2373742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373742" title="Żółty krzyż">
Żółty krzyż



</doc>
<doc id="2373743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373743" title="Flaga obwodu włodzimierskiego">
Flaga obwodu włodzimierskiego

Flaga obwodu włodzimierskiego zatwierdzona 28 kwietnia 1999 jest koloru czerwonego z jasnobłękitnym pasem wzdłuż drążka. W środku czerwonego sukna znajduje się złota wstawka: herb obwodu włodzimierskiego (jego szerokość powinna wynosić jedną trzecią długości flagi). W środku u góry błękitnej części jest umieszczony sierp i młot. Proporcje flagi 1:2. 
Flaga utworzona na wzór flagi Rosyjskiej FSRR.

</doc>
<doc id="2373748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373748" title="Flaga obwodu uljanowskiego">
Flaga obwodu uljanowskiego

Flaga obwodu uljanowskiego zatwierdzona 26 lutego 2004 to prostokątny materiał koloru białego w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3. W dolnej części flagi na całej jej długości znajduje się podwójny błękitny (niebieski, lazurowy) pofałdowany pas, a pod nim oddzielony cienką, białą linią pas czerwony. W centrum największego (zajmującym 2/3 szerokości materiału) białego obszaru znajduje się herb obwodu uljanowskiego. 

</doc>
<doc id="2373749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373749" title="Flaga obwodu tomskiego">
Flaga obwodu tomskiego

Flaga obwodu tomskiego zatwierdzona 29 maja 1997 to prostokątny materiał koloru białego w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3. W centrum znajduje się herb obwodu tomskiego. Odwrotna strona flagi jest odbiciem lustrzanym przedniej.
Kolory biały i zielony są tradycyjne dla Syberii. Zielony symbolizuje las, biały - śnieg.

</doc>
<doc id="2373751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373751" title="Flaga obwodu tiumeńskiego">
Flaga obwodu tiumeńskiego

Flaga obwodu tiumeńskiego (NHR:4307) zatwierdzona 24 listopada 2008 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3, składający się z trzech jednakowej szerokości horyzontalnych pasów: białego, niebieskiego i zielonego, na które nałożony jest równoramienny trójkąt; jego podstawę stanowi drzewiec flagi, a wysokość jest równa 1/4 długości materiału. Na środkowym niebieskim pasie są umieszczone trzy żółte korony, jedna za drugą, o specyficznym wyglądzie (mają po cztery zęby, z których dwie środkowe są rozdwojone, wszystkie końce zębów są zaokrąglone). Podobne korony występują w herbie obwodu tiumeńskiego.

</doc>
<doc id="2373754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373754" title="Flaga obwodu swierdłowskiego">
Flaga obwodu swierdłowskiego

Flaga obwodu swierdłowskiego (NHR:1851) zatwierdzona 12 kwietnia 2005 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3 składający się z czterech horyzontalnych pasów, poczynając od góry: biały, niebieski, biały, zielony. Proporcje szerokości poszczególnych pasów do wysokości materiału: 7/20, 9/20 1/20 3/20. 
Flaga obowiązująca w latach 1997-2005 różniła się od obecnej tym, że kolor niebieskiego pasa był dookreślony jako lazurowy i zawierała w sobie herb obwodu swierdłowskiego. W ustawie dopuszczono także do użycia wersję bez herbu. 

</doc>
<doc id="2373756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373756" title="Flaga obwodu saratowskiego">
Flaga obwodu saratowskiego

Flaga obwodu saratowskiego zatwierdzona 23 maja 2001 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3. Składa się z dwóch horyzontalnych pasów: dolny - czerwony i górny (dwukrotnie szerszy) - biały. W centrum białego pola znajduje się otoczony złotym dekoracyjnym wiankiem z laurowych gałązek i kłosów, związanych złotą tasiemką, herb obwodu saratowskiego. Szerokość wieńca z gałązkami powinna wynosić 1/4 długości materiału.
Pomimo iż jest to już druga flaga obwodu (pierwsza była zatwierdzona 5 września 1996, dalej nie spełnia norm heraldycznych i zapewne będzie zmieniona.

</doc>
<doc id="2373758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373758" title="Flaga obwodu penzeńskiego">
Flaga obwodu penzeńskiego

Flaga obwodu penzeńskiego zatwierdzona 13 listopada 2002 to prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 5:8. Składa się z dwóch pasów: wertykalnego koloru zielonego (trawiastego) i horyzontalnego koloru żółtego (złotego). Szerokość wertykalnego pasa do jego wysokości wynosi 1:4. W centrum flagi z niewielkim przesunięciem w górę znajduje się obraz Chrystusa. Stosunek Wysokości wstawki do szerokości flagi wynosi 2:3.
Zielony kolor symbolizuje przyrodę obwodu penzeńskiego, jej lasy, jak również płodność, życie wieczne i zdrowie.
Żółty kolor symbolizuje pola, bogactwo urodzajów oraz mądrość, wiedzę, światło, perspektywy.
Symboliczne przedstawienie Chrystusa symbolizuje duchowość, jedność, narodową odnowę.

</doc>
<doc id="2373760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373760" title="Flaga obwodu niżnonowogrodzkiego">
Flaga obwodu niżnonowogrodzkiego

Flaga obwodu niżnonowogrodzkiego – symbol obwodu niżnonowogrodzkiego, zatwierdzony 28 kwietnia 2005. Jest to prostokątny materiał z białego jedwabiu o proporcjach 2:3 (120 cm x 180 cm) z dwustronnym herbem obwodu niżnonowogrodzkiego. Szerokość herbu na fladze jest równa 2/5 długości materiału. Flaga jest z trzech stron obszyta złotymi frędzlami, a na drzewcu umieszczona jest złota kopio-podobna szpica na złotej kuli.

</doc>
<doc id="2373762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373762" title="Flaga obwodu murmańskiego">
Flaga obwodu murmańskiego

Flaga obwodu murmańskiego (NHR:1501) – symbol obwodu murmańskiego, zatwierdzony 25 czerwca 2004. Jest to składający się z dwóch nierównych horyzontalnych pasów: górnego - niebieskiego i dolnego czerwonego (o stosunku szerokości 4:1), prostokątny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3. W środku większego górnego pasa umieszczone jest przedstawienie zorzy polarnej, jako złocistych (żółtych) promieni, które odbiegają w górę od potrójnego łuku. Długość wstawki jest równa szerokości niebieskiego pasa, a jej wysokość połowie jego wysokości. 

</doc>
<doc id="2373763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373763" title="Flaga obwodu magadańskiego">
Flaga obwodu magadańskiego

Flaga obwodu magadańskiego zatwierdzona 28 grudnia 2001 to prostokątny szkarłatny materiał w proporcjach (szerokość do długości) - 2:3 z herbem obwodu magadańskiego w lewym górnym rogu. W dole materiału wzdłuż całej szerokości są umieszczone trzy niebieskie (błękitne, lazurowe) pasy w kształcie falującej wody, rozdzielone dwoma białymi (srebrnymi) pasami. Szerokość dolnej wstawki to 1/4 wysokości materiału. 

</doc>
<doc id="2373765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373765" title="Narciarstwo zjazdowe">
Narciarstwo zjazdowe



</doc>
<doc id="2373766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373766" title="Lampa spustowa">
Lampa spustowa

Lampa spustowa ( "trigger tube") – lampa gazowana z zimną katodą, w której zapłon wyładowania pomiędzy katodą i anodą jest inicjowany za pomocą elektrody zapłonowej zwanej starterem. Lampa ta jest zwykle wypełniona mieszaniną neonu i argonu. Napięcie zapłonowe startera wynosi 80 – 150 V, a prąd wyładowania katoda – starter wynosi kilkadziesiąt mikroamperów. Lampy spustowe stosowane były w układach zliczających, przekaźnikowych, sygnalizacyjnych itp.
W Polsce (PRL) produkowano lampy spustowe o oznaczeniach PZ1, PZ2, PZ2E.

</doc>
<doc id="2373767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373767" title="E18">
E18



</doc>
<doc id="2373769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373769" title="Józef Czekalski">
Józef Czekalski

Józef Stanisław Czekalski (ur. 28 marca 1895 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 29 lutego 1976 w Poznaniu) – geograf, geolog, etnograf, kartograf.
Życiorys.
Syn Apolinarego Antoniego Józefa i Józefy z Zawadzkich. Dzieciństwo i młodość spędził z rodzicami na zesłaniu w Rosji. Organizował harcerstwo polskie m.in. w Kisłowodzku i w Charkowie. Studiował 1914–17 na uniwersytetach w Kijowie i w Charkowie. Wstąpił jako ochotnik do 4 Dywizji Strzelców generała Lucjana Żeligowskiego, 1918–19, potem 1919–20 podchorąży w X Dywizji Piechoty.
Dyplom z geografii uzyskał na Wydziale Przyrodniczym Uniwersytetu Warszawskiego w 1920. W latach 1920–24 był asystentem na Uniwersytecie Warszawskim i Uniwersytecie Poznańskim. Prowadził badania w Afryce Północnej i wykłady na uniwersytetach we Francji w latach 1925–28. Od 1929 do 1939 był asystentem i adiunktem w Katedrze Geografii U.P. Doktorat – 1931. W latach 1937—1939 był zastępcą profesora w Katedrze Geografii Gospodarczej Uniwersytetu Poznańskiego. Okres wojenny przeżył w Warszawie biorąc udział w konspiracyjnych pracach Biura Szkolnego Ziem Zachodnich, prowadził wykłady w Tajnym Uniwersytecie Ziem Zachodnich i na zakonspirowanych kompletach w zakresie szkolnictwa średniego. W 1946 został profesorem nadzwyczajnym w Katedrze Geografii Uniwersytetu Poznańskiego, a w latach 1949-1960 był na tej uczelni kierownikiem Katedry Zespolonej Geografii Gospodarczej, do roku 1960 prowadził Katedrę Geografii Ekonomicznej Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi UAM. W roku 1965 przeszedł na emeryturę. 
Opublikował kilkadziesiąt prac oryginalnych i wiele prac popularnonaukowych. Był bardzo cenionym wykładowcą. Wypromował około 200 magistrów geografii i 4 doktorów. Należał do Polskiego Towarzystwa Geologicznego. Pochowany na cmentarzu parafii św. Jana Vianneya w Poznaniu (kw. św. Łukasza-rząd 21-grób 6).

</doc>
<doc id="2373772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373772" title="Bitwa na równinie Albulena">
Bitwa na równinie Albulena

Bitwa na równinie Albulena w historiografii albańskiej znana jako bitwa pod Ujëbardha (Biała woda) 2 września 1457 była decydującym starciem w inwazji osmańskiej na Albanię 1457 roku, pomiędzy wojskami osmańskimi pod dowództwem Isaka Bega i Hamzy Kastriotiego, a siłami albańskimi dowodzonymi przez Skanderbega.
Początek inwazji.
Zbuntowany przeciwko Turkom osmańskim wódz Albańczyków Skanderbeg już ponad 10 lat odpierał kolejne ataki osmańskie na ziemie albańskie. Po zwycięstwie, które odniósł w 1456 pod Oranikiem część jego dowódców wypowiedziała mu posłuszeństwo i zaoferowała swoje usługi Turkom. Był wśród nich siostrzeniec Skanderbega, Hamza Kastrioti. Z uwagi na to, że znał taktykę oddziałów albańskich powierzono mu współdowodzenie armią osmańską (razem z Isak Begiem).
Armia osmańska wkroczyła na teren Albanii w maju 1457 maszerując doliną rzeki Mati i zmierzając w kierunku Krui. Skanderbeg próbował opóźniać marsz przedniej straży tureckiej, ale kiedy nadciągnęły główne siły, wycofał się na północ. Następnie podzielił swoje siły na kilka odrębnych grup, którym polecił schronić się w górach i czekać na sygnał do uderzenia. Albańczycy pozostali w ukryciu aż do września. Oddziały tureckie bezskutecznie poszukiwały armii Skanderbega nabierając powoli przekonania, że Skanderbeg został zdradzony i opuścił kraj. 21 lipca wenecki gubernator Durrësu Marco Dedo pisał do senatu weneckiego, że według jego wiedzy Skanderbeg został zdradzony i ukrywa się w górach, a pełną władzę nad jego ziemiami przejęli Turcy.
Isak Beg nie zdecydował się zaatakować stolicy Skanderbega - Krui, zanim nie nabrał pewności, że siły albańskie zostały pokonane. Swój obóz założył na równinie Albulena, na południe od dzisiejszego miasta Laç. We wrześniu Skanderbeg wydał rozkaz ukrytym oddziałom, aby się przegrupowały i zaatakowały z zaskoczenia wojska tureckie.
Przebieg bitwy.
W początkach września 1457 ukryte dotąd oddziały albańskie zebrały się w górach Tumenishta, na północ od obozu osmańskiego. Tam zostały ponownie podzielone i z trzech stron uderzyły na obóz osmański, znajdujący się kilka kilometrów na północ od Laçu. Turcy zostali zaskoczeni nagłym atakiem i jego gwałtownością, nabierając przekonania, że siły albańskie są znacznie większe, niż w rzeczywistości były. Wrażenie, że są okrążeni zwiększyło panikę w obozie i przyspieszyło klęskę Turków. Isak Begowi udało się uciec z pola bitwy, ale Hamza Kastrioti wpadł w ręce zwycięzców. W bitwie poległo ok. 10 tys. Turków, w ręce albańskie dostał się cały obóz turecki. Albańczycy, którzy zginęli w bitwie zostali pochowani w pobliżu pola bitwy - we wsi Shumri, gdzie znajdowała się katolicka katedra NMP.
Skutki bitwy.
Bitwa na równinie Albulena przyniosła jeden z największych sukcesów armii Skanderbega i pozwoliła utrzymać niezależność ziem albańskich na okres kolejnych dwudziestu lat. Wzięty do niewoli Hamza Kastrioti został wysłany do Neapolu jako jeniec wojenny.

</doc>
<doc id="2373777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373777" title="Stade Français (piłka nożna)">
Stade Français (piłka nożna)

Stade Français Football - jest francuskim klubem piłkarskim z siedzibą w Paryżu. 
Historia.
Stade Français Football został założony w 1883 w Paryżu jako Omnisports. W 1888 w klubie powstała sekcja piłkarska. W 1900 klub po raz pierwszy przyjął nazwę Stade Français. W 1942 uzyskał po raz pierwszy status profesjonalny, przy okazji zmieniając nazwę na Stade-CAP. W 1928 Stade Français zdobył mistrzostwo Francji. W latach 1943-1948 klub nazywał się kolejno: Stade Français, Stade-Capitale i ponownie Stade Français.
W 1946 klub po raz pierwszy historii awansował do Première Division. W inauguracyjnym sezonie klub zajął wysokie piąte miejsce. Grającym trenerem Stade Français był wówczas słynny później Helenio Herrera. W 1948 klub połączył się z innym paryskim klubem Red Star przyjmując nazwę Stade Français-Red Star. W 1951 klub spadł z Premiere Division, jednak po roku powrócił do niej na jeden sezon.
W 1959 klub po raz trzeci awansował do francuskiej ekstraklasy i występował w niej do 1967. W 1964 klub wystartował w Pucharze Miast Targowych. W I rundzie Stade Français wyeliminowało hiszpański Real Betis (1-1 w Sevilli i 2-0 u siebie). W II Stade Français został wyeliminowany przez Juventus F.C. (0-0 w Paryżu i 0-1 w Turynie). W następnym roku Stade Français wystąpił ponownie w Pucharze Miast Targowych, jednak został wyeliminowany w I rundzie przez FC Porto (0-0 u siebie i 0-1 na wyjeździe).
Po spadku do II ligi w 1967 klub stracił status profesjonalny. W 1981 klub odzyskał status profesjonalny, jednak w 1985 ponownie go stracił. W tych samych latach klub występował w Division 2. We wrześniu 1985 klub rozwiązał drużynę seniorów. W 2009 klub reaktywował drużynę seniorów. Obecnie występuje w lokalnej lidze - Hauts-de-Seine Division 4, która jest czternastą klasą rozgrywkową.

</doc>
<doc id="2373784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373784" title="Insygnia Sił Obronnych Izraela">
Insygnia Sił Obronnych Izraela

Insygnia Sił Obronnych Izraela – strona przedstawia insygnia, stopnie oraz umundurowanie Sił Obronnych Izraela.
Umundurowanie.
Oddziały IDF posiadają różne umundurowanie w zależności od okoliczności i pełnionych funkcji w wojsku izraelskim:
Berety.
Zarówno jak i umundurowanie, berety stanowią różnoraką kolorystykę w zależności od pełnionej funkcji żołnierza oraz są nieodłączną częścią ubioru wojskowego w Siłach Obronnych Izraela:

</doc>
<doc id="2373790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373790" title="Balanopaceae">
Balanopaceae

Balanopaceae – monotypowa rodzina roślin z rzędu malpigiowców obejmująca jeden rodzaj Balanops z 9 gatunkami. Rośliny te występują w północnym Queensland (Australia) oraz na Nowej Kaledonii i wyspach Fidżi. 
Morfologia.
Wysokie drzewa o liściach skrętoległych lub umieszczonych w niby-okółkach, na brzegu ząbkowanych. Kwiaty są jednopłciowe a rośliny dwupienne. Kwiaty pręcikowe zebrane są w kotkowate kwiatostany i zawierają po 5–6 pręcików. Kwiaty słupkowe wyrastają pojedynczo i wsparte są wieloma przysadkami. Zawierają górną zalążnię składającą się z 2 lub 3 owocolistków. Owocem jest pestkowiec zawierający 1 lub 2 nasiona.
Systematyka.
Przedstawiciele tej rodziny byli różnie klasyfikowani w systemach roślin okrytonasiennych, dawniej często w pobliżu bukowców ("Fagales") i wierzbowców ("Salicales"). Wyniki analiz molekularnych dowodzą, że rodzina stanowi grupę siostrzaną dla kladu obejmującego m.in. złotośliwowate ("Chrysobalanaceae") w obrębie malpigiowców ("Malpighiales").

</doc>
<doc id="2373793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373793" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500m mężczyzn podczas XXIX Igrzysk Olimpijskich w Pekine odbył się w dniach 15-19 sierpnia na Stadionie Narodowym w Pekinie.
Przebieg zawodów.
Pierwsza runda.
Biegi pierwszej rundy odbyły się 15 sierpnia w godzinach 19:10-19:40 czasu lokalnego. Wystartowało w nich w sumie 50 zawodników. Kwalifikację uzyskało pięć pierwszych zawodników z każdego biegu oraz czterech zawodników z najlepszymi czasami.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Półfinały odbyły się 17 sierpnia w godzinach 21:55-22:08. Brało w nich udział łącznie 24 zawodników. Do finału kwalifikowało się po pięciu zawodników z każdego półfinału i dwóch zawodników z najlepszymi czasami.
Półfinał 1
Półfinał 2
Finał.
Finał odbył się 19 sierpnia o godzinie 22:50. Uczestniczyło w nim 12 zawodników.

</doc>
<doc id="2373795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373795" title="Nagroda im. A.Kuzniecowa">
Nagroda im. A.Kuzniecowa

Nagroda im. A.Kuzniecowa () – prestiżowa nagroda przyznawana przez dziennik sportowy "Sport-Exspress" dla najlepszego ligowego zawodnika sezonu rosyjskiej Superligi. Nagroda została ustanowiona dla uczczenia pamięci kapitana reprezentacji ZSRR i Rosji w siatkówce, Andriej Kuzniecow, który zginął tragicznie w wypadku samochodowym we Włoszech w mieście Chieti w 1994 roku. Nagroda jest przyznawana od sezonu 1995/96.
Zasady przyznawania nagrody.
W rundzie zasadniczej i w play-off dziennikarze "Sport-Exspress" wybierają w każdym meczu trzech najlepszych graczy spotkania. Każdy z nominowanych zawodników otrzymuje na swoje konto określoną liczbę punktów w zależności od zajętego miejsca (1-3 pkt, 2-2 pkt, 3-1 pkt). W rundzie play-off punkty są podwajane.

</doc>
<doc id="2373796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373796" title="Royal College of Physicians (ujednoznacznienie)">
Royal College of Physicians (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2373797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373797" title="Park Sung-soo">
Park Sung-soo

Park Sung-soo (hangul 성수 박, ur. 19 maja 1970) – koreański łucznik. Dwukrotny medalista olimpijski z Seulu.
Zawody w 1988 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W rywalizacji indywidualnej zajął drugie miejsce, wyprzedził go Amerykanin Jay Barrs. Wspólnie z kolegami zwyciężył w drużynie.

</doc>
<doc id="2373802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373802" title="Kowboje i obcy">
Kowboje i obcy

Kowboje i obcy (ang. "Cowboys &amp; Aliens") – amerykański film z gatunku science fiction połączonego z westernem z 2011 roku, w reżyserii Jona Favreaua, autora m.in. "Iron Mana". Podstawą do napisania scenariusza był komiks z 2006 roku o tym samym tytule autorstwa Scotta Mitchella Rosenberga. W filmie w głównych rolach wystąpili Daniel Craig, Harrison Ford oraz Olivia Wilde.
FIlm trafił do kin 29 lipca 2011 roku.
Fabuła.
Rok 1875. Terytorium Nowego Meksyku. Do położonego na pustynnym terenie miasteczka Absolution przyjeżdża nieznany nikomu Jake Lonergan. Jake nosi na nadgarstku dziwną obręcz i kompletnie niczego nie pamięta ze swej przeszłości. Szybko przekonuje się, że mieszkańcy miasteczka nie są zbyt przyjaźnie nastawieni do przyjezdnych. A ponadto żyją w ciągłym strachu, co jest efektem zasad wprowadzonych przez trzymającego wszystkich żelazną ręką pułkownika Dolarhyde'a.
Pewnego dnia nowe źródło strachu pojawia się z zupełnie nieoczekiwanej strony – statku kosmicznego, którego pasażerowie nie mają przyjaznych zamiarów w stosunku do Ziemian – porywają ludzi i sieją zamęt. Okazuje się, że świetnie władający bronią Jake może być jedyną nadzieją miasteczka na ocalenie. Jake powoli zaczyna sobie przypominać, kim jest i czego wcześniej doświadczył. Zaczyna także mieć świadomość, że jest w posiadaniu tajemnicy, która może dać mu przewagę nad najeźdźcami z kosmosu.
Jake z pomocą Elli, tworzy oddział pościgowy składający się z ludzi stojących jeszcze do niedawna po przeciwnych stronach barykady – mieszkańców miasteczka, Dolarhyde'a i jego kompanów, osadników i walecznych Apaczów Chiricahua. W obliczu wspólnego wroga, wszelkie spory muszą pójść na bok. Nadchodzi czas ostatecznej rozgrywki, której stawką jest przetrwanie ludzkości.

</doc>
<doc id="2373803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373803" title="Część kodująca genu">
Część kodująca genu



</doc>
<doc id="2373804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373804" title="Churches Conservation Trust">
Churches Conservation Trust

Churches Conservation Trust, początkowo pod nazwą "Redundant Churches Fund" (Fundacja na rzecz Niepotrzebnych Kościołów) – organizacja charytatywna w Anglii mająca na celu ochronę historycznych kościołów, które przez Kościół Anglii zostały określone jako zbędne. Trust został założony w 1968 na mocy ustawy "Pastoral Measure". Formalnie cele trustu to "zachowanie, w interesie narodu i Kościoła Anglii, kościołów i ich części mających znaczenie historyczne i archeologiczne lub architektoniczne, przekazanych Fundacji... wraz z ich przekazaną zawartością" ("the preservation, in the interests of the nation and the Church of England, of churches and parts of churches of historic and archaeological interest or architectural quality vested in the Fund ... together with their contents so vested").
Fundacja opiekuje się ponad 340 kościołami.
Trust jest finansowany częściowo przez Department for Culture, Media and Sport (Wydział Kultury, Mediów i Sportu) oraz Komisarzy Kościoła, jednak granty z ich strony zostały zamrożone w 2001, ponieważ fundusze zaczęły napływać z innych źródeł, także z datków publicznych. Na przestrzeni 12 miesięcy poprzedzających 31 marca 2010 przychód fundacji wynosił 6 161 653 funtów brytyjskich, a wydatki 6 035 871. W ciągu tego roku zatrudniała 44 pracowników i miała 2000 wolontariuszy. Fundacją kieruje zarząd złożony z członków trustu, mających przedstawiciela ("Chief Executive") i zespół menadżerów, kierujących kolejnymi 50 menadżerami w regionach. Prezesem Trustu od 2007 jest Książę Walii.
Trust stara się przede wszystkim chronić budynki przed wpływami pogody, aby zapobiec ich niszczeniu. Większość kościołów jest nadal konsekrowana, i wiele jest sporadycznie wykorzystywanych do obrzędów religijnych. Trust zachęca do organizowania w nich odpowiednich imprez, np. koncertów, wystaw, występów teatralnych, wesel czy imprez firmowych. W budynkach kościelnych dzieci i młodzież mogą uczyć się historii i architektury. Kościoły należące do Trustu mają ponad 1,5 miliona zwiedzających rocznie.
Klasyfikacja zabytków w Anglii.
Istnieją trzy główne kategorie zabytków, wraz z odpowiadającymi im kolorami:
Przykładowe kościoły pod opieką Trustu.
Wśród zabytków stopnia I będących pod opieką Trustu znajdują się np.:

</doc>
<doc id="2373805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373805" title="Sławomir Adamowicz">
Sławomir Adamowicz



</doc>
<doc id="2373807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373807" title="Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Doły Piekarskie”">
Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Doły Piekarskie”

Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Doły Piekarskie” – zespół przyrodniczo-krajobrazowy znajdujący się w południowo-wschodniej części Tarnowskich Gór, w dzielnicy Bobrowniki Śląskie-Piekary Rudne, w Piekarach Rudnych, tuż przy granicy z Bytomiem i Radzionkowem, na szczycie i północnym stoku Suchej Góry (352 m n.p.m.). Utworzony został na mocy uchwały nr LXVI/581/2006 Rady Miejskiej w Tarnowskich Górach z 4 października 2006 i jest drugim zespołem przyrodniczo-krajobrazowym w mieście (po Parku w Reptach). Obejmuje północną część terenu dawnej kopalni rud żelaza z uroczyskiem Zrobiska.
Kontynuacją "Dołów Piekarskich" po bytomskiej stronie granicy jest zespół przyrodniczo-krajobrazowy "Suchogórski Labirynt Skalny" (zob. też poniżej).
Granice obszaru Zespołu.
Południową granicą zespołu jest granica Tarnowskich Gór i Bytomia, a wschodnią Tarnowskich Gór i Radzionkowa. Granicę północną i zachodnią stanowią grunty przebiegające wzdłuż ulic: Korola i Kruczej.
Historia.
Teren Zespołu „Doły Piekarskie” obejmuje obszary powyrobiskowe, na których od 1890 do początku XX wieku funkcjonowała kopalnia odkrywkowa żelaziaka brunatnego (limonitu) i dolomitu. Część obecnego obszaru była także gruntami ornymi, które zostały rozcięte w kilka wachlarzowato uformowane dolinki, do których w celu wywożenia urobku została doprowadzona kolejka wąskotorowa. Przed II wojną światową teren ten, już nie wykorzystywany, był pozbawiony roślinności. Na początku lat 60. XX w. teren wyrobisk został częściowo sztucznie zalesiony, jednak w większości nastąpiła naturalna sukcesja. Pod koniec wojny na wzniesieniach powstał fragment niemieckiej linii obrony "B-2" biegnącej od Siewierza do Miedar, na który składały się żelbetowe stanowiska ogniowe potocznie nazywane "kochbunkrami".
Na terenie zespołu (na szczycie Suchej Góry, leżącym na granicy Piekar Rudnych i Suchej Góry) znajduje się kamienna głowica punktu triangulacyjnego, oznaczająca punkt zerowy (centralny punkt astronomiczny) triangulacyjnej osnowy geodezyjnej pruskiego układu "Trockenberg" (pol. "Sucha Góra"), utworzonego w latach 1854–1857.
W zespole przyrodniczo-krajobrazowym „Doły Piekarskie” wyznaczona została w 2007 roku ścieżka dydaktyczna. Poprowadzono ją w tak, by ingerencja w środowisko naturalne była jak najmniejsza. Ścieżka jest oznakowana – umieszczonych zostało na niej 5 tablic informujących między innymi o wartości przyrodniczej zespołu i o działaniach zabronionych na jego obszarze.
Walory przyrodniczo-krajobrazowe.
Ukształtowanie terenu.
Obszar Dołów Piekarskich jest bardzo mocno zróżnicowany. Na skutek wcześniejszej eksploatacji powstały liczne zapadliska i doliny. Jednocześnie utworzyły się strome grzbiety, grzędy, pagórki i wąwozy (gwałtowne różnice poziomów mogą dochodzić tam do nawet kilkunastu metrów).
Fauna i flora.
Obecnie tereny dawnych wyrobisk porasta wielogatunkowy las najbardziej zbliżony jednak do grądu. Dendroflorę (czyli ogół gatunków drzew) tego obszaru tworzą głównie drzewa liściaste: grab zwyczajny, lipa drobnolistna, brzoza brodawkowata, klon, olsza czarna, robinia akacjowa, dąb szypułkowy. Z drzew iglastych najliczniej reprezentowana jest sosna zwyczajna i modrzew europejski.
Zbocza dolinek lokalnie porastają zbiorowiska murawowe, gdzie występują gatunki ściśle chronione, tj. dziewięćsił bezłodygowy, kruszczyk szerokolistny oraz gatunki chronione częściowo, np. kruszyna pospolita i konwalia majowa. Zanotowano wśród nich także jedyne w granicach gminy stanowisko goryczki orzęsionej.
W jednym z powyrobiskowych zagłębień znajduje się oczko wodne z fragmentami roślinności szuwarowej. W pobliżu stawu żyje wiele płazów m.in. trzy gatunki żab oraz ptaki np. pliszka żółta, skowronek i gąsiorek.
Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Suchogórski Labirynt Skalny”.
Z „Dołami Piekarskimi” graniczy Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Suchogórski Labirynt Skalny” utworzony na mocy uchwały Rady Miejskiej w Bytomiu z 2008 roku. Suchogórski Labirynt obejmuje prawie 20 hektarowy obszar wyrobisk pogórniczych i grzęd skalnych położony przy granicy Bytomia z Tarnowskimi Górami. W „Suchogórskim Labiryncie Skalnym” na uwagę oprócz roślinności (tożsamej do tej, która rośnie w „Dołach Piekarskich”), zasługuje wyjątkowa rzeźba terenu – skały i wąwozy tworzą tam skomplikowany labirynt – która została podkreślona w nazwie zespołu). Ponieważ oba zespoły graniczą ze sobą (niekiedy błędnie utożsamiane są ze sobą), władze miast postanowiły wspólnie je promować. W tym celu utworzono projekt „Bytomsko-Tarnogórski Labirynt Skalny” – tak wydzielony obszar zajmuje niemal 50 hektarów.

</doc>
<doc id="2373811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373811" title="Ignasi Miquel">
Ignasi Miquel

Ignasi Miquel Pons (ur. 28 września 1992 w Barcelonie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Granada CF.
Kariera.
Arsenal.
W sezonie 2009/10 Miquel był kapitanem zespołu rezerw, w którego barwach rozegrał 12 spotkań. W styczniu 2011 roku wszedł został powołany do kadry pierwszego zespołu na pucharowe mecze z Ipswich Town i Leeds United, jednakże w żadnym z tych spotkań nie wystąpił. 20 lutego 2011 roku ogłoszono, że Miquel znajdzie się w wyjściowym składzie Arsenalu na mecz piątej rundy Pucharu Anglii przeciwko Leyton Orient i tym samym zaliczy swój pierwszy oficjalny występ w barwach klubu. Hiszpan rozegrał pełne 90 minut, natomiast Arsenal zremisował z Leyton 1:1. 2 marca 2011 Miquel ponownie rozegrał pełne 90 minut w wygranym 5:0 powtórzonym spotkaniu z Leyton Orient.
2011-12.
Miquel rozpoczął sezon jako zawodnik pierwszej drużyny. Co prawda nie wyjechał z zespołem na tournée w Azji ani nie uczestniczył w innych meczach towarzyskich, to jednak kontuzje Laurenta Koscielnego i Johana Djourou sprawiły, że zadebiutował w meczu z Liverpoolem 20 sierpnia. Miquel znalazł się również w kadrze meczowej na mecz kwalifikacyjny Ligi Mistrzów z Udinese 24. sierpnia.

</doc>
<doc id="2373812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373812" title="Garri Pogoniajło">
Garri Pogoniajło



</doc>
<doc id="2373814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373814" title="Hydrocynus goliath">
Hydrocynus goliath

Hydrocynus goliath – gatunek słodkowodnej ryby kąsaczokształtnej z rodziny alestesowatych (Alestidae), uznawany za najgroźniejszą afrykańską rybę drapieżną. Z powodu dużych zębów przypominających kły jest określany nazwami: ryba tygrys lub goliat tygrysi (z ang. "goliath tigerfish"). Jest największym przedstawicielem rodzaju "Hydrocynus".
Występowanie.
Środkowo-zachodnia Afryka – dorzecze Konga. Populacje występujące w jeziorach Upemba i Tanganika mogą stanowić odrębny gatunek.
Cechy charakterystyczne.
Jest to duża ryba dorastająca do 132 cm długości i osiągająca masę 50 kg. Ma 32 mocne, duże i ostre, zachodzące między siebie zęby, którymi rozszarpuje swoje ofiary. Młode osobniki polują tylko w stadzie (podobnie jak piranie).

</doc>
<doc id="2373821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373821" title="Peter O’Neill">
Peter O’Neill

Peter Charles Paire O’Neill (ur. 13 lutego 1965) – papuański polityk, deputowany do parlamentu, minister. Premier Papui-Nowej Gwinei od 2 sierpnia 2011 do 30 maja 2019.
Życiorys.
Peter O’Neill urodził się w papuaskim dystrykcie Ialibu-Pangia. Jest synem australijskiego urzędnika, jego matka pochodziła natomiast z papuaskiej prowincji Southern Highlands. W latach 1972–1977 uczęszczał do szkoły podstawowej Pangia Primary School, następnie kształcił się w szkołach Ialibu High School w Ialibu oraz Goroka High School w Goroka. W latach 1983–1986 studiował rachunkowość i handel na University of Papua New Guinea. W 1989 uzyskał certyfikat zawodowy z rachunkowości ("Certified Practising Accountant").
Przed zaangażowaniem się w życie polityczne prowadził działalność biznesową. Do Parlamentu Narodowego dostał się w sierpniu 2002 z ramienia Ludowego Kongresu Narodowego ("People's National Congress"), reprezentując okręg Ialibu-Pangia. W latach 2002-2003 zajmował stanowisko ministra pracy i przemysłu, a od 2003 do 2004 ministra służb publicznych. W latach 2004-2007 był liderem opozycji.
Po wyborach parlamentarnych w 2007 wszedł w skład koalicji rządowej utworzonej przez zwycięski Sojusz Narodowy. W sierpniu 2007 objął w rządzie Michaela Somare stanowisko ministra handlu i przemysłu. Na początku 2010 po tym, jak Patrick Pruaitch zrezygnował z funkcji ze względu na oskarżenia korupcyjne, zastąpił go na stanowisku ministra skarbu i finansów. W czerwcu 2011 p.o. premiera Sam Abal przywrócił Pruaitcha na urząd. O’Neill objął wówczas stanowisko ministra prac publicznych i transportu. Ruch ten doprowadził do wewnętrznego konfliktu w szeregach koalicji.
2 sierpnia 2011 część parlamentarzystów koalicji, przy poparciu członków opozycji, przyjęła uchwałę o opróżnieniu urzędu premiera, co spowodowane było przeciągającą się nieobecnością premiera Michaela Somare przebywającego na leczeniu w Singapurze. Nowym szefem rządu został wybrany Peter O’Neill, który uzyskał 70 głosów poparcia i 24 głosy przeciw. Tego samego dnia został zaprzysiężony na stanowisku przez gubernatora generalnego Michaela Ogio.
26 maja 2019 premier O’Neill wskutek utraty większości parlamentarnej i pogłębiającego się kryzysu politycznego podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="2373826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373826" title="Zielona latarnia (film)">
Zielona latarnia (film)



</doc>
<doc id="2373827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373827" title="Polska prezydencja w Radzie UE">
Polska prezydencja w Radzie UE



</doc>
<doc id="2373831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373831" title="Na’ura">
Na’ura

Na’ura (hebr. נָעוּרָה; arab. ناعورة) – arabska wieś położona w Samorządzie Regionu Ha-Gilboa, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Położenie.
Na’ura jest położona na wysokości od 90 do 150 m n.p.m. na wschodnich zboczach masywu góry Giwat ha-More (515 m n.p.m.) w Dolnej Galilei, na północy Izraela. Wzdłuż wschodniej granicy wioski przepływa strumień Na’ura. Teren opada w kierunku południowo-wschodnim na rozległy płaskowyż Ramot Jissachar, który opada na południe do Doliny Charod i na wschód do depresji Doliny Jordanu. W otoczeniu wsi Na’ura znajdują się kibuce Gazit, En Charod Ichud i Gewa, moszawy Ramat Cewi i Kefar Jechezkel, oraz wsie arabskie Sulam, Ad-Dahi, Na’in, Tamra i At-Tajjiba. Na północny zachód od wsi jest baza wojskowa Na’ura.
Na’ura jest położona w Samorządzie Regionu Ha-Gilboa, w Poddystrykcie Jezreel, w Dystrykcie Północnym Izraela.
Historia.
Wieś Na’ura została założona w XVI wieku przez członków koczowniczego beduińskiego plemienia Zuabija. Po I wojnie światowej w 1918 roku cała Palestyna przeszła pod panowanie Brytyjczyków, który w 1921 roku utworzyli Brytyjski Mandat Palestyny. Według danych z 1947 roku, do wsi należały ziemie o powierzchni 1103,6 hektarów. Mieszkańcy wsi utrzymywali dobre stosunki z Żydami.
W poszukiwaniu skutecznego rozwiązania narastającego konfliktu izraelsko-arabskiego w dniu 29 listopada 1947 roku została przyjęta Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181. Zakładała ona między innymi, że wieś Na’ura miała znaleźć się w granicach nowo utworzonego państwa żydowskiego. Arabowie odrzucili tę rezolucję i dzień później doprowadzili do wybuchu wojny domowej w Mandacie Palestyny. Od samego początku wojny okoliczne wioski były wykorzystywane przez arabskie milicje, które sparaliżowały żydowską komunikację w całym regionie. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej żydowscy sąsiedzi przekonali mieszkańców Na’ura, aby nie angażowali się w wojnę i pozostali we wsi. Dzięki temu Na’ura nie została wysiedlona i zachowała swój arabski charakter
Demografia.
mieszkańcami wsi są Beduini i Arabowie, pod względem wyznaniowym zróżnicowani na muzułmanów i chrześcijan:
Gospodarka.
Lokalna gospodarka opiera się na rolnictwie i sadownictwie. Część mieszkańców pracuje poza wsią, w pobliskich strefach przemysłowych.
Transport.
Ze wsi wyjeżdża się na wschód na drogę nr 716, którą jadąc na północ dojeżdża się do wsi Tamra, lub jadąc na południe dojeżdża się do skrzyżowania z drogą nr 717 (prowadzi na wschód do wiosek Moledet i At-Tajjiba) i dalej do kibuców En Charod Ichud i En Charod Me’uchad.
Edukacja i kultura.
We wsi jest szkoła średnia Kfar Na’ura, do której dowożeni są uczniowie z okolicznych arabskich wiosek. Wieś posiada własny meczet, ośrodek kultury z biblioteką, oraz salę sportową z boiskiem.
Turystyka.
Na zachód od wsi znajduje się Rezerwat przyrody Giwat ha-More obejmujący częściowo zalesione stoki góry More.

</doc>
<doc id="2373845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373845" title="Roland Kun">
Roland Kun

Roland Tullen Kun (ur. 6 maja 1970 w Buada) – nauruański polityk, parlamentarzysta.
Jest synem Rubena Kuna, który w przeszłości był prezydentem Nauru, oraz kuzynem Russella Kuna, również członka parlamentu. Studiował na Uniwersytecie Jamesa Cooka w Townsville w Australii.
Kariera polityczna.
Kun bezskutecznie startował w wyborach parlamentarnych w 2003 roku. W 2004 dostał się do parlamentu. Po uzyskaniu mandatu poselskiego został Ministrem Sprawiedliwości. Obecnie jest Ministrem Rybołówstwa i Edukacji.
Jest ekspertem ds. rybołówstwa.
Kun jest jednym z założycieli partii "Najpierw Nauru". Był członkiem parlamentu za kadencji Ludwiga Scotty'ego od 2004 do 2007, a obecnie jest członkiem parlamentu kierowanego przez Barona Waqę.

</doc>
<doc id="2373854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373854" title="Skerries">
Skerries

Skerries (irl. "Na Sceirí") – przybrzeżne miasto w hrabstwie Fingal w Irlandii. Nazwa miasta pochodzi z norweskiego "skere" ("skały").

</doc>
<doc id="2373856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373856" title="Rush (Irlandia)">
Rush (Irlandia)

Rush (irl.:"Ros Eó", "An Ros") – przybrzeżne miasto w hrabstwie Fingal w Irlandii położone pomiędzy miastami Skerries i Lusk.

</doc>
<doc id="2373859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373859" title="Portmarnock">
Portmarnock

Portmarnock (irl. "Port Mearnóg") – miejscowość we wschodniej Irlandii, w prowincji Leinster i hrabstwie Fingal, zlokalizowana nad Morzem Irlandzkim, 15 km na północny wschód od centrum Dublina. Jeden z najbardziej znanych ośrodków golfowych w Irlandii.
Miejscowy Portmarnock Hotel &amp; Golf miał być bazą piłkarskiej reprezentacji Polski podczas Mistrzostw Europy 2020, jednak ze względu na rezygnację Football Association of Ireland z rozgrywania spotkań na Aviva Stadium, ostateczną bazą kadry stał się Hotel Marriott Resort &amp; Spa w Sopocie.

</doc>
<doc id="2373861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373861" title="Joseph Monier">
Joseph Monier

Joseph Monier (1823-1906) – francuski ogrodnik i wynalazca. Jest uważany za wynalazcę żelbetu. Jako pierwszy zastosował siatkę stalową do wzmacniania betonu. W 1867 roku opatentował betonową donicę do kwiatów zbrojoną drucianą siatką. W 1869 roku opatentował płytę betonową. 

</doc>
<doc id="2373862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373862" title="Mistrzostwa Europy juniorów w pływaniu">
Mistrzostwa Europy juniorów w pływaniu

Mistrzostwa Europy juniorów w pływaniu znane też jako mistrzostwa Europy juniorów w sportach wodnych, to zawody pływackie. Ich organizatorem jest Europejska Federacja Pływacka. Zawody odbywają się na długim basenie (50-metrowym). Startują w nich zawodniczki 15-16 letnie i zawodnicy 17-18 letni. Ten przedział wiekowy był aktualny do 2015 roku.
Historia mistrzostw.
Zawody początkowo rozgrywane były co 2 lata, a od 1982 r. odbywają się co roku.
Konkurencje mistrzostw.
Konkurencje rozgrywane są w kategorii kobiet i mężczyzn. Są to:

</doc>
<doc id="2373865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373865" title="Martin Gruber">
Martin Gruber

Martin Gruber (ur. 16 maja 1970 w Monachium) – niemiecki aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Monachium, gdzie uczęszczał do szkoły hotelarskiej. Ukończył studia na wydziale aktorskim William Esper School w Nowym Jorku i Actors Movement Studio pod kierunkiem Lloyda Williamsona. 
Debiutował na wielkim ekranie w filmie "High Score" (1990) z udziałem Alexisa Arquette'a i Jamesa Brolina. Wystąpił w Los Angeles przed kamerą w roli młodego Friedricha w filmie krótkometrażowym "Inteligencja" ("Intelligence", 2006) u boku Milo Ventimiglii.
Od listopada 2006 i w czwartym sezonie od października 2008 do września 2009 roku grał rolę menedżera restauracji Felixa Tarrascha w telenoweli ARD "Burza uczuć" ("Sturm der Liebe").
Został mianowany ambasadorem fundacji przeciwko leukemii im. José Carrerasa, a 18 marca 2017 w klubie karnawałowym w Gersthofen został odznaczony orderem „Under Oiner Kapp“ (UOK).

</doc>
<doc id="2373866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373866" title="Maria Yamamoto">
Maria Yamamoto

 – japońska seiyū i piosenkarka pochodząca z Tokio.
Filmografia.
Ważniejsze role są pogrubione

</doc>
<doc id="2373869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373869" title="Wiktor Niekrasow">
Wiktor Niekrasow

Wiktor Niekrasow (; ur. w Kijowie, zm. 3 września 1987 w Paryżu) – radziecki pisarz-prozaik i dysydent.
Życiorys.
Pochodził z rodziny inteligenckiej. Ojciec – Płaton Fiedosiejewicz (1878–1917) był urzędnikiem bankowym, matka – Zinaida Nikołajewna z d. Motowiłowa (1878–1970) była lekarzem. Jego rodzice pozostawali w przyjacielskich stosunkach z Leninem i Łunaczarskim, jego ciotka była bliską przyjaciółką Nadieżdy Krupskiej. Dzieciństwo spędził w Lozannie, gdzie jego matka ukończyła studia medyczne, oraz w Paryżu, gdzie podczas I wojny światowej Zinaida była lekarzem wojskowym. W 1915 roku powrócił wraz z matką do Rosji i zamieszkał w Kijowie, tam spędził większość swojego życia. W 1936 roku ukończył architekturę na Kijowskim Instytucie Budownictwa, a w 1937 roku studium teatralne przy kijowskim Teatrze Dramatu Rosyjskiego. Następnie pracował jako aktor i scenograf teatralny w Kijowie, Władywostoku, Kirowie i Rostowie nad Donem. Od sierpnia 1941 jako saper służył na froncie, m.in. pod Stalingradem. W lecie 1944 roku Niekrasow został ciężko ranny podczas walk o Lublin i po rekonwalescencji, na początku 1945 roku został zdemobilizowany w stopniu kapitana. W latach 1945–1947 pracował jako dziennikarz w piśmie „Sowietskoje isskustwo”.
Debiutował w 1946 powieścią pt. "W okopach Stalingradu", która po raz pierwszy ukazała się na łamach czasopisma „Znamia” (nr 8–10). Ta najsłynniejsza jego powieść, oparta na osobistych wspomnieniach autora z okresu bitwy o miasto, jest dziś uważana za jeden z najlepszych i najbardziej realistycznych utworów o tzw. wojnie ojczyźnianej. Wyróżniająca się pośród romantycznych i pełnych heroizmu powieści radzieckich tamtych lat książka, stanowi czołowe dzieło nurtu tzw. „prawdy okopów”. Powieść zyskała duży rozgłos i została przetłumaczona na 36 języków (w tym również na polski) oraz wydana w milionach egzemplarzy. Gdy powieść przeczytał Stalin, Niekrasow otrzymał za nią Nagrodę Stalinowską II stopnia w 1947. Na podstawie tej książki w 1956 powstał film pt. "Sołdaty" (pol. "W okopach Stalingradu"). Kolejne utwory Niekrasowa podejmowały „trudne” w czasach ZSRR tematy, takie jak adaptacja do pokojowego życia żołnierzy powracających z frontu ("W rodzinnym mieście") lub niewinnie represjonowanych więźniach gułagów ("Kira"). Od 1959 na łamach „Litieraturnoj gaziety” zamieszczał artykuły nawołujące do upamiętnienia ofiar holocaustu na terenie ZSRR, m.in. zbrodni w Babim Jarze. Z tego powodu po kilku latach został oskarżony przez władze o syjonizm. Pomnik poświęcony Żydom pomordowanym w Babim Jarze został jednak w 1976 postawiony i dziś uważa się, że niemała w tym zasługa publikacji Niekrasowa.
W 1962 Niekrasow opublikował reportaż z podróży po ZSRR i USA pt. "Po obu stronach oceanu", w którym przedstawił obiektywny obraz życia codziennego w ZSRR i USA początku lat 60. Spisując to, co widział, naraził się na ataki władz, m.in. samego Nikity Chruszczowa. Podobnie obiektywne spostrzeżenia z podróży do Francji, Włoch i USA, zawarte w reportażach "Pierwsza znajomość" i "Miesiąc we Francji", naraziły go na zarzut „bałwochwalstwa wobec Zachodu”. Jego liberalne wypowiedzi na temat sztuki ZSRR (literatury, filmu i malarstwa) spowodowały kłopoty pisarza z cenzurą. Upadek Chruszczowa w 1964 i objęcie władzy przez Leonida Breżniewa na kilka lat zapewniły pisarzowi spokój. Jednak w 1969 Niekrasow podpisał list protestacyjny do Michaiła Susłowa w obronie represjonowanego ukraińskiego pisarza Czernowoła, a w 25 rocznicę zagłady Żydów w Babim Jarze ponownie publicznie upomniał się o pamięć ofiar. W konsekwencji został usunięty z partii w 1972 roku, pozbawiony obywatelstwa oraz zmuszony do emigracji w roku 1974. Wyjechał do Lozanny, a następnie osiadł w Paryżu, gdzie w latach 1975–1982 był zastępcą redaktora naczelnego czasopisma „Kontinient”. W okresie tym współpracował również z radiem "Swoboda".
Na emigracji opublikował m.in. "Notatki gapia" (1975), "Spojrzenie i coś" (1977), "Po obu stronach muru" (1978), "Saperlipopette albo co by było gdyby" (1983), "Mała smutna opowieść" (1986). We wszystkich tych utworach Niekrasow pisał o swoich wrażeniach i przemyśleniach na temat świata Zachodu w połączeniu ze wspomnieniami z czasów ZSRR i krytycznymi wypowiedziami o sobie samym.
Żywo interesował go proces pieriestrojki w ZSRR.
Zmarł na raka w Paryżu w 1987. Został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Sainte-Geneviève-des-Bois.
Za swoją dewizę życiową uważał: „Być sobą, nie kłamać, nie udawać, nie pochlebiać.

</doc>
<doc id="2373875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373875" title="Fregaty rakietowe typu De Zeven Provinciën">
Fregaty rakietowe typu De Zeven Provinciën

Fregaty rakietowe typu De Zeven Provinciën – holenderskie fregaty rakietowe, w służbie Koninklijke Marine od 2002, zbudowano 4 okręty, ich głównym zadaniem jest obrona przeciwlotnicza i dowodzenie. Okręty pełnią podobną role jak niemieckie fregaty typu "Sachsen". W służbie holenderskiej nazywane także LCF (Luchtverdedigings- en commandofregat).
Historia.
Nowe fregaty De Zeven Provinciën zastąpiły w służbie 2 okręty typu Tromp i 6 typu Karel Doorman. Okręty zbudowano z wykorzystaniem właściwości stealth, czyli o zmniejszonym odbiciu radarowym. Większość wyposażenia dostarczył Thales Nederland, należy do nich m.in. uniwersalny radar dozoru dalekiego zasięgu SMART-L, radar kierowania ogniem z aktywnym skanowaniem fazowym APAR, system nadzoru i śledzenia celów w podczerwieni Thales Sirius IRST
, głowice optoelektroniczne Mirador, czy system walki radioelektronicznej Thomson Racal Sabre. Koszt jednostkowy okrętów tej serii wyniósł 600 milionów euro lub 816 milionów USD.
Operacje antypirackie.
Okręty typu De Zeven Provinciën brały udział w działaniach antypirackich u wybrzeży Półwyspu Somalijskiego, odnosząc liczne sukcesy. W grudniu 2009 HNLMS Evertsen aresztował piratów, którzy napadli na statek handlowy BBC Togo. 14 marca HNLMS Tromp zatopił piracką łódź usiłującą zająć MV Lubeck, w kwietniu 2010 komandosi odbili z rąk piratów kontenerowiec MV Taipan, abordażując się ze śmigłowca Lynx. Na początku 2013 roku w operacji brał udział HNLMS De Ruyter, po raz pierwszy z użyciem śmigłowca NHI NH90.
Wojna domowa w Libii.
W lutym 2011 po wybuchu krwawych protestów w Libii, HNLMS Tromp skierowano nad zatokę Wielka Syrta w celu ewakuacji holenderskich obywateli. Podczas próby wywiezienia Holendra i Szwedki z okolic miasta Syrta wojska wierne Muammarowi Kadafiemu pojmały holenderski śmigłowiec Lynx wraz z trzyosobową załogą, którą później zwolniono, śmigłowiec zwrócono po zakończeniu wojny.

</doc>
<doc id="2373877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373877" title="Lagardère (grupa)">
Lagardère (grupa)



</doc>
<doc id="2373878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373878" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Pływaniu 2011">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Pływaniu 2011

38. Mistrzostwa Europy Juniorów w Pływaniu pod patronatem Europejskiej Federacji Pływackiej (LEN) odbyły się w dniach 29 czerwca – 10 lipca 2011 roku w Belgradzie.
Stolica Serbii była gospodarzem mistrzostw po raz drugi. Poprzednio zawody odbyły się w 2008 roku.
Arena mistrzostw.
Główną areną mistrzostw w 2011 roku była Tasmajdan Sport i Aquatic Center.
Pływanie.
Uczestnicy.
W Mistrzostwach Europy juniorów w pływaniu 2011 uczestniczyło 505 zawodników z 43 państw.

</doc>
<doc id="2373879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373879" title="Źródło promieniotwórcze">
Źródło promieniotwórcze

Źródło promieniotwórcze – substancja promieniotwórcza, urządzenie bądź inny obiekt mogący emitować promieniowanie jonizujące, neutrony lub samą substancję promieniotwórczą. 
Zaklasyfikowanie danego obiektu bądź substancji jako źródło promieniotwórcze zależy od obszaru zainteresowania badacza, energii emitowanego promieniowania, jego rodzaju czy aktywności. Według podanej definicji źródłem promieniotwórczym jest sam człowiek, zawierający średnio ok. 4 kBq potasu-40 w swoim ciele, nie licząc pozostałych (mniej znaczących) nuklidów promieniotwórczych. Praktycznie wszystko pochodzenia naturalnego (skały, powietrze, woda, materia ożywiona) zawiera nuklidy promieniotwórcze. Dlatego też termin źródła promieniotwórczego rezerwuje się zazwyczaj dla specjalnie przygotowanych materiałów o wyższej aktywności niż naturalna, zatem według niektórych definicji źródłem promieniotwórczym jest materiał zawierający zatężone substancje promieniotwórcze, według jeszcze innych to materiał promieniotwórczy specjalnie przygotowany do wykorzystania emitowanego przez nie promieniowania (zazwyczaj jonizującego) w medycynie, przemyśle, nauce, rolnictwie itp.
Do urządzeń jako źródeł promieniotwórczych zaliczyć można np. aparaty rentgenowskie, akceleratory cząstek, reaktory jądrowe. Niektóre emitują promieniowanie jedynie wtedy, gdy są włączone.
Źródła promieniotwórcze w formie ciał wykonanych z substancji promieniotwórczej lub zawierających ją dzielone są pod względem dozymetrycznym na dwie grupy: źródła promieniotwórcze zamknięte oraz otwarte: 
Źródła zamknięte i otwarte charakteryzuje skład izotopowy oraz zawartość poszczególnych radionuklidów, podawana zazwyczaj w formie aktywności.

</doc>
<doc id="2373880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373880" title="Źródła promieniotwórcze">
Źródła promieniotwórcze



</doc>
<doc id="2373882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373882" title="Mark Mazower">
Mark Mazower

Mark A. Mazower (ur. w 1958 r. w Londynie) – brytyjski, następnie amerykański historyk specjalizujący się w historii krajów bałkańskich oraz w historii Europy w XX wieku. Obecnie jest profesorem historii na Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku. Wyróżniony honorowym obywatelstwem Grecji .
Istotne publikacje.
Wybrane publikacje w języku angielskim:

</doc>
<doc id="2373883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373883" title="Zielony krzyż (broń chemiczna)">
Zielony krzyż (broń chemiczna)

Zielony krzyż (, ) – oznaczenie duszących bojowych środków trujących stosowanych przez Niemcy w okresie I wojny światowej. Nazwa wzięła się od symbolu zielonego krzyża malowanego na pociskach chemicznych wypełnionych środkami działającymi na drogi oddechowe i odznaczającymi się wysoką prężnością par. Było to pierwsze oznaczenie, spośród czterech różnobarwnych krzyży, stworzone na potrzeby artylerzystów do szybkiego odróżniania pocisków chemicznych od konwencjonalnych, a z czasem także poszczególnych ich rodzajów. W czasie wojny Niemcy wyprodukowały łącznie około 12 000 000 pocisków wszystkich kalibrów ze środkami duszącymi.
Zielony krzyż 1 składał się tylko z difosgenu lub też w mieszaninie z chloropikryną lub bromometyloetyloketonem. Zielony krzyż 2 zawierał 60% fosgenu, 30% difosgenu i 10% difenylochloroarsyny. Na zielony krzyż 3 składały się etylodichloroarsyna i etylodibromoarsyna, które początkowo znajdowały się w żółtym krzyżu, jednak nie miały wystarczającego działania parzącego. Oprócz tego w zielonym krzyżu mogły znajdować się chlorek fenylokarbylaminy i tiofosgen. Pociski z fosgenem, które zawierały zwiększoną ilość materiału wybuchowego, oznaczane były podwójnym zielonym krzyżem.

</doc>
<doc id="2373884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373884" title="Antoine de Montchrestien">
Antoine de Montchrestien

Antoine de Montchrestien (1575–1621) – francuski ekonomista i pisarz, zwolennik merkantylizmu. Jest twórcą pojęcia "ekonomia polityczna". Pisał głównie tragedie. Jest autorem dzieła "Traité d’économie politique".

</doc>
<doc id="2373885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373885" title="Willys Jeep">
Willys Jeep



</doc>
<doc id="2373887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373887" title="Mbenga">
Mbenga



</doc>
<doc id="2373890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373890" title="Wielki Post">
Wielki Post



</doc>
<doc id="2373892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2373892" title="Zielony krzyż">
Zielony krzyż



</doc>
