<doc id="2468818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468818" title="Komutacja (energoelektronika)">
Komutacja (energoelektronika)

Komutacja – zjawisko przejmowania przewodzenia prądu odbiornika od jednego zaworu przez drugi zawór. W procesie komutacji mogą uczestniczyć zawory dwóch lub większej liczby kolejnych faz. W przypadku, gdy komutacja obejmuje zawory dwóch faz, wówczas nazywa się ją "komutacją prostą" lub "pojedynczą". Natomiast jeśli w procesie komutacji uczestniczą jednocześnie zawory trzech lub większej liczby faz, to komutację nazywamy "komutacją złożoną" lub "wielokrotną". Komutacja złożona występuje w praktyce wtedy, kiedy prąd obciążenia przekracza znacznie prąd znamionowy. Proces komutacji nie przebiega skokowo, ponieważ skokowym zmianom prądu anodowego przeciwdziała indukcyjność obwodu, którą głównie stanowi indukcyjność rozproszenia uzwojeń transformatora zasilającego przekształtnik.
Komutacja zewnętrzna i wewnętrzna.
Komutacja może być "zewnętrzna" lub "wewnętrzna" (wymuszona, autonomiczna). W przypadku komutacji zewnętrznej przewodzący łącznik, zwany ustępującym, zostaje wyłączony w wyniku załączania kolejnego łącznika, nazywanego wstępującym. Obwód łącznika wstępującego zwiera źródło napięcia o wartości chwilowej większej niż źródło napięcia w obwodzie łącznika ustępującego.
Jeśli komutacja jest wewnętrzna, to łączniki mogą być wyłączane w dowolnej chwili. W przekształtnikach zrealizowanych za pomocą tyrystorów konwencjonalnych komutację wewnętrzną uzyskuje się dzięki dodatkowym obwodom komutacyjnym. Komutacja zewnętrzna często nazywana jest komutacją naturalną, a wewnętrzna – komutacją wymuszoną. Komutacja zewnętrzna może odbywać się pod wpływem napięcia linii zasilającej (komutacja sieciowa) lub napięcia odbiornika (komutacja odbiornikiem, komutacja obciążeniowa).
Istotny wpływ na jakość energii wejściowej i wyjściowej przekształtników, charakteryzowaną kształtem przebiegów czasowych napięć i prądów ma sposób sterowania łączników. W układach o komutacji sieciowej zwykle jest stosowane sterowanie fazowe. Sterowanie impulsowe (PWM – modulacja szerokości impulsów) jest stosowane w przekształtnikach o komutacji wewnętrznej.

</doc>
<doc id="2468822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468822" title="Moskiewska Akademia Duchowna">
Moskiewska Akademia Duchowna

Moskiewska Prawosławna Akademia Duchowna i Seminarium, w skrócie Moskiewska Akademia Duchowna () – jedna z wyższych uczelni Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej.
Jest kontynuatorką tradycji powstałej w 1687 Akademii słowiano-greko-łacińskiej. W 1814, po reorganizacji, przeniesiona z Moskwy do Siergijew Posadu do Ławry Troicko-Siergijewskiej. Zamknięta w 1919. Reaktywowana w 1946.
W strukturze akademii także Seminarium moskiewskie, Szkoła dyrygentów chórów cerkiewnych i Szkoła pisania ikon.
Rektorem akademii od 30 sierpnia 2019 r. jest biskup zwienigorodzki Pitirim (Tworogow).

</doc>
<doc id="2468824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468824" title="Château d’Eau">
Château d’Eau



</doc>
<doc id="2468825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468825" title="Burkina Faso na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Burkina Faso na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972



</doc>
<doc id="2468911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468911" title="Czołpino (województwo zachodniopomorskie)">
Czołpino (województwo zachodniopomorskie)

Czołpino – uroczysko-dawna miejscowość w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Obecnie miejscowość całkowicie niezamieszkana. W miejscu dawnego Czołpina znajdują się resztki dawnego osadnictwa. Okolice Czołpina to tereny podmokłe, łąki, pola, oraz niewielki las. W pobliżu miejscowości przepływa rzeka Ina. 
Historia.
Przed 1945 r. wieś należała do Niemiec, w prowincji Pomorze, w rejencji szczecińskiej, w powiecie Naugard (do 1939 w powiecie Randow). 
Wieś została zniszczona pod koniec II wojny światowej.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Groß Hohehorst". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę osady "Czołpino".

</doc>
<doc id="2468913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468913" title="Pinus caribaea">
Pinus caribaea



</doc>
<doc id="2468975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2468975" title="Stereo Hearts">
Stereo Hearts

Stereo Hearts - singel Gym Class Heroes, pochodzący z ich albumu pt. The Papercut Chronicles II, nagrany w 2011, z gościnnym występem Adama Levine'a.
Opis.
Wyprodukowana przez Benny'ego Blanco i RoboPopa piosenka zaczyna się od hooka wykonywanego przez Levine'a, który porównuje swoją miłość z muzyką. Następnie Travis McCoy rapuje o swoim ideale dziewczyny, używając metafor do muzyki.
Teledysk.
Teledysk przedstawia zespół grający w centrum Nowego Jorku, oraz jego cienie, które poruszają się niezależnie od swoich właścicieli. Adam Levine ukazany jest na telewizorach w sklepie RTV.
Powstało także lyric video, przedstawiające mężczyznę i kobietę, którzy wykonują swoje codzienne czynności, słuchając radia, a w finalnej scenie spotykają się w parku. W ciągu miesiąca obejrzało go na Youtube 2 miliony osób.

</doc>
<doc id="2469189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469189" title="Marienmuenster">
Marienmuenster



</doc>
<doc id="2469192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469192" title="Steinheim (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Steinheim (Nadrenia Północna-Westfalia)

Steinheim – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Höxter. Według danych na rok 2010 liczy 13 169 mieszkańców.
Ze Steinheim pochodzi Linda Stahl, niemiecka lekkoatletka, oszczepniczka, reprezentantka kraju, medalistka olimpijska i mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="2469193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469193" title="Topola kalifornijska">
Topola kalifornijska

Topola kalifornijska ("Populus trichocarpa" Torr. &amp; A.Gray) – gatunek drzewa z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Występuje naturalnie w zachodniej części Ameryki Północnej, gdzie jest jednym z najwyższych drzew liściastych.
Biologia.
Fanerofit. Jest to drzewo krótkowieczne. Jest bardzo podatne na bakteryjnego raka topoli "Aplanobacter populi".
Zmienność.
Odmiana uprawna:

</doc>
<doc id="2469197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469197" title="John Ball (naturalista)">
John Ball (naturalista)

John Ball (ur. 20 sierpnia 1818 w Dublinie, zm. 21 października 1889 w Londynie) – irlandzki polityk, naturalista i alpinista.
Życiorys.
Był najstarszym synem irlandzkiego sędziego Nicholasa Balla i Jane Sherlock. Uczył się w rzymskokatolickim Oscott College koło Birmingham, a następnie w Christ’s College w Cambridge. Interesowały go nauki przyrodnicze, zwłaszcza botanika. Po wyjeździe z Anglii podróżował po Europie, m.in. badał szwajcarskie lodowce.
W latach 1855–1857 był podsekretarzem stanu w ministerstwie ds. kolonii w pierwszym rządzie lorda Palmerstona.
W 1857 roku został pierwszym przewodniczącym organizacji wspinaczkowej Alpine Club i był nim do 1860 roku. Jako jeden z pierwszych wspinaczy zdobył w 1843 roku Lodowy Szczyt w Tatrach, a w 1857 jako pierwszy szczyt Monte Pelmo w Dolomitach. W 1874 roku został członkiem honorowym Towarzystwa Tatrzańskiego.
W 1871 roku udał się do Maroka, a w 1882 roku do Ameryki Południowej. Swoje obserwacje zapisał w książkach, mających wartość naukową.

</doc>
<doc id="2469198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469198" title="John Anari">
John Anari

John Anari (ur. 1980) – papuaski aktywista, działacz na rzecz niepodległości Papui Zachodniej.
Urodził się w wiosce Kebar, pochodzi z ludu Mpur. Stoi na czele West Papua Liberation Organization (WPLO), organizacji opowiadającej się za siłowym uzyskaniem niepodległości od Indonezji. Jest autorem artykułu o separatyzmie papuaskim, zamieszczonego na stronach ONZ.

</doc>
<doc id="2469200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469200" title="Park Narodowy Cambagaraw uul">
Park Narodowy Cambagaraw uul



</doc>
<doc id="2469202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469202" title="Park Narodowy Ałtaj-Tawan Bogd">
Park Narodowy Ałtaj-Tawan Bogd



</doc>
<doc id="2469204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469204" title="Rory McCann">
Rory McCann

Rory McCann (ur. 24 kwietnia 1969 w Glasgow) – szkocki aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Początkowo pracował jako ogrodnik, drwal i malarz mostu. Wziął udział w szkockiej reklamie płatków śniadaniowych. 
Pierwszą rolę otrzymał w filmie przygodowym fantasy Rona Howarda "Willow" (1988). Uznanie przyniosła mu główna rola Kenny'ego McLeoda w serialu Channel 4 "The Book Group", za którą w 2002 otrzymał szkocką nagrodę BAFTA. Od tego czasu zaczął regularnie występować w produkcjach filmowych i telewizyjnych. Zagrał detektywa inspektora Stuarta Browna w serialu "Rozgrywki", Piotra Wielkiego w produkcji "Peter in Paradise" oraz rolę księdza w nagradzanym serialu "Shameless". 
W Hollywood wystąpił jako generał Krateros w historycznej epopei Olivera Stone’a "Aleksander" (2004). W 2011 wcielił się w postać Sandora „Ogara” Clegane’a w produkowanym przez HBO serialu "Gra o tron".

</doc>
<doc id="2469205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469205" title="Mistrzostwa Świata w Półmaratonie 2012">
Mistrzostwa Świata w Półmaratonie 2012

18. Mistrzostwa Świata w Półmaratonie – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 6 października 2012 w Kawarnie na bułgarskim wybrzeżu Morza Czarnego. Organizatora zawodów IAAF wybrał na spotkaniu w Kijowie w sierpniu 2010 roku. Bułgaria drugi raz w historii gościła zawody o randze mistrzostw świata IAAF – poprzednio w 1990 roku w Płowdiwie odbyły się mistrzostw świata juniorów. Próbą generalną przed zawodami były rozegrane na trasie mistrzostw globu 1 września 2012 1. Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Półmaratonie.

</doc>
<doc id="2469216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469216" title="Usługi detektywistyczne w Polsce">
Usługi detektywistyczne w Polsce

Usługi detektywistyczne w Polsce – forma aktywności gospodarczej agencji detektywistycznej (biura detektywistycznego, firmy detektywistycznej) działających na polskim rynku.
Ustawa o usługach detektywistycznych z dnia 6 lipca 2001 r. jest pierwszym w Polsce aktem prawnym, który bezpośrednio odnosi się do zasad wykonywania działalności gospodarczej w zakresie usług detektywistycznych, określa prawa i obowiązki detektywów, zasady i tryb nabywania uprawnień do wykonywania usług detektywistycznych.
Ustawa wprowadza i definiuje podstawowe terminy związane ze świadczeniem usług detektywistycznych takie jak: detektyw, usługi detektywistyczne, czynności detektywa.
Czynności detektywa.
Zgodnie z art. 2 Ustawy o usługach detektywistycznych z dnia 6.07.2001 r. działalność gospodarcza w zakresie usług detektywistycznych to czynności, polegające na uzyskiwaniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji o osobach, przedmiotach i zdarzeniach, realizowane na podstawie umowy zawartej ze zleceniodawcą, w formach i w zakresie niezastrzeżonych dla organów i instytucji państwowych na mocy odrębnych przepisów, a w szczególności:
Katalog czynności wymienionych w art. 2 ust. 1 ustawy nie ma charakteru zamkniętego.
Usługą detektywistyczną może więc być inna czynność polegająca na uzyskiwaniu informacji o osobach, przedmiotach i zdarzeniach realizowana na podstawie umowy zawartej ze zleceniodawcą w formie i w zakresie niezastrzeżonym dla organów i instytucji państwowych nie wymieniona w katalogu.
Zleceniodawcą zbierania informacji może być przedsiębiorca lub inny podmiot, który nie posiada statusu przedsiębiorcy – osoba fizyczna, jak również instytucje i organy publiczne.
Zleceniodawcą zbierania informacji nie może być organ nadzorujący i prowadzący postępowanie karne w sprawach, w których toczy się postępowanie karne, postępowanie o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe i innych, jeśli w toku postępowania można zastosować przepisy prawa karnego.
Umowa na usługi detektywistyczne.
Stroną umowy o usługi detektywistyczne nie mogą więc być organy prowadzące lub nadzorujące postępowania karne oraz postępowania w sprawach o przestępstwa skarbowe takie jak:
Stroną umowy o świadczenie usług detektywistycznych nie może również sejmowa komisja śledcza, przepis art. 2 ust. 1 pkt 6 in fine do którego odsyła art. 2 ust. 2 wskazuje, iż zleceniodawcą czynności detektywa nie może być organ nadzorujący lub prowadzący postępowanie w innych sprawach, jeżeli w toku postępowania można zastosować przepisy prawa karnego.
Postępowanie przed sejmową komisją śledczą jest postępowaniem, w toku którego można stosować przepisy kodeksu postępowania karnego (por. art. 11 i 12 ustawy z dnia 21 stycznia 1999 r. o sejmowej komisji śledczej).
Zasady i tryb nabywania uprawnień do wykonywania usług detektywistycznych w Polsce.
Zgodnie z przepisem art. 3 ustawy o usługach detektywistycznych podjęcie działalności gospodarczej, a więc zarobkowej działalności usługowej, wykonywanej w sposób zorganizowany i ciągły jest działalnością regulowaną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców () i wymaga uzyskania wpisu do rejestru działalności detektywistycznej prowadzonego przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych. Obowiązek uzyskania wpisu do rejestru stanowi wyjątek od konstytucyjnej zasady wolności działalności gospodarczej (art. 20 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej. Zgodnie z art. 22 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej ograniczenie wolności działalności gospodarczej jest dopuszczalne tylko w drodze ustawy i tylko ze względu na ważny interes publiczny. Dodatkowo w świetle art. 31 ust. 3 Konstytucji RP ograniczenia w zakresie korzystania z konstytucyjnych wolności mogą być ustanawiane tylko w ustawie i tylko wtedy, gdy są konieczne w demokratycznym państwie dla jego bezpieczeństwa lub porządku publicznego, bądź dla ochrony środowiska, zdrowia i moralności publicznej, albo wolności i praw innych osób. Ograniczenia te nie mogą naruszać istoty wolności i praw.
Obecna reglamentacja świadczenia usług detektywistycznych podyktowana jest przede wszystkim koniecznością ochrony wolności i praw innych osób.
Działalność regulowana stanowi odrębną od koncesjonowania (art. 37–40 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców) oraz obowiązku uzyskania zezwolenia (art. 41 tej ustawy) formę reglamentacji działalności gospodarczej. Art. 43 tej ustawy wskazuje, że jeżeli przepis odrębnej ustawy stanowi, że dany rodzaj działalności jest działalnością regulowaną, przedsiębiorca może wykonywać tę działalność, jeżeli spełnia szczególne warunki określone przepisami odrębnej ustawy, po uzyskaniu wpisu w rejestrze działalności regulowanej.
Przedsiębiorca może więc wykonywać działalność regulowaną, jeżeli spełnione zostaną łącznie dwie przesłanki.
Pierwsza – spełnienie szczególnych warunków określonych przepisami odrębnej ustawy, w przypadku usług detektywistycznych wymogiem takim jest między innymi posiadanie licencji detektywa (art. 15 ustawy o usługach detektywistycznych).
Druga – uzyskanie wpisu w rejestrze działalności regulowanej, w przypadku usług detektywistycznych warunkiem jest uzyskanie wpisu w rejestrze prowadzonym przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych (art. 17 ustawy o usługach detektywistycznych).
Wspomnieć należy, że działalność regulowana obejmuje różne dziedziny działalności gospodarczej, z reguły są to dziedziny, których podjęcie i wykonywanie przed wejściem w życie ustawy o swobodzie działalności gospodarczej wymagało uzyskania zezwolenia.
Aktualnie działalność regulowaną różnorodne rodzaje działalności gospodarczej, wśród nich znajduje się między innymi działalność gospodarcza polegająca na kupnie i sprzedaży wartości dewizowych oraz pośrednictwie w ich kupnie i sprzedaży, działalność polegająca na prowadzeniu indywidualnej praktyki lekarskiej; indywidualnej specjalistycznej praktyki lekarskiej albo grupowej praktyki lekarskiej, działalność w zakresie prowadzenia stacji kontroli pojazdów.
Wpis do rejestru działalności regulowanej jest czynnością materialno-techniczną, nabycie uprawnienia do prowadzenia działalności detektywistycznej następuje obecnie niejako ex lege, po spełnieniu przez przedsiębiorcę warunków określonych w ustawie (art. 15 ustawy o usługach detektywistycznych). W przeciwieństwie do uzyskania zezwolenia lub koncesji w drodze decyzji administracyjnej wpis nie jest objawem woli organu administracji.
Wpis do rejestru działalności regulowanej jest warunkiem legalnego wykonywania działalności gospodarczej w zakresie usług detektywistycznych, jest wpisem dodatkowym, ale koniecznym.
Wpis do rejestru działalności regulowanej jest możliwy po uzyskaniu wpisu do rejestru przedsiębiorców (wpisu do ewidencji działalności gospodarczej), który stanowi przesłankę dopuszczalności podjęcia działalności gospodarczej w ogóle.
Prowadzenie działalności gospodarczej w zakresie usług detektywistycznych bez wymaganego wpisu do rejestru może skutkować odpowiedzialnością karną, którą przewiduje przepis art. 46 ust. 1 ustawy o usługach detektywistycznych. Jednocześnie w art. 601 kodeksu wykroczeń za ten sam czyn ustawodawca przewiduje odpowiedzialność wykroczeniową.

</doc>
<doc id="2469217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469217" title="Władimir Puriszkiewicz">
Władimir Puriszkiewicz

Władimir Mitrofanowicz Puriszkiewicz (ros. Владимир Митрофанович Пуришкевич; ur. w Kiszyniowie, zm. 1 lutego 1920 w Noworosyjsku) – rosyjski konserwatywno-nacjonalistyczny działacz polityczny, współtwórca Związku Narodu Rosyjskiego i założyciel Rosyjskiego Związku Narodowego pod wezwaniem Michała Archanioła, deputowany do Dumy II, III i IV kadencji. Autor wspomnień.
Życiorys.
Urodził się w Kiszyniowie. Ojciec był synem prawosławnego duchownego. Po rodzicach Władimir Puriszkiewicz odziedziczył znaczny majątek ziemski – 1600 dziesięcin.
W 1895 ukończył z wyróżnieniem studia na wydziale historyczno-filologicznym Uniwersytetu Noworosyjskiego (w Odessie). Karierę polityczną rozpoczął jako działacz ziemstwa w rodzinnej guberni besarabskiej, następnie został zatrudniony w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. Od 1904 był urzędnikiem do specjalnych poruczeń przy gabinecie Wiaczesława Plehwe, w randze radcy stanu. Należał do Rosyjskiego Zebrania i kilkakrotnie był wybierany do organów kierowniczych organizacji. Jesienią 1905 razem z Aleksandrem Dubrowinem założył monarchistyczny, nacjonalistyczny Związek Narodu Rosyjskiego. W 1908, gdy w organizacji doszło do rozłamu wskutek jego konfliktu z Dubrowinem o władzę w Związku, stanął na czele Związku Michała Archanioła.
W 1906 został wybrany na deputowanego do Dumy Państwowej II kadencji z guberni besarabskiej. Mandat z tej samej guberni uzyskał również w wyborach do Dumy III kadencji, zaś w IV kadencji reprezentował gubernię kurską. Zaliczał się do liderów prawicowych deputowanych Dumy, był znakomitym mówcą.
Po wybuchu I wojny światowej demonstracyjnie ogłosił przerwanie działalności politycznej i wyjechał na front w charakterze członka oddziału sanitarnego. Następnie sam zorganizował drugi taki oddział i stał na jego czele do końca działań bojowych. Porzucił dawne poglądy germanofilskie, stając się anglofilem. Wzywał cara Mikołaja II do zdecydowanej rozprawy z działającymi w Rosji rewolucjonistami, zaś organizacje monarchistyczne – do zawieszenia dotychczasowej działalności na rzecz skupienia się na wspieraniu wysiłku wojennego.
Wziął udział w zabójstwie Rasputina, jakiego dokonał razem z księciem Feliksem Jusupowem i wielkim księciem Dymitrem Pawłowiczem Romanowem. Na udział w zamachu na Rasputina zdecydował się przekonany, że jedynie w ten sposób może ocalić rosyjską monarchię przed ostatecznym upadkiem. Rasputina i jego wpływ na rząd krytykował już wcześniej w Dumie. Chociaż formalnie pozostawał deputowanym prawicowym, wspierającym rząd, w rzeczywistości jego wystąpienia wpisywały się jego krytykę. Z tego powodu w grudniu 1916 został wykreślony ze Związku Narodu Rosyjskiego.
Negatywnie odniósł się zarówno do rewolucji lutowej, jak i październikowej, po której założył złożoną z oficerów organizację mającą walczyć o restaurację caratu. Jeszcze w listopadzie 1917 został aresztowany w Piotrogrodzie przez Czekę, jednak zwolniono go, by umożliwić mu opiekę nad chorym synem, po złożeniu przez niego obietnicy rezygnacji z działalności partyjnej. Udał się na południe kraju, na teren zajęty przez armię gen. Denikina. W 1919 podjął wydawanie pisma prawosławno-narodowego pisma „Błagowiest”. Zmarł w Noworosyjsku na tyfus. Jego pogrzeb prowadził biskup Eulogiusz (Gieorgijewski), także związany politycznie z rosyjską prawicą konserwatywną, a następnie z ruchem Białych.
Autor wierszy satyrycznych i epigramatów, które publikował pod pseudonimami Wsiewołod Nieznamow, W. Czarski, W. Kiewlicz i Pawieł Dupienski.

</doc>
<doc id="2469221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469221" title="Sosna tropikalna">
Sosna tropikalna

Sosna tropikalna ("Pinus tropicalis" Morelet) – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych ("Pinaceae"). Występuje na zachodzie Kuby w prowincji Pinar del Río i na wyspie Isla de la Juventud, endemit.
Biologia i ekologia.
Na wszystkich stronach liścia widać po 6–8 rzędów aparatów szparkowych.
Dwie wiązki przewodzące w liściu. Kanałów żywicznych w igle od 2 do 9, są duże, stykają się zarówno z endodermą jak i hipodermą. Igły pozostają na drzewie przez 2 lata.
Szyszki nasienne dojrzewają w drugim sezonie. Po otwarciu i uwolnieniu nasion pozostają na drzewie przez kilka lat, a następnie odpadają razem z szypułką.
Sosna tropikalna występuje na przybrzeżnych równinach (sawannach) i wzgórzach do wysokości 150 (300) m n.p.m. Rośnie na piaszczystych lub żwirowych madach, dobrze zdrenowanych, ubogich w składniki odżywcze. Klimat w zasięgu występowania jest podzwrotnikowy, z wydłużoną porą suchą i rocznymi opadami ok. 1200 mm.
Na stanowiskach na wyspie Isla de la Juventud towarzyszy jej odmiana typowa sosny karaibskiej "P. caribaea" var. "caribaea". Sosna tropikalna wydaje się być lepiej przystosowana do odnowy po częstych pożarach lasu niż sosna karaibska. W warunkach tłumiących wzrost siewki wykształcają formę trawiastą, co pozwala przetrwać mniej intensywne pożary.
Systematyka i zmienność.
Pozycja gatunku w obrębie rodzaju "Pinus":
Gatunek został opisany przez francuskiego przyrodnika Pierre’a Moreleta w 1851 r. na podstawie okazów znalezionych na zachodzie Kuby (w tym na wyspie Isla de la Juventud). Kiedy oryginalny materiał zaginął za neotyp uznano kolekcję Brittona z 1916 r. zebraną na wyspie Isla de la Juventud. Gatunek został powtórnie opisany ok. 1865 r. przez Charlesa Wrighta jako "P. terthrocarpa", a informacje o nim opublikował August Grisebach w 1866 r. nadając mu rangę odmiany: "P. cubensis" var. "terthrocarpa". W 1904 r. Shaw podniósł tę odmianę do rangi gatunku jako "P. terthrocarpa", jednak już w 1914 r. uznał za synonim "P. tropicalis" Morelet. 
"P. tropicalis" uznawano za blisko spokrewnioną z sosną czerwoną ("P. resinosa"), jednak gatunki te nie krzyżują się ze sobą. Fakt ten wraz z wynikami badań molekularnych umiejscowił "P. tropicalis" blisko trzech subtropikalnych sosen: "P. massoniana", "P. merkusii" i "P. latteri".
Zagrożenia i ochrona.
Międzynarodowa organizacja IUCN umieściła ten gatunek w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych, przyznając mu kategorię zagrożenia LC ("Least Concern"). 
Zagrożenie to jednak może być niedoszacowane, ze względu na zakładanie na przełomie XX i XXI w. licznych plantacji sosny karaibskiej ("P. caribaea" var. "caribaea") na sawannach zachodniej Kuby - dotychczasowym naturalnym siedlisku "P. tropicalis". W celu ochrony sawann jako siedlisk lasów sosnowych założony został w 2001 r. rezerwat Reserva Florística Manejada San Ubaldo-Sabanalamar.
Zastosowanie.
Źródło drewna. Gatunek uprawiany w Chinach (Guangdong).

</doc>
<doc id="2469222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469222" title="Pinus tropicalis">
Pinus tropicalis



</doc>
<doc id="2469226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469226" title="Puchar Świata w Chodzie Sportowym 2012">
Puchar Świata w Chodzie Sportowym 2012

25. Puchar Świata w Chodzie Sportowym – zawody lekkoatletyczne w chodzie sportowym, które odbyły się 12 i 13 maja 2012 w Sarańsku. 
Organizatora imprezy IAAF wybrał w listopadzie 2009 na spotkaniu w Monako. Zawodnicy pokonywali 2 kilometrową pętlę zlokalizowaną w centrum miasta w pobliżu Soboru św. Fiodora Uszakowa. Mierniczym trasy był Polak Tadeusz Dziekoński.

</doc>
<doc id="2469234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469234" title="Hermann Fehringer">
Hermann Fehringer

Hermann Fehringer (ur. 8 grudnia 1962 w Amstetten) – austriacki lekkoatleta, tyczkarz.
W 1990 w Splicie zdobył brązowy medal mistrzostw Europy. Do jego osiągnięć należy również brązowy medal halowych mistrzostw Europy (Glasgow 1990). Jedenastokrotnie był mistrzem Austrii na otwartym stadionie (1982, 1983, 1984, 1986, 1987, 1989, 1990, 1991, 1994, 1995, 1996) i sześciokrotnie w hali (1983, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991).
Swój rekord życiowy na otwartym stadionie (5,77 m) ustanowił 5 lipca 1991 w Linzu. Jego halowy rekord życiowy który również wynosi 5,77 m, został ustanowiony 24 lutego 1991 w Wiedniu.

</doc>
<doc id="2469237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469237" title="Uffe Elbæk">
Uffe Elbæk

Uffe Elbæk (ur. 15 czerwca 1954 w Ry) – duński polityk i dziennikarz, poseł do Folketingetu, od 2011 do 2012 minister kultury.
Życiorys.
W 1975 został absolwentem szkoły średniej Aalborg Katedralskole. W 1982 ukończył pedagogikę społeczną w Peter Sabroe Seminariet, a w 1987 dziennikarstwo w Danmarks Journalisthøjskole. Pracował jako dziennikarz i publicysta m.in. czasopisma „Dagbladet Information”. W 1991 założył szkołę biznesową (Kaospiloterne), kierował nią do 2006. W latach 2001–2005 wchodził w skład rady miejskiej Aarhus. W latach 2007–2009 był dyrektorem wykonawczym World Outgames 2009 w Kopenhadze (olimpiady sportu i kultury organizowanej dla społeczności LGBT). W 2010 założył firmę doradczą Change the Game.
W wyborach w 2011 uzyskał mandat deputowanego do duńskiego parlamentu z ramienia Det Radikale Venstre. 3 października tego samego roku objął stanowisko ministra kultury w rządzie Helle Thorning-Schmidt. Funkcję tę sprawował do 6 grudnia 2012, kiedy to zastąpiła go Marianne Jelved.
W 2013 założył nową partię polityczną pod nazwą Alternatywa. W wyborach w 2015 ugrupowanie to przekroczyło próg wyborczy, a jego lider objął jeden z przypadających mu mandatów. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. W 2020 na czele Alternatywy zastąpiła go Josephine Fock. Kilka tygodni po jej wyborze Uffe Elbæk opuścił partię. W tym samym roku współtworzył nowe ekologiczne ugrupowanie Frie Grønne. Przed wyborami w 2022 powrócił jednak do Alternatywy.
Życie prywatne.
Uffe Elbæk jest jawnym homoseksualistą, zawarł rejestrowany związek partnerski z antropologiem Janem Pedersenem. Ma syna z poprzedniego związku.

</doc>
<doc id="2469249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469249" title="Adam Kwiatkowski">
Adam Kwiatkowski



</doc>
<doc id="2469250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469250" title="Royal Medal">
Royal Medal

Medal Królewski (ang. "Royal Medal", "The Queen’s Medal") – jedna z nagród naukowych przyznawanych dorocznie przez Towarzystwo Królewskie w Londynie (ang. "Royal Society of London"). W latach 60. XX w. zaczęto w każdej edycji przyznawać trzy medale: dwa za „najważniejszy wkład w rozwój nauk przyrodniczych” oraz jeden za „wybitny wkład w naukach stosowanych”.
Reguły i zwyczaje przyznawania.
Medal wraz z nagrodą 5 000 funtów może być przyznana obywatelom Wspólnoty Narodów, Republiki Irlandii, a także dla wszystkich, którzy od co najmniej trzech lat poprzedzających bezpośrednio nominację do nagrody, mieszkali na stałe i prowadzili swą prace na terenie Wspólnoty lub Irlandii.
Nagroda została ustanowiona przez Jerzego IV w 1825 i po raz pierwszy przyznana w 1826 roku. Początkowo były przyznawane dwa medale za odkrycia w ciągu ostatniego roku, okres ten został wydłużony do okresu pięciu lat, a następnie skrócony do trzech. W 1837 roku wprowadzona zmianę, pozwalającą przyznać nagrodę z matematyki, choć nie częściej niż co trzy lata. Zmiany w 1850 roku wprowadzały okres nie dłuższy niż 10 lat, a nie krótszy niż rok. Od 1965 roku obowiązuje forma, w której corocznie przyznawane są trzy medale przez monarchę za rekomendacją rady Towarzystwa Królewskiego. Niekiedy jeden medal otrzymywały dwie osoby (lata 1867, 2017 i 2018).
Zdarzało się wielokrotne przyznanie Medalu tej samej osobie. Dwukrotnie otrzymali go:
John Herschel otrzymał medal trzykrotnie (1833, 1836 i 1840).
Do 2021 roku nagrodzono setki osób, w tym kilka kobiet.
Royal Medal a inne nagrody.
Nagroda Nobla.
Wśród nagrodzonych zdarzały się dziesiątki noblistów; poniżej lista takich przypadków podzielona według dziedziny noblowskiej.
Powyżsi uczeni otrzymywali Nagrodę Nobla zarówno przed, jak i po Medalu Królewskim. Frederick Sanger to unikalny przypadek przynależności do obu grup, jako podwójny noblista.
Nagrody matematyczne.
Medal Królewski jest też przyznawany za badania w dziedzinach nieobjętych Nagrodą Nobla, np. w matematyce. Niektórzy medaliści królewscy otrzymywali też najwyższe odznaczenia matematyczne jak Nagroda Abela, starszy Medal Fieldsa czy jeszcze starszy Medal Sylvestera, np.:
Jak widać, do 2021 roku Medal Królewski był przyznawany wyłącznie przed Nagrodą Abela, po Medalu Fieldsa i przed Medalem Sylvestera.

</doc>
<doc id="2469254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469254" title="Piaszczyk pustynny">
Piaszczyk pustynny

Piaszczyk pustynny ("Ammospermophilus harrisii") – endemiczny gatunek świstaka zamieszkującego południowo-zachodnie części amerykańskich stanów Nowy Meksyk i Arizona oraz północno-zachodnią część meksykańskiego stanu Sonora. 

</doc>
<doc id="2469255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469255" title="Wyścig Japonii WTCC 2011">
Wyścig Japonii WTCC 2011

Wyścig Japonii WTCC 2011 – dziesiąta runda World Touring Car Championship w sezonie 2011 i czwarty z kolei Wyścig Japonii. Rozegrał się on w dniach 21-23 października 2011 na torze Suzuka International Racing Course (wersja East Circuit) w mieście Suzuka w Japonii. W pierwszym wyścigu zwyciężył Alain Menu z Chevroleta, a w drugim Tom Coronel z zespołu ROAL Motorsport.

</doc>
<doc id="2469258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469258" title="Franc-comtois">
Franc-comtois



</doc>
<doc id="2469260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469260" title="Porte des Lilas">
Porte des Lilas



</doc>
<doc id="2469261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469261" title="Slavoia">
Slavoia

Slavoia – rodzaj jaszczurki żyjącej w późnej kredzie na terenach dzisiejszej Mongolii i Kazachstanu. Został opisany w 1984 roku przez Andrzeja Sulimskiego na podstawie kilkudziesięciu okazów, głównie czaszek i paru niekompletnych szkieletów. Jej skamieniałości znane są z formacji Barun Gojot (stanowiska Chulsan, Chermin Caw I i II, niższe warstwy Nemegt), Dżadochta (tylko stanowisko w Uchaa Tołgod) w Mongolii i z formacji Bostobe (stanowisko Szach-Szach) w Kazachstanie. Wszystkie te stanowiska datowane są na kampan, choć Szach-Szach może być nieco starsze od pozostałych i pochodzić już z santonu.
"Slavoia" charakteryzuje się silnie zwartą budową czaszki. Oczodoły są niewielkie. Otwór ciemieniowy jest niewielki lub nie ma go wcale. Zęby są pleurodontyczne i mają kołkowaty kształt. Na kości przedszczękowej jest ich 5, szczękowej 7-8, a na żuchwie do 10. Kość łzowa jest silnie zredukowana i niewielka. Kości podniebienne się zawijają i są połączone szwem z lemieszami. Kręgosłup składa się z 26 kręgów przedkrzyżowych, 2 krzyżowych i nieznanej liczby ogonowych. Kręgi są proceliczne.
Budowa czaszki sugeruje podziemny tryb życia i kopanie nor za pomocą głowy. Jaszczurka ta prawdopodobnie odżywiała się bezkręgowcami glebowymi.
Pozycja filogenetyczna "Slavoia" jest niepewna. Sulimski umieścił ją w grupie jaszczurek scynkokształtnych. Późniejsi autorzy wiązali ten rodzaj z Lacertiformes lub ze scynkami. Alifanov (1993) umieścił ją w rodzinie Slavoiidae wraz z "Eoxanta". Rodzina ta miałaby być spokrewniona ze scynkami, ale Gao i Norell (2000) podważają tę opinię. Ich zdaniem nie da się na razie zaklasyfikować "Slavoia" dokładniej niż do scynkokształtnych. Analizy Kearney (2003) sugerują bliższy związek tej jaszczurki z "Adamisaurus" i generalnie z Lacertidae i Teiidae niż ze Scincidae i Cordylidae. Badania Conrada (2008) umieszczają "Slavoia" bliżej scynków i amfisben niż Lacertidae i Teidae. Również Tałanda (2016) sugeruje bliskie pokrewieństwo "Slavoia" i amfisben. Jeśli ta koncepcja jest prawdziwa, "Slavoia" byłaby najstarszą znaną amfisbeną i jedyną znaną z mezozoiku. Podsumowując, pozycja filogenetyczna tego rodzaju pozostaje nadal kwestią otwartą, choć wiele danych wskazuje na przynależność do Lacertiformes.

</doc>
<doc id="2469263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469263" title="Trójkąt asymptotyczny">
Trójkąt asymptotyczny

Trójkąt asymptotyczny – figura formula_1 utworzona przez dwa promienie równoległe i odcinek łączący ich początki.
Można go interpretować jako trójkąt, którego trzecim (poza początkami półprostych równoległych formula_2 i formula_3) wierzchołkiem jest punkt w nieskończoności formula_4 odpowiadający pękowi promieni równoległych do formula_2 i formula_6
Boki formula_2 i formula_3 nazywamy bokami równoległymi trójkąta asymptotycznego, a bok formula_9 – bokiem skończonym. Boki równoległe trójkąta asymptotycznego są półprostymi, czyli można powiedzieć, że ich długość jest nieskończona. Trzeci bok jest odcinkiem o skończonej długości. Stąd jego nazwa.
Z twierdzenia Bolyai wynika, że kąt trójkąta asymptotycznego formula_1 w wierzchołku formula_4 jest równy zero. Jeśli jeden z pozostałych kątów jest prosty, to taki trójkąt nazywamy trójkątem asymptotycznym prostokątnym. Drugi z pozostałych kątów jest wtedy ostry i nazywany jest kątem równoległości lub kątem Łobaczewskiego.
Zastosowanie graficzne.
W tak zwanym modelu konforemnym geometrii hiperbolicznej punktami są punkty wnętrza koła, a proste są łukami okręgów prostopadłych do brzegu tego koła. Punkty brzegu koła są punktami w nieskończoności geometrii hiperbolicznej. Na ilustracji wszystkie elementy parkietażu koła są trójkątami asymptotycznymi, bo jeden z ich wierzchołków leży na okręgu ograniczającym koło. Na rysunku widać, dlaczego kąt przy wierzchołku w nieskończoności trójkąta asymptotycznego jest kątem zerowym. Oba łuki są prostopadłe do brzegu koła w tym samym punkcie, czyli są styczne do siebie. Podobne parkietaże były motywami grafik Mauritsa Eschera. Grafiki oparte na motywach geometrii hiperbolicznej rozpoznać można po tym, że elementy maleją wraz ze zbliżaniem się do brzegu koła.

</doc>
<doc id="2469264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469264" title="Dario Rota">
Dario Rota

Dario Rota (ur. 4 lutego 1971) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Rota karierę rozpoczynał w 1990 roku w trzecioligowym klubie FC Mendrisio Stabio. W 1994 roku przeszedł do drugoligowego FC Chiasso. W 1996 roku odszedł do innego drugoligowego zespołu, FC Locarno, gdzie spędził 1,5 roku. Na początku 1998 roku trafił do pierwszoligowego FC Lugano. Przez 4 lata w jego barwach rozegrał 131 spotkań i zdobył 2 bramki.
W 2002 roku Rota przeniósł się do FC Luzern, także grającego w ekstraklasie. Występował w nim przez 2 lata. Potem wrócił do FC Lugano, noszącego już nazwę AC Lugano i grającego w drugiej lidze. Tym razem spędził tam 3 lata. W 2007 roku ponownie został graczem trzecioligowego klubu FC Mendrisio Stabio. W 2009 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Rota zadebiutował 15 listopada 2000 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Tunezją. W latach 2000–2001 w drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania.

</doc>
<doc id="2469267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469267" title="Hydnellum compactum">
Hydnellum compactum



</doc>
<doc id="2469268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469268" title="Umowa o usługi detektywistyczne">
Umowa o usługi detektywistyczne

Umowa o usługi detektywistyczne - obowiązkowy dokument dający podstawę do świadczenia usług detektywistycznych przez przedsiębiorcę prowadzącego działalność gospodarczą w zakresie usług detektywistycznych.
Ustawodawca określił usługi detektywistyczne jako zbieranie informacji realizowane na podstawie umowy zawartej ze zleceniodawcą. Takie sformułowanie wskazuje, iż umową, w oparciu o którą wykonywane są czynności detektywa powinna być, w zasadzie, umowa o usługi detektywistyczne. 
Ustawodawca określił bowiem usługi detektywistyczne jako zbieranie informacji realizowane na podstawie umowy zawartej ze zleceniodawcą co wprost sugeruje zastosowanie przepisów art. 735 - 751 kodeksu cywilnego, określających podstawowe cechy umowy zlecenia. 
Zgodnie z art. 750 kodeksu cywilnego przepisy o zleceniu stosuje się odpowiednio do umów o świadczenie usług, które nie są uregulowane innymi przepisami. 
Umowa o usługi detektywistyczne jest, tak jak umowa zlecenia, umową starannego działania. 
Celem umowy zlecenia oraz umowy o usługi detektywistyczne nie jest osiągnięcie konkretnego rezultatu, lecz samo podjęcie czynności zmierzających w tym kierunku. Powyższe twierdzenie wydaje się oczywiste także, gdy weźmiemy pod uwagę praktykę wykonywania zawodu detektywa oraz przykłady niektórych zleceń, tak jak chociażby powierzenie detektywowi zadania zgromadzenia dowodów prowadzenia działalności konkurencyjnej przez pracownika, który w rzeczywistości jest uczciwy i lojalny wobec dającego zlecenie pracodawcy. 
Ponadto umowę o świadczenie usług detektywistycznych należy potraktować jako umowę opierającą się na szczególnym zaufaniu pomiędzy dającym zlecenie a przyjmującym zlecenie. Zastosowanie tu mieć będzie per analogiam art. 738 kodeksu cywilnego dotyczący powierzenia wykonywania zlecenia osobie trzeciej. Przyjmujący zlecenie może powierzyć wykonanie zlecenia osobie trzeciej tylko wtedy, gdy wynika to z umowy lub zwyczaju albo gdy jest do tego zmuszony przez okoliczności (art. 738 kodeksu cywilnego). 
Istotną cechą umowy o świadczenie usług detektywistycznych jest obowiązek udzielenia dającemu zlecenie potrzebnych wiadomości o przebiegu sprawy, a także sporządzenia sprawozdania po wykonaniu zlecenia. 
Obowiązek ten wynika zarówno z art. 740 kodeksu cywilnego jak i z art. 23b ustawy o usługach detektywistycznych. 
Innym przepisem, który ma praktyczne znaczenie dla detektywa jest art. 743 kodeksu cywilnego, który przewiduje możliwość żądania odpowiedniej zaliczki jeżeli wykonanie zlecenia wymaga wydatków. 
Wynagrodzenie w przypadku umowy o świadczenie usług należy się bowiem przyjmującemu dopiero po wykonaniu zlecenia, chyba że co innego wynika z umowy lub przepisów szczególnych (art. 744 w zw. z art. 750 kodeksu cywilnego). 
Istotnym postanowieniem umowy będzie stwierdzenie dającego zlecenie, iż celem zlecenia jest zdobycie informacji niezbędne do dochodzenia praw przed sądem. Taka deklaracja ma niebagatelne znaczenie dla możliwości przetwarzania danych osobowych sensytywnych (danych wrażliwych, delikatnych) zarówno przez detektywów jak i przedsiębiorców świadczących usługi detektywistyczne. 
Zgodnie z art. 27 ust. 1 powołanej ustawy przetwarzanie danych ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub filozoficzne, przynależność wyznaniową, partyjną lub związkową, jak również danych o stanie zdrowia, kodzie genetycznym, nałogach lub życiu seksualnym oraz danych dotyczących skazań, orzeczeń o ukaraniu i mandatów karnych, a także innych orzeczeń wydanych w postępowaniu sądowym lub administracyjnym jest zabronione. 
Dopuszczalne jest jednak przetwarzanie danych, które są niezbędne do dochodzenia praw przed sądem (art. 27 ust. 2 pkt 5 ustawy o ochronie danych osobowych).

</doc>
<doc id="2469270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469270" title="Bronisław Komorowski (literat)">
Bronisław Komorowski (literat)

Bronisław Komorowski (ur. 17 kwietnia 1847 we Lwowie, zm. 18 listopada 1912) – polski pisarz, dramaturg okresu pozytywizmu, dziennikarz.
Życiorys.
Syn Józefa Komorowskiego (1800–1871) i Antoniny z Troniarskich. W 1864 roku ukończył Akademię Techniczną. Od 1873 roku współpracował z Gazetą Lwowską, a od marca 1895 roku pracował w redakcji prowadząc dział kroniki. Po przejściu na emeryturę pracował w magistracie lwowskim. Był zapalonym myśliwym. W 1885 roku został wybrany prezesem Lwowskiego Towarzystwa Myśliwskiego im. św. Huberta. Funkcję tę pełnił przez kilka lat (co najmniej do 1890 roku). Na walnych zebraniach był wybierany na kolejne kadencje. Współpracował z czasopismem Łowiec wydając w 1888 roku „kwietniowy numer”, ale musiał zrezygnować ze współpracy z powodu braku zgody redakcji Gazety Lwowskiej.
Napisał utwory: "Męczennicy" (1869), "Krok" (1873), komedia "Błędna gwiazda" (1876), "Elekcja króla Michała" (1872), "Hieronim Radziejowski", "Błędna gwiazda" (1882), powieść poetycka "Kniaziowie Rożyńscy" (1889), "Rejtan" (1869), "Małoduszni" (1871), "Próba ognia" (1874), "" (1878).
Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie w grobowcu rodziny Jana Strońskiego. Jego żoną była Jadwiga z domu Tebinek (1866–1929).

</doc>
<doc id="2469271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469271" title="Christophe Jaquet">
Christophe Jaquet

Christophe Jaquet (ur. 2 kwietnia 1976 we Fryburgu) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jaquet karierę rozpoczynał w 1995 roku w trzecioligowym klubie FC Fribourg. W 1997 roku przeszedł do drugoligowego Yverdon-Sport FC. W 1999 roku awansował z nim do ekstraklasy. W 2000 roku odszedł do innego pierwszoligowego zespołu, Servette FC. W 2001 roku zdobył z zespołem Puchar Szwajcarii. W Servette spędził 4 lata.
W 2004 roku Jaquet wrócił do Yverdon-Sport FC, grającego w drugiej lidze. W 2005 roku awansował z nim do pierwszej ligi. W 2006 roku odszedł do drugoligowego Neuchâtel Xamax, a w 2008 roku wrócił do FC Fribourg, nadal występującego w trzeciej lidze. W 2009 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Jaquet zadebiutował 9 października 1999 roku w wygranym 2:0 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 2000 z Walią. W latach 1999–2000 w drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania.

</doc>
<doc id="2469272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469272" title="Ian Evatt">
Ian Evatt

Ian Ross Evatt (ur. 19 listopada 1981 w Coventry, Wielka Brytania) – angielski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w Chesterfield. Mierzy 188 cm wzrostu i waży 88 kg.
Kariera.
Karierę piłkarską Evatt zaczął w Derby County. Trafił do tego klubu mając 11 lat, a 7 lat później z tym klubem podpisał pierwszy profesjonalny kontrakt. W pierwszej drużynie Evatt zadebiutował w 2001 roku w meczu z Ipswich Town, wchodząc na boisko w 78. minucie spotkania. W sezonie 2001/2002 Evatt został wypożyczony na dwa miesiące do Northampton Town, gdzie rozegrał 11 spotkań. Po powrocie z wypożyczenia Evatt nie miał szans na grę, ale przełomem okazał się następny sezon, w którym Evatt rozegrał 30 spotkań.
Następnym klubem w karierze Evatta był Chesterfield, skąd trafił w 2003 roku. W barwach tego klubu Evatt rozegrał 84 spotkania i strzelił 9 goli. W 2005 roku Evatt trafił do Queens Park Rangers. Rok później został wypożyczony na 6 miesięcy do Blackpool. W tym czasie Evatt rozegrał 26 spotkań, a w 2007 roku Blackpool wykupiło piłkarza z QPR.
W Blackpool Evatt jest jednym z podstawowych piłkarzy tego zespołu. W sezonie 2009/2010 wywalczył z tym klubem awans do Premier League.
30 lipca 2013 roku podpisał 2-letni kontrakt z Chesterfield.

</doc>
<doc id="2469275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469275" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Petersburgu (prospekt Obuchowskoj Oborony)">
Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Petersburgu (prospekt Obuchowskoj Oborony)

Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” – cerkiew prawosławna w Petersburgu, położona przy prospekcie Obuchowskoj Oborony 24. Czynna w latach 1898–1932, rozebrana w 1933.
Budynek został wzniesiony w latach 1894–1898 w stylu ruskim, naśladującym architekturę typową dla świątyń Moskwy, według projektu Aleksandra von Gogena i Aleksandra W. Iwanowa. Przyczyną wzniesienia cerkwi było wydarzenie, do jakiego doszło w znajdującej się na jej miejscu drewnianej kaplicy: otoczona kultem kopia Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” miała samoistnie się odnowić. Budynek mieścił jednorazowo 1200 wiernych. Wieńczyło go pięć cebulastych kopuł usytuowanych ponad dwoma rzędami kokoszników. W 1913 T. Szczełkow wykonał we wnętrzu dekorację malarską.
Cerkiew została zamknięta w 1932 i rok później rozebrana. W 1938 zlikwidowano również stojącą obok kaplicę, którą w latach 1907–1909 wzniesiono dla czczonej w świątyni ikony. Budynek ten przetrwał i w 1991 został zwrócony Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu jako placówka filialna monasteru Trójcy Świętej w Zieleńcu.

</doc>
<doc id="2469277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469277" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Petersburgu (ul. Szpalernaja)">
Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Petersburgu (ul. Szpalernaja)

Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” – prawosławna cerkiew w Petersburgu, w eparchii petersburskiej.
Późnoklasycystyczny budynek powstał w latach 1817–1818 na miejscu starszej, wzniesionej w 1711 cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego. Autorem jego projektu był Luigi Rusca. Budynek został zwieńczony jedną niską kopułą, jego fasadę zdobi sześciokolumnowy portyk. Wnętrze obiektu ma formę wspartej na 24 kolumnach o jońskich głowicach rotundy. Ikony na potrzeby świątyni wykonali Stiepan Kurlandcew i Wasilij Szebujew, ikonostas wyrzeźbił Jakow Dunajew. W 1841 w górnej części elewacji cerkwi wybito rząd dodatkowych okien.
Budynek spełniał funkcje religijne do 1932, gdy został zamknięty, a następnie zaadaptowany na miejski oddział Wszechrosyjskiego Towarzystwa Ochrony Zabytków Historii i Kultury. Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał cerkiew w 1993.

</doc>
<doc id="2469283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469283" title="Chłopskie wesele">
Chłopskie wesele

Chłopskie wesele () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla.
Opis obrazu.
Tematem obrazu jest wesele wiejskie. Przyjęcie odbywa się w stodole, na ścianie wiszą snopki siana lub zboża oraz grabie wskazujące na prace przy żniwach. Przy stole, pod koroną siedzi panna młoda. Pana młodego nie widać. Na pierwszym planie dwaj słudzy niosą na drzwiach talerze z zupą. W ówczesnym czasie podstawowym daniem był chleb, owsianka i zupa. Najważniejszymi postaciami są jednak goście.
W rzeczywistości obraz przedstawia nie tyle wesele chłopskie, co ludzi siedzących za stołem w chwili spożywania posiłku. Innowacyjność Bruegla polegała na sposobie ukazania sceny. Dotychczas malarze przedstawiając ucztę, nigdy nie przedstawiali postaci w trakcie jedzenia. Widz nie widział łyżek, jedzenia przy ustach i samego posilania się. Najczęściej bohaterowie siedzieli przed talerzami konwersując. Bruegel złamał te zasady koncepcji sztuki, robiąc coś odwrotnego. Ukazał ludzi nie wyidealizowanych, lecz w sposób zwyczajny, pospolity ze wszystkimi ich przywarami podczas jedzenia. Bohaterzy Bruegla trzymają łyżki w ustach, inni dzierżą kufle przy ustach, pijąc piwo. Na pierwszym planie, na dole siedzi dziecko w czerwonym kapturze i oblizuje palce. Podobną scenę można zobaczyć w jego dziele "Żniwa".

</doc>
<doc id="2469292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469292" title="Aldo Leao Ramírez">
Aldo Leao Ramírez

Aldo Leao Ramírez Sierra (ur. 18 kwietnia 1981 w Santa Marta) – kolumbijski piłkarz z obywatelstwem meksykańskim występujący na pozycji środkowego pomocnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Cruz Azul.
Kariera klubowa.
Ramírez jest wychowankiem zespołu Independiente Santa Fe z siedzibą w stołecznej Bogocie, do którego seniorskiego składu został włączony jako osiemnastolatek. W Copa Mustang zadebiutował 26 września 1999 w przegranym 1:2 spotkaniu z Envigado i mimo młodego wieku szybko wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowym składzie. Jeszcze w tym samym roku dotarł ze swoją drużyną do finału międzynarodowych rozgrywek Copa Merconorte, natomiast premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 14 maja 2000 w wygranej 4:3 konfrontacji z Deportivo Cali. Przez kolejne kilka lat pełnił rolę kluczowego zawodnika drugiej linii i za sprawą udanych występów był uznawany za jednego z najlepszych pomocników ligi kolumbijskiej. W wiosennym sezonie Apertura 2005 zdobył z Santa Fe tytuł wicemistrza kraju, a ogółem barwy tego klubu reprezentował przez sześć lat, rozgrywając 192 ligowe spotkania, w których zdobył 22 bramki.
Latem 2005 Ramírez przeszedł do jednego z największych klubów w Kolumbii i ówczesnego mistrza kraju – zespołu Atlético Nacional z miasta Medellín. Tam od razu został podstawowym rozgrywającym drużyny i podczas rozgrywek Apertura 2007 zdobył z nią swoje premierowe mistrzostwo Kolumbii. Sukces ten powtórzył również pół roku później, w jesiennym sezonie Clausura 2007. Bezpośrednio po tym osiągnięciu wyjechał do Meksyku, przenosząc się do tamtejszej ekipy Monarcas Morelia. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 18 stycznia 2008 w wygranym 1:0 spotkaniu z Veracruz, zaś pierwsze bramki w nowym zespole strzelił już osiem dni później w wygranej 3:2 ligowej konfrontacji z Pachucą, dwukrotnie wpisując się na listę strzelców. Mimo pewnego miejsca w wyjściowej jedenastce już po roku zdecydował się na powrót do ojczyzny, na zasadzie półrocznego wypożyczenia ponownie zostając zawodnikiem Atlético Nacional. Tam nie potrafił jednak nawiązać do sukcesów odnoszonych podczas pierwszego pobytu w tej ekipie i tym razem zajął z nią dopiero przedostatnie, siedemnaste miejsce w lidze.
W lipcu 2009 Ramírez powrócił do Morelii, która odrzuciła ofertę przedłużenia jego wypożyczenia do Atlético Nacional. Od razu został jednym z najważniejszych piłkarzy zespołu i zapewnił sobie miano czołowego środkowego pomocnika w lidze meksykańskiej, a 2010 roku triumfując z Morelią w rozgrywkach SuperLigi. On sam miał jednak niewielki wkład w to osiągnięcie, zmagając się w tamtym czasie z problemami zdrowotnymi. W wiosennym sezonie Clausura 2011 był już natomiast kluczowym zawodnikiem swojej ekipy, zdobywając z nią wówczas tytuł wicemistrza kraju, zaś podczas jesiennych rozgrywek Apertura 2013 wywalczył z Morelią krajowy puchar – Copa MX. Bezpośrednio po tym sukcesie został mianowany przez szkoleniowca Carlosa Bustosa nowym kapitanem zespołu, po odejściu dotychczasowego lidera drużyny, Federico Vilara. Ogółem zawodnikiem Morelii pozostawał przez sześć lat, rozgrywając w jej barwach 196 ligowych meczów, w których dwunastokrotnie wpisywał się na listę strzelców.
Latem 2014 Ramírez przeszedł do zespołu Club Atlas z siedzibą w Guadalajarze, w ramach współpracy pomiędzy tą drużyną i Morelią (posiadającymi wspólnego właściciela – Grupo Salinas). Tam od razu został podstawowym graczem ekipy, w międzyczasie otrzymując meksykańskie obywatelstwo, w wyniku wieloletniego zamieszkiwania w tym kraju. W styczniu 2016 został ściągnięty na wypożyczenie przez Tomása Boya – swojego byłego trenera z Morelii i Atlasu – do prowadzonej przez niego drużyny Cruz Azul ze stołecznego miasta Meksyk.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Ramírez został powołany przez Alfredo Araújo do reprezentacji Kolumbii U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na ekwadorskich boiskach pełnił rolę podstawowego zawodnika swojej drużyny – rozegrał osiem z dziewięciu możliwych spotkań (sześć w wyjściowym składzie), zaś Kolumbijczycy podczas pierwszej rundy zanotowali dwa zwycięstwa i dwa remisy, zajmując trzecie miejsce w tabeli i awansowali do rundy finałowej. Tam jednak spisali się gorzej; po zanotowaniu zwycięstwa, remisu i aż trzech porażek zajęli ostatnią lokatę i nie zdołali zakwalifikować się na Mistrzostwa Świata U-20 w Argentynie.
W seniorskiej reprezentacji Kolumbii Ramírez zadebiutował za kadencji selekcjonera Francisco Maturany, 20 listopada 2002 w przegranym 0:1 meczu towarzyskim z Hondurasem. Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił natomiast 31 maja 2005 w przegranym 2:3 sparingu z Anglią. W tym samym roku został powołany przez szkoleniowca Reinaldo Ruedę na Złoty Puchar CONCACAF, gdzie pełnił rolę rezerwowego gracza drużyny, rozgrywając trzy z pięciu spotkań (z czego tylko jedno w wyjściowym składzie), zaś jego zespół odpadł ostatecznie z turnieju w półfinale, ulegając w nim Panamie (2:3). Trzykrotnie pojawiał się również na boiskach podczas eliminacji do Mistrzostw Świata 2010, na które Kolumbijczycy nie zdołali się jednak zakwalifikować. Jednym z ważniejszych zawodników drużyny narodowej został dopiero po objęciu stanowiska selekcjonera przez argentyńskiego trenera José Pekermana. Pod jego kierownictwem wystąpił w dziewięciu spotkaniach w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2014, poprzez które jego kadra po raz pierwszy od szesnastu lat zakwalifikowała się na mundial. W 2014 znalazł się w ogłoszonym przez Pekermana składzie kolumbijskiej reprezentacji na Mistrzostwa Świata w Brazylii, jednak niecały tydzień przed rozpoczęciem turnieju doznał kontuzji, która wyeliminowała go z rozgrywek światowego czempionatu, a jego miejsce zajął Carlos Carbonero.

</doc>
<doc id="2469295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469295" title="Aldo Ramírez">
Aldo Ramírez



</doc>
<doc id="2469298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469298" title="Dębolesie">
Dębolesie

Dębolesie – uroczysko-dawna miejscowość, w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Obecnie obszar całkowicie niezamieszkany. W miejscu dawnego Dębolesia znajdują się resztki dawnego osadnictwa. Okolice Dębolesia to łąki, pola oraz liczne kanały i strumienie. W pobliżu miejscowości przepływa Kanał Komarowski, Kanał Klińcz i Rzeczny Rów. 
Historia.
Przed 1945 r. wieś należała do Niemiec, w prowincji Pomorze, w rejencji szczecińskiej, w powiecie Naugard (do 1939 w powiecie Randow). Wieś została zniszczona pod koniec II wojny światowej.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Rüchelshof". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę osady "Dębolesie".

</doc>
<doc id="2469307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469307" title="Ítalo Perea">
Ítalo Perea

Ítalo Perea Castillo (ur. 10 czerwca 1993 w Eloy Alfaro) – ekwadorski bokser, złoty medalista igrzysk panamerykańskich.
W 2011 reprezentował Ekwador na Igrzyskach Panamerykańskich w Gudalajarze zdobywając złoty medal w wadze ciężkiej. Pokonał Cristiana Cabrerę z Dominikany, w półfinale wygrał z Gerardo Bisbalem (Portoryko) a w finale pokonał Meksykanina Juana Hirachetę.
Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) przegrał w pojedynku pierwszej rundy z Roberto Cammarelle z Włoch.

</doc>
<doc id="2469309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469309" title="Jasnogórska Rodzina Różańcowa">
Jasnogórska Rodzina Różańcowa

Jasnogórska Rodzina Różańcowa – wspólnota modlitewna powstała w okresie odnowy religijnej narodu polskiego w czasie obchodów Tysiąclecia Chrztu Państwa Polskiego, staraniem jej założyciela śp. o. Bronisława Matyszczyka, paulina.
Historia.
Wspólnota została założona dnia 6 stycznia 1968 r.; błogosławieństwo pasterskie otrzymała w Uroczystość Matki Bożej Jasnogórskiej, 26 sierpnia 1970 r., a 5 sierpnia 1974 r., została prawnie ustanowiona i zatwierdzona przez Ks. Prymasa Kardynała Stefana Wyszyńskiego. W 1997 r. papież Jan Paweł II podpisał statut JRR. Jasnogórska Rodzina Różańcowa ma charakter religijny i duchowy, dlatego nie jest związana z żadną organizacją społeczną. Jest prywatnym stowarzyszeniem wiernych i jako kościelna wspólnota religijna budowana jest na żywej wierze w oparciu o szczególny kult błogosławionej Bogarodzicy Maryi - tak mówi statut JRR, który określa również cele, obowiązki i przywileje członków Rodziny.
Wieloletnim dyrektorem Jasnogórskiej Rodziny Różańcowej i jej duchowym przewodnikiem był o. mgr Bogumił Schab OSPPE, który objął prowadzenie JRR od 10 stycznia 2003 roku. Wspólnoty Jasnogórskiej Rodziny Różańcowej powstały niemal na całym świecie. Są obecne z codzienną modlitwą różańcową w obu Amerykach: Północnej i Południowej, w Australii i Europie, gdzie najsilniejsze grupy działają m.in. w: Szwecji, Niemczech, Austrii, na Ukrainie, Łotwie i Litwie. Stolicą Jasnogórskiej Rodziny Różańcowej jest Jasna Góra, która, jak to określił abp Stanisław Nowak, metropolita częstochowski, "stanowi centrum modlitwy różańcowej".

</doc>
<doc id="2469314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469314" title="Olympique Lillois">
Olympique Lillois

Olympique Lillois – nieistniejący francuski klub piłkarski, grający dawniej w Ligue 1. Został założony w 1902 roku. Klub był pierwszym zawodowym mistrzem Francji w piłce nożnej.
Historia.
Klub został założony w 1902 roku. W latach 1911, 1913 oraz 1914 zespół zdobywał tytuły mistrza północy. W 1914 roku drużyna zdobyła także mistrzostwo Francji. W owym czasie "Olympique Lillois" było jednym z trzech najlepszych ekip francuskich. Klub dysponował stadionem mogącym przyjmować nie więcej niż 5000 widzów.
W 1921 roku drużyna ponownie została mistrzem północy, jednak na następne tytuły musiała czekać aż do 1929 oraz 1931 roku. W styczniu 1931 roku ówczesny prezes klubu, Henri Jooris, był jednym z największych zwolenników utworzenia zawodowej ligi. Jednak rok później zmienił on zdanie obawiając się gwałtownego odpływu piłkarzy z jego klubu. Korzystając z tej sytuacji, lokalny rywal SC Fives próbował przekonywać piłkarzy klubu z Lille do gry u siebie. W 1932 roku Henri Jooris opuścił fotel prezydencki a jego miejsce zajął Gabriel Caullet. Akceptował on status zawodowy klubu, żeby nie tracić najlepszych zawodników na rzecz SC Fives.
W sezonie 1932/1933 rozegrano pierwsze profesjonalne mistrzostwa Francji w piłce nożnej. Rywalizowano w nich w dwóch grupach, a obaj zwycięzcy grali w wielkim finale. Olympique Lillois pewnie wygrało swoją grupę, wyprzedzając między innymi Olympique Marsylia. W finale drużyna z Lille pokonała AS Cannes 4:3, a zwycięską bramkę zdobył Georges Winckelmans na 5 minut przed końcowym gwizdkiem. Tym samym Olympique Lillois został pierwszym zawodowym mistrzem Francji. Trenerem zespołu był wówczas Belg Robert De Veen.
Następne sezony nie były już tak dobre. W sezonie 1935/1936 drużyna zdobyła jeszcze wicemistrzostwo Francji, w 1939 roku zespół dotarł do finału Pucharu Francji, gdzie jednak przegrał z klubem Racing Paryż.
W 1940 roku z powodu wojny zostaje zawieszona działalność klubu.
W 25 maja 1941 roku klub połączył się z "Iris Club Lillois" i zmieniono nazwę klubu na "OIC Lille". Pod tą nazwą drużyna występowała w sezonach 1941/1942 oraz 1942/1943. Wiosną 1943 roku miały miejsce konsultacje z SC Fives, żeby połączyć oba te kluby. Rząd w Vichy zabraniał drużynom posiadania sekcji zawodowych, więc wszystkie kluby uczestniczyły na poziomie amatorskim. Lepsi piłkarze zespołu grali w barwach federalnej ekipy Lille-Flandria. Ostateczne połączenie obu klubów nastąpiło 23 września 1944 roku, a nowy zespół nazywał się "Stade Lillois". Kilka tygodni później uznano, że ówczesna nazwa jest zbyt anonimowa i zmieniono ją na Lille OSC.

</doc>
<doc id="2469315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469315" title="Okładniczkowate">
Okładniczkowate

Okładniczkowate (Solenidae) – rodzina morskich małży z rzędu Veneroida obejmująca około 70 gatunków charakteryzujących się nietypowym dla małży, rurkowatym („scyzorykowatym”) kształtem muszli oraz dużymi uzdolnieniami ruchowymi. Wszystkie gatunki są jadalne, poławia się je w celach konsumpcyjnych. Niektóre z nich są uważane przez smakoszy za najlepsze z małży. W zapisie kopalnym znane są z warstw eocenu. W języku polskim określane są czasem nazwą okładniczki, ale nazwa ta była dawniej stosowana dla kilku rodzajów rodziny Solenidae "sensu lato", obecnie klasyfikowanych również w rodzinie Pharidae.
Występowanie.
Okładniczkowate żyją w pełnosłonych morzach strefy tropikalnej i ciepłych rejonach stref umiarkowanych. Nie występują w strefach polarnych ani w chłodnych wodach stref umiarkowanych. Zagrzebują się płytko w piasku lub mule, zwykle w płytkim litoralu, do głębokości 40 m. 
Budowa i zachowanie.
Cienkościenne muszle okładniczek nie są podobne do muszli innych małży. Każda z połówek ma kształt wydłużonej, wąskiej rynienki (kształt wydłużonego prostokąta) o długości od 15 do 185 mm, a złożone razem tworzą spłaszczoną bokami, prostą lub lekko wygiętą rurkę.
Szczyty muszli są mocno przesunięte ku przodowi. Periostrakum jest cienkie i błyszczące. W listwie zamka każdej połówki występuje jeden ząb główny. 
Przez otwór w tylnym końcu rurki wydostają się krótkie syfony, natomiast w przednim końcu lub poprzez szczelinę pomiędzy skorupami – silna i bardzo ruchliwa noga małża, która może wysuwać się na długość zbliżoną do długości muszli. Przy pomocy tak ruchliwej nogi małż może wykonywać po dnie zbiornika skoki na odległość do 1 m lub zakopywać się w podłożu w bardzo krótkim czasie. Sprawnemu zakopywaniu się sprzyja również kształt muszli. Zwierzę wciska długą nogę w miękkie podłoże, następnie jej koniec nabrzmiewa zakotwiczając się, a skurcz nogi wciąga małża w dół. Obserwowano osobniki, które trzema takimi ruchami zdołały całkowicie ukryć się w piasku w ciągu 30 s.
Innym sposobem sprawnego przemieszczania się okładniczek jest gwałtowne wypychanie wody z syfonów. Siła odrzutu przemieszcza małża na odległość do 0,5 m.
Systematyka.
Dawniej rodzina obejmowała kilka rodzajów grupowanych w podrodzinach Cultellinae i Soleninae. Pierwsza z nich jest obecnie włączana do rodziny Pharidae. Gatunki zaliczane obecnie do Solenidae sklasyfikowano w rodzajach:
Rodzajem typowym rodziny jest "Solen".

</doc>
<doc id="2469316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469316" title="Dorris (Kalifornia)">
Dorris (Kalifornia)

Dorris - miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Siskiyou. Dorris znajduje się w dolinie Butte Valley w północnej Kalifornii, pomiędzy Mt. Shasta i granicą Oregonu. Według spisu ludności przeprowadzonego przez United States Census Bureau w roku 2010, w Dorris mieszka 939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2469317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469317" title="Solenidae">
Solenidae



</doc>
<doc id="2469321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469321" title="Rakieta dodatkowa na paliwo stałe">
Rakieta dodatkowa na paliwo stałe



</doc>
<doc id="2469323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469323" title="Ibrahim Nasser Al-Matrooshi">
Ibrahim Nasser Al-Matrooshi

Ibrahim Nasser Al-Matrooshi, ابراهيم ناصر المطروشي (ur. 1 lipca 1970) – lekkoatleta reprezentujący Zjednoczone Emiraty Arabskie, dziesięcioboista, olimpijczyk.
W 1992 roku reprezentował swój kraj na igrzyskach olimpijskich (27. pozycja). Trzy lata później w 1995 zdobył brązowy medal na Mistrzostwach Azji w lekkoatletyce.

</doc>
<doc id="2469324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469324" title="Mojżesz Koerner">
Mojżesz Koerner

Mojżesz (Mozes) Eliasz Koerner (ur. 1877 w Warszawie, zm. 25 grudnia 1966 w Tel Awiwie) – polski działacz społeczny żydowskiego pochodzenia, inżynier, senator I i II kadencji z miasta Warszawy z listy Bloku Mniejszości Narodowych 
Życiorys.
Ukończył studia techniczne i został inżynierem. W latach 1919-1924 sprawował mandat radnego miasta stołecznego Warszawy. Ławnik Magistratu Miasta Stołecznego Warszawy w 1927 roku. W latach 1922-1928 sprawował mandat senatora dwóch kolejnych kadencji. Wchodził w skład zarządu Związku Miast Polskich a także Państwowej Rady Samorządowej. Przewodniczył także zarządowi Wodociągów i Kanalizacji m. st. Warszawy. W 1940 znalazł się w Palestynie. W 1947 otrzymał obywatelstwo Palestyny; w 1948 bez powodzenia kandydował do Knesetu; w 1951 uczestniczył w 23. Kongresie Syjonistycznym w Jerozolimie; w 1965 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w domu opieki „Gila” w Yad-Eliahu.

</doc>
<doc id="2469337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469337" title="Rząd Andersa Fogh Rasmussena">
Rząd Andersa Fogh Rasmussena



</doc>
<doc id="2469342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469342" title="Dunsmuir">
Dunsmuir

Dunsmuir – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Siskiyou. Według spisu ludności przeprowadzonego przez United States Census Bureau w roku 2010, w Dunsmuir mieszka 1 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2469346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469346" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1964 reprezentowało 46 zawodników, 36 mężczyzn i 10 kobiet.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Czechosłowacji w rundzie kwalifikacyjnej rozegrała mecz z reprezentacją Finlandii wygrywając 17:2. W dalszej części turnieju olimpijskiego reprezentacja Czechosłowacji brała udział w rozgrywkach grupy finałowej (A) zajmując w niej trzecie miejsce zdobywając brązowy medal.
Tabela końcowa.
Grupa finałowa.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Kobiety
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2469348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469348" title="Pierwszy rząd Helle Thorning-Schmidt">
Pierwszy rząd Helle Thorning-Schmidt

Pierwszy rząd Helle Thorning-Schmidt – rząd Królestwa Danii istniejący od 3 października 2011 do 3 lutego 2014. W skład rządu weszli przedstawiciele Socialdemokraterne (S), socjalliberalnej Radykalnej Lewicy (RV) i Socjalistycznej Partii Ludowej (SF). Gabinet powstał po wyborach w 2011, które wygrała rządząca dotąd liberalna partia Venstre, jednak większość uzyskała lewicowa opozycja (przy wsparciu w Folketingecie ze strony koalicji skrajnej lewicy). W 2014 gabinet opuściła Socjalistyczna Partia Ludowa. 3 lutego 2014 Helle Thorning-Schmidt utworzyła swój drugi gabinet.

</doc>
<doc id="2469351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469351" title="Waldemar Rozynkowski">
Waldemar Rozynkowski

Waldemar Rozynkowski (ur. 26 października 1968 w Chełmnie) – diakon rzymskokatolicki, mediewista, profesor doktor habilitowany nauk humanistycznych, wykładowca Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Chełmży. W 1992 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1995 ukończył studia teologiczne w Studium Życia Rodzinnego Kolegium Teologicznego Diecezji Toruńskiej. W latach 1992–1994 pracował jako nauczyciel w szkołach podstawowych w Toruniu. Następnie pracownik naukowy Wydziału Nauk Historycznych UMK w Toruniu.
W 1999 obronił doktorat w Instytucie Historii i Archiwistyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu i został adiunktem. W 2007 uzyskał habilitację, w 2011 roku tytuł profesora Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, a w 2014 nominację prezydencką. Jest dyrektorem Instytutu Historii i Archiwistyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Specjalista w zakresie badań nad państwem zakonu krzyżackiego, historii zakonów i zgromadzeń zakonnych oraz dziejów religijności w średniowieczu.
Od 2011 diakon stały w diecezji toruńskiej. Jest wicedyrektorem Wydziału Duszpasterskiego Kurii Diecezjalnej Toruńskiej, przewodniczącym Rady Ruchów i Stowarzyszeń Katolickich Diecezji Toruńskiej oraz referentem Referatu Ruchów i Stowarzyszeń Kurii Diecezjalnej Toruńskiej. Pełni też w diecezji toruńskiej funkcję moderatora formacji ds. posług stałych.
Jest również publicystą Radia Maryja, oraz przewodniczącym Komitetu Okręgowego Olimpiady Historycznej.

</doc>
<doc id="2469352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469352" title="Jamraj pręgowany">
Jamraj pręgowany

Jamraj pręgowany ("Perameles gunnii") – gatunek niewielkiego ssaka z podrodziny jamrajów (Peramelinae) w rodzinie jamrajowatych (Peramelidae).
Zasięg występowania.
Jamraj pręgowany występuje w północnej i wschodniej Tasmanii, włącznie z Wyspą Bruny; utrzymuje się również (w bardzo małej ilości) w skrajnie południowo-wschodniej Australii (południowa Wiktoria).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1838 roku angielski zoolog John Edward Gray. Jako miejsce typowe odłowu holotypu Gray wskazał „Van Diemen’s Land” (tj. Tasmania) w Australii.
Wygląd.
Długość ciała 27–35 cm, długość ogona 7–11 cm; masa ciała 0,5–1,1 kg w Wiktorii i 0,5–1,4 kg na Tasmanii. Ssak podobny do szczura: pysk wydłużony, duże uszy, kończyny krótkie z długimi pazurami. Sierść szorstka, jasnobrunatna lub szara (pasiasta). Brzuch biały.
Tryb życia.
Żyje w lasach i na obszarach trawiastych, jest aktywny nocą. Przeważnie żywi się bezkręgowcami i dżdżownicami, ryjąc pyskiem w ziemi, zręcznie je wykopując. Ciąża trwa ok. 11 dni i jest jednym z najkrótszych okresów występowania u ssaków. W miocie rodzi się maksymalnie 4-5 młodych. Samica ma aż 8 sutków. Młode przez 8 tygodni po porodzie przebywają w torbie lęgowej matki. 
Jamraje pręgowane są agresywne, wojownicze i prowadzą samotny tryb życia. Samce jamrajów zajmują ogromne terytoria, przyłączając się do samicy tylko podczas okresu godowego.

</doc>
<doc id="2469354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469354" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1960

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1960 reprezentowało 21 zawodników, 20 mężczyzn i 1 kobieta.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Czechosłowacji w rundzie wstępnej brała udział w rozgrywkach grupy B zajmując w niej drugie miejsce i awansując do rundy finałowej. W rundzie finałowej zajęła 4. miejsce
Runda pierwsza.
Grupa B
Wyniki
Tabela końcowa.
Grupa finałowa.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2469355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469355" title="Cerkiew Objawienia Pańskiego w Petersburgu">
Cerkiew Objawienia Pańskiego w Petersburgu

Cerkiew Objawienia Pańskiego – prawosławna cerkiew w Petersburgu, w eparchii petersburskiej.
Cerkiew została wzniesiona w latach 1891–1899 jako wotum dziękczynne za uratowanie cara Aleksandra III i jego rodziny z katastrofy carskiego pociągu w Borkach pod Charkowem (wydarzenie to miało miejsce 17 marca 1888) oraz ocalenie carewicza Mikołaja z zamachu, jakiego dokonał na niego japoński policjant 29 kwietnia 1891. Fundatorem budynku był fabrykant Iwan Woronin, który postanowił urządzić w cerkwi rodzinne mauzoleum. Dzięki jego funduszom mogła zostać wzniesiona cerkiew murowana, a nie, jak pierwotnie planowano, budynek drewniany.
Projekt obiektu wykonali Bronisław Prawdzik i Wasilij Kosiakow, biorąc za wzór inną świątynię wzniesioną na pamiątkę ocalenia Aleksandra III – cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Borkach. W 1897 obiekt był prawie ukończony. Mimo tego jego konsekracja odbyła się dopiero 29 kwietnia 1899. W obrzędzie wzięli udział metropolita petersburski i ładoski Antoni oraz ks. Iwan Siergijew. 18 lipca tego samego roku poświęcono drugi ołtarz św. Jana Postnika, patrona fundatora.
Budowa i wyposażenie cerkwi kosztowały 300 tys. rubli. Świątynia reprezentuje styl bizantyjsko-rosyjski, w szczególności naśladuje wygląd moskiewskich budynków sakralnych XVII w. Łączna wysokość obiektu, razem ze złoconą cebulastą kopułą wynosi 42 metry. Ponad wejściem do cerkwi wznosi się dzwonnica zwieńczona dachem namiotowym ze znacznie mniejszą kopułką z krzyżem. Jednorzędowy ikonostas we wnętrzu, nagrodzony medalem na Wystawie Światowej w Paryżu, powstał w fabryce M. Kuzniecowa w Niżnym Nowogrodzie. Ikony na potrzeby obiektu napisał M. Postnikow. Freski na ścianach cerkwi, przedstawiające sceny z życia Chrystusa wykonał Andriej Sławcow, który dla dokładnego oddania na nich pejzażu Palestyny specjalnie podróżował w malowane miejsca. W cerkwi zainstalowano lampki elektryczne, którymi po zmroku podświetlano malowidła. W 1910 do budynku wstawiono Golgotę.
Cerkiew była czynna do 5 maja 1935, gdy została odebrana wiernym i zaadaptowana na magazyn. Ostatni proboszcz parafii Objawienia Pańskiego, ks. Wasilij Miedwiecki, został następnie aresztowany i rozstrzelany. W czasie II wojny światowej obiekt został trafiony pociskiem i doznał silnych zniszczeń wskutek pożaru.
Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał cerkiew w 1991. W roku następnym w budynku podjęto prace restauracyjne, zaś w 1995 na nowo umieszczono krzyż na głównej kopule.

</doc>
<doc id="2469384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469384" title="Kianoush Rostami">
Kianoush Rostami

Kianoush Rostami (pers. کیانوش رستمی; ur. 23 lipca 1991 w Eslamabad-e Gharb) – irański sztangista, dwukrotny medalista igrzysk olimpijskich i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Startuje w wadze lekkociężkiej (do 85 kg). Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 2010 roku, kiedy zdobył złoty medal w wadze średniej (do 77 kg) podczas mistrzostw świata juniorów w Sofii. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Paryżu zwyciężył w wadze lekkociężkiej. W zawodach tych wyprzedził Benjamina Hennequina z Francji i Polaka Adriana Zielińskiego. W tym samym roku zdobył też srebro podczas mistrzostw Azji w Pyeongtaek. W 2012 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, zdobywając w tej samej kategorii brązowy medal. Tym razem lepsi okazali się Zieliński oraz Rosjanin Apti Auchadow. W październiku 2016 roku Auchadow został jednak zdyskwalifikowany za stosowanie dopingu i pozbawiony medalu. Następnie Rostami zdobył złoty medal podczas mistrzostw świata w Ałmaty, pokonując Bułgara Iwana Markowa i Rosjanina Artioma Okułowa. Miesiąc wcześniej zajął drugie miejsce na igrzyskach azjatyckich w Incheon. Kolejne zwycięstwo odniósł na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku, wyprzedzając Chińczyka Tian Tao i Gabriela Sîncrăiana z Rumunii. Wynikiem 396 kg ustanowił jednocześnie nowy rekord świata.

</doc>
<doc id="2469385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469385" title="Przyłącze energetyczne">
Przyłącze energetyczne



</doc>
<doc id="2469388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469388" title="Cupid &amp; Psyche 85">
Cupid &amp; Psyche 85

Cupid &amp; Psyche 85 - drugi album brytyjskiej grupy Scritti Politti.
Z płyty wydano 5 singli: „Hypnotize” (#68 UK), „The World Girl” (#6 UK), „Perfect Way” (#48 UK, #11 US), „Absolute” (#17 UK) oraz „Wood Beez (Pray Like Aretha Franklin)” (#10 UK, #91 US, #25 AUS). Sam album uplasował się na 5. miejscu brytyjskiej listy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane przez Greena Gartside’a, wyjątki w nawiasie)

</doc>
<doc id="2469390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469390" title="Torebnik piżmowy">
Torebnik piżmowy

Torebnik piżmowy ("Hypsiprymnodon moschatus") – gatunek ssaka, jedynego żyjącego przedstawiciela rodzaju torebnik ("Hypsiprymnodon") oraz rodziny torebnikowatych (Hypsiprymnodontidae). 
Zasięg występowania.
Torebnik piżmowy występuje w wilgotnych lasach równikowych północno-wschodniej Australii, ograniczonay do północno-wschodniego Queensland, od Helensvale (Mount Amos) na zachód do Ravenshoe i na południe do okolic Ingham.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1876 roku australijski zoolog Edward Pierson Ramsay na łamach czasopisma "Proceedings of the Linnean Society of New South Wales". Jako miejsce typowe odłowu Holotypu Ramsay wskazał Rockingham Bay, w Queensland, w Australii.
Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 15–27 cm, długość ogona 12–16 cm; masa ciała 360–680 g. Torebnik piżmowy ma wydłużony pysk, okrągłe i nagie uszy, zaś ogon jest nieowłosiony i pokryty łuskami. Ma brązowe, gęste futro. Wybarwienie części grzbietowej ciemniejsze, zaś na bokach jaśniejsze. Pazury są słabo wykształcone.

</doc>
<doc id="2469392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469392" title="Topola balsamiczna">
Topola balsamiczna

Topola balsamiczna ("Populus balsamifera" L., syn. "Populus tacamahaca") – gatunek drzewa z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Występuje naturalnie we wschodniej części Ameryki Północnej.

</doc>
<doc id="2469393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469393" title="Inina">
Inina

Inina – uroczysko- dawna miejscowość w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów.
Obecnie miejscowość niezamieszkana. W miejscu dawnej Ininy znajdują się resztki dawnego osadnictwa. Okolice to łąki, pola oraz Puszcza Goleniowska. W pobliżu miejscowości przepływa rzeka Ina.
Historia.
Początki osadnictwa sięgają czasów średniowiecza. W X wieku znajdowała się tutaj osada obronna oraz niewielki port rzeczny. Bogusław X w 1475 r. nakazał w tym miejscu budowę Zamku Myśliwskiego. Budowa zamku trwała 20 lat. W połowie XVII wieku po zamku nie został żaden ślad. W tym okresie ziemie te należały do dynastii Gryfitów. 
Przed 1945 r. wieś należała do Niemiec, do prowincji Pomorze, rejencji szczecińskiej, w powiecie Naugard (do 1939 w powiecie Randow).
Wieś po II wojnie światowej została włączona do miasta Goleniów, jednak w 1968 została wydzielona jako osobna miejscowość.
Do 1945 r. poprzednią niemiecką nazwą osady była "Ihnaburg". W 1948 r. ustalono urzędowo polską nazwę osady "Inina".

</doc>
<doc id="2469394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469394" title="Kim Un-ju">
Kim Un-ju

Kim Un-ju (ur. 11 listopada 1989) – północnokoreańska sztangistka, medalistka mistrzostw świata.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w Paryżu w 2011 roku w kategorii do 75 kilogramów. 

</doc>
<doc id="2469396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469396" title="Kumanowce">
Kumanowce

Kumanowce al. Kumanowice () – wieś na Ukrainie w rejonie chmielnickim należącym do obwodu winnickiego. Według danych na rok 2001 miejscowość zamieszkiwało 730 mieszkańców, a gęstość zaludnienia wyniosła 286,27 os./km².
Królewska wieś bojarska, położona była w pierwszej połowie XVII wieku w starostwie chmielnickim w województwie podolskim.
Pierwszy raz wzmiankowane w 1539 w przywileju Zygmunta I jako prawo lenne rodziny Kumanowskich.
Wspólnoty wyznaniowe.
Kościół katolicki.
We wsi znajdował się wzniesiony przez Fabiana Kumanowskiego w 1802 roku rzymskokatolicki kościół murowany pod wezwaniem św. Iwona, należący do dekanatu lityńskiego. Miejscowa parafia liczyła w 1883 roku 3514 wiernych, a w roku 1918 – ok. 6300. Parafia Kumanowce swoim zasięgiem obejmowała wsie: Kumanowce, Berezówka, Biczowa, Cymbałówka, Czudynowce, Faustynówka, Jabłonówka, Kaczanówka, Krupin, Luborka, Marianówka, Semki, Sewerynówka, Skarzyńce (kaplica), Sułkówka, Szpiczyńce, Tereszpol (filia), Torczyn, Wojtowce.
Cerkiew prawosławna.
Cerkiew prawosławna pod wezwaniem N.M.P. miała parafian 709.
Klimat.
Średnia temperatura wynosi 8 °C. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (22 °C), a najzimniejszym grudzień (–10 °C). Średnia suma opadów wynosi 830 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest maj (100 milimetrów opadów), a najbardziej suchym jest październik (41 milimetrów opadów).

</doc>
<doc id="2469398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469398" title="Portfolio (ekonomia)">
Portfolio (ekonomia)



</doc>
<doc id="2469402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469402" title="(256892) Wutayou">
(256892) Wutayou

(256892) Wutayou – planetoida pasa głównego. Została odkryta 27 lutego 2008, a jej odkrywcami są Chi-Sheng Lin i Quanzhi Ye. "(256892) Wutayou" okrąża Słońce w ciągu 3,6 roku w średniej odległości 2,35 j.a.
Planetoidzie tej nadano nazwę pochodzącą od nazwiska chińskiego fizyka Ta-You Wu (1907-2000).
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2008 DW40".

</doc>
<doc id="2469405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469405" title="Mytyńce">
Mytyńce

Mytyńce, Metyńce (ukr. Митинці) – wieś na Ukrainie w rejonie chmielnickim należącym do obwodu winnickiego. Jednym z posiadaczy był Józef Kornelowski, marszałek powiatu lityńskiego.

</doc>
<doc id="2469406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469406" title="Kangurzak rudawy">
Kangurzak rudawy

Kangurzak rudawy ("Aepyprymnus rufescens") – gatunek ssaka z rodziny kanguroszczurowatych (Potoroidae). 
Zasięg występowania.
Występuje w lasach oraz na stepach wschodniej Australii od Cooktown w północnym Queenslandzie, na południe po obu stronach Wielkich Gór Wododziałowych do okolic Newcastle w Nowej Południowej Walii. Jedyny przedstawiciel rodzaju kangurzak ("Aepyprymnus") który opisał w 1875 roku angielski zoolog Alfred Henry Garrod.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1837 roku brytyjski zoolog John Edward Gray nadając mu nazwę "Bettongia rujescens". Jako miejsce typowe odłowu Holotypu Gray wskazał Nową Południową Walię w Australii.
Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 36,3–48 cm, samców 34,5–40 cm, długość ogona samic 32,2–39 cm, samców 31,4–40,7; masa ciała samic 1,3–3 kg, samców 1,9–3 kg. 

</doc>
<doc id="2469410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469410" title="Sjusjøen">
Sjusjøen

Sjusjøen – norweski ośrodek narciarski w gminie Ringsaker, w okręgu Hedmark. Leży około 20 km na wschód od Lillehammer. Sjusjøen składa się dwóch aren biegów narciarskich, mogących organizować zawody na najwyższym międzynarodowym poziomie: Sjusjøen Langrennsarena i Sjusjøen-Natrudstilen Langrennsarena. Sjusjøen-Natrudstilen jest etapem przygotowawczym dla elity biegaczy narciarskich tuż przed sezonem. Trasy w Sjusjøen łączą się z trasami w Nordseter, Øyer, Hafjell, Lillehammer, Åstadalen, Renie i Hamar. Łącznie daje to ponad 2500 km tras biegowych. 
Znajdują się tu także trasy do narciarstwa alpejskiego i snowboardingu. Ośrodek oferuje także lekcje narciarstwa alpejskiego, snowboardingu oraz narciarstwa telemarkowego.

</doc>
<doc id="2469411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469411" title="Topola chińska">
Topola chińska

Topola chińska, topola Simona ("Populus simonii" Carriere, "Populus przewalskii") – gatunek drzewa z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Występuje naturalnie w północnych Chinach.
Biologia.
Fanerofit. Drzewo wydziela balsamiczny zapach.
Zmienność.
Odmiana uprawna:

</doc>
<doc id="2469413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469413" title="Szachistka">
Szachistka

Szachistka (fr. Joueuse) – francusko-niemiecki dramat obyczajowy z 2009 w reżyserii Caroline Bottaro.
Jest to adaptacja powieści niemieckiej pisarki Bertiny Henrichs.
Fabuła.
Film opowiada o pokojówce Hélene (Sandrine Bonnaire), która odkrywa pasję gry w szachy.

</doc>
<doc id="2469414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469414" title="9.25. Przygoda jednej nocy">
9.25. Przygoda jednej nocy

9.25. Przygoda jednej nocy – polski film fabularny z 1929 roku.

</doc>
<doc id="2469415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469415" title="Rybczyńce">
Rybczyńce

Rybczyńce (ukr. Рибчинці) – wieś na Ukrainie w rejonie chmielnickim należącym do obwodu winnickiego.
Wieś królewska Rypczynce, położona była w pierwszej połowie XVII wieku w starostwie chmielnickim w województwie podolskim.
Należały przez jakiś czas do ojców franciszkanów.
Pod koniec XIX w. na północ od miejscowości znajdowała się Worobijówka, obecnie część wsi.

</doc>
<doc id="2469416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469416" title="Yield Tour">
Yield Tour

Yield Tour – siódma trasa koncertowa zespołu Pearl Jam, w jej trakcie odbyły się sześćdziesiąt dwa koncerty. Trasa promowała piąty studyjny album grupy, Yield. W 1997 zespół dał pięć koncertów w USA. W 1998 odbyły się cztery koncerty w Oceanii, 11 w Australii i 40 w USA.

</doc>
<doc id="2469417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469417" title="Arthémon Hatungimana">
Arthémon Hatungimana

Arthémon Hatungimana (ur. 21 stycznia 1974 w Muhweza, Prowincja Karuzi) – lekkoatleta z Burundi, specjalizujący się w biegu na 800 metrów, trzykrotny olimpijczyk.
W 1993 podczas Mistrzostw Afryki w Lekkoatletyce zdobył brązowy medal. Dwa lata później sięgnął po złoto Igrzyskach Afrykańskich i zdobył srebrny medal na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce
Trzykrotnie reprezentował swój kraj na igrzyskach olimpijskich – w 1996 w Atlancie, 2000 w Sydney i 2004 w Atenach.

</doc>
<doc id="2469418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469418" title="Saeid Mohammadpourkarkaragh">
Saeid Mohammadpourkarkaragh

Saeid Mohammadpourkarkaragh (pers. سعید محمدپور کرکرق; ur. 3 marca 1993 w Ardabil) – irański sztangista, mistrz olimpijski.
Startował w kategorii wagowej do 94 kg. Jest zdobywcą brązowego medalu mistrzostw świata w Paryżu w 2011 roku. Wyprzedzili go jedynie Ilja Iljin z Kazachstanu i Ukrainiec Artem Iwanow. Rok później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, zdobywając złoty medal. Pierwotnie zajął piąte miejsce, jednak w 2016 roku za doping zdyskwalifikowani zostali: Ilja Iljin (1. miejsce), Rosjanin Aleksandr Iwanow (2. miejsce), Anatoli Ciricu z Mołdawii (3. miejsce) i Rosjanin Andriej Diemanow (4. miejsce), a złoto przyznano Irańczykowi.

</doc>
<doc id="2469419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469419" title="Kangurowiec szary">
Kangurowiec szary

Kangurowiec szary ("Dorcopsis luctuosa") – gatunek ssaka z podrodziny kangurów (Macropodinae) w obrębie rodziny kangurowatych (Macropodidae). 
Zasięg występowania.
Kangurowiec szary występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1874 roku włoski przyrodnik i podróżnik Luigi Maria d’Albertis nadając mu nazwę "Halmaturus luctuosus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu wskazał „południowo-wschodnią Nową Gwineę”.
Rozpoznano dwa podgatunki.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 25,2 cm, samców 72,1–90 cm, długość ogona samic 31 cm, samców 38–38,8; masa ciała samic 3,6 kg, samców 6,7–11,6 kg. 

</doc>
<doc id="2469420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469420" title="Granica północnomacedońsko-serbska">
Granica północnomacedońsko-serbska

Granica północnomacedońsko-serbska – to granica międzypaństwowa dzieląca terytoria Macedonii Północnej i Serbii o długości 221 kilometrów.
Przebieg.
Granica ciągnie się od trójstyku granic Bułgarii, Serbii i Macedonii Północnej na wschodzie, biegnie w kierunku zachodnim przez góry Dukat, Kozjak, Skopska Crna Gora (Crni vrh 1219 m n.p.m.), Szar Płanina i dochodzi do styku granic Macedonii Północnej, Serbii (Kosowa) i Albanii – góra Golem Korab (2764 m n.p.m.).
Historia.
Granica powstała po proklamowaniu niepodległości przez Macedonię Północną w 1991 roku. Poprzednio była to wewnętrzna granica jugoslowianskich republik tj. Socjalistycznej Republiki Macedonii i Socjalistycznej Republiki Serbii.

</doc>
<doc id="2469422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469422" title="Sewerynówka (rejon żmeryński)">
Sewerynówka (rejon żmeryński)

Sewerynówka (ukr. Северинівка) – wieś na Ukrainie w rejonie żmeryńskim należącym do obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2469424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469424" title="Mariam Baouardy">
Mariam Baouardy



</doc>
<doc id="2469429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469429" title="Granica mauretańsko-senegalska">
Granica mauretańsko-senegalska

Granica mauretańsko-senegalska – granica międzypaństwowa dzieląca terytoria Mauretanii i Senegalu o długości 813 kilometrów.
Granica na niemal całej swej długości opiera się o rzekę Senegal. Początek granicy na wschodzie – trójstyk granic Mali, Senegalu i Mauretanii, następnie granica biegnie w kierunku północno-zachodnim, do nasady estuarium rzeki Senegal na północ od senegalskiego miasta Saint-Louis, po czym na krótkim odcinku przebiega lądem ku wybrzeżom Oceanu Atlantyckiego. 
Granica powstała w 1960 roku po proklamowaniu niepodległości przez obydwa państwa, które poprzednio były francuskimi koloniami w ramach Francuskiej Afryki Zachodniej.

</doc>
<doc id="2469430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469430" title="Nadieżda Jewstuchina">
Nadieżda Jewstuchina



</doc>
<doc id="2469432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469432" title="Ołeksij Torochtij">
Ołeksij Torochtij

Ołeksij Pawłowycz Torochtij (ukr. Олексій Павлович Торохтій; ur. 22 maja 1986 w Zuhres) – ukraiński sztangista.
Startował w kategorii wagowej do 105 kg. W 2012 roku zwyciężył na igrzyskach olimpijskich w Londynie w wadze do 105 kg. W 2019 roku Torochtij został zdyskwalifikowany, a jego wynik anulowany po wykryciu w jego organizmie dopingu. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2008 roku, gdzie zajął dziesiąte miejsce.
W 2009 roku wywalczył brązowy medal na mistrzostwach świata w Goyang. Wynik ten powtórzył podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Paryżu.

</doc>
<doc id="2469434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469434" title="Kraina szczęśliwości">
Kraina szczęśliwości

Kraina szczęśliwości, "Kraina lenistwa", "Kraina pasibrzuchów" () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla.
Opis.
Obraz jest fantazją malarza na temat dostatku w postaci jedzenia. Bruegel przedstawia trzy postacie leżące wokół drzewa, na którym zamontowany jest stół. Na nim widoczne są resztki jedzenia oraz całe połacie kurczaka. Postacie to: szlachetnie urodzony rycerz, uczony i wieśniak. Wszyscy, po objedzeniu się owsianką, jajkami, mięsem i drobiem, śpią rozłożeni na ziemi; głowa rycerza spoczywa na poduszce, uczonego na futrzanej pelerynie, a wieśniaka na cepie. Obok nich leżą ich artefakty: część zbroi, książka, papier.
Pomimo różnic klasowych wszystkich łączy jedno – potrzeba zaspokajania głodu. W lewym rogu widoczny jest giermek rycerza, czuwający i czekający na możliwość pożywienia się plackami, które mogą spaść z dachu lub według innej wersji na pieczonego gołębia niewidocznego na obrazie z powodu uszkodzenia górnej części obrazu. Po prawej stronie znajduje się tuman kaszy, z którego wychyla się chłopiec z łyżką gotowy na wielkie obżarstwo. Pomiędzy chłopem a uczonym widoczny jest „specjał”, który ma małe nóżki. Bruegel wyobrażał sobie jedzenie, które samo bez przeszkód wędruje po świecie i kusi wszystkich łakomczuchów.
Temat pokarmu i jego znaczenie był wielokrotnie poruszany przez Bruegla. Jako jedyny malarz epoki przedstawiał również skutki przejedzenia się. Na obrazach "Rzeź niewiniątek", "Pochmurny dzień" czy "Spis ludności w Betlejem" widać postać stającą tyłem do widza i opierającą się o ścianę. W swojej subtelności nie przedstawiał szczegółów i nie wiązał czynności opróżniania z kobietami. Fantazje o jedzeniu, jego wielkiej ilości, są reminiscencją okresu dzieciństwa i doświadczeń ze stale powracającego uczucia głodu.
Według innych interpretacji obraz przedstawia lenistwo i obżarstwo, a drzewo jest metaforą grzechu nieumiarkowania w piciu i jedzeniu. W ludowej tradycji kraina szczęśliwości nazywana była niekiedy Kukanią, bajeczną krainą nierobów i pasibrzuchów (niem. Schlaraffenland).

</doc>
<doc id="2469435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469435" title="Wiszenka (rejon chmielnicki)">
Wiszenka (rejon chmielnicki)

Wiszenka (ukr. Вишенька) – wieś na Ukrainie w rejonie chmielnickim należącym do obwodu winnickiego.
W domu miecznikowej Anny z Brzozowskich Pieńkowskiej pośród gości często odbywali swoje lektury Sylwester i Aleksander Grozowie.

</doc>
<doc id="2469437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469437" title="Topola Maksymowicza">
Topola Maksymowicza

Topola Maksymowicza ("Populus maximowiczii" Henry) – gatunek drzewa z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Występuje naturalnie w północno-wschodniej Azji i Japonii.

</doc>
<doc id="2469438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469438" title="Jeżokret kłujący">
Jeżokret kłujący

Jeżokret kłujący ("Setifer setosus") – gatunek ssaka owadożernego z podrodziny tenreków (Tenrecinae) w obrębie rodziny tenrekowatych (Tenrecidae).
Systematyka.
Gatunek po raz pierwszy opisał w 1788 roku niemiecki zoolog Johann Christian Daniel von Schreber nadając mu nazwę "Erinaceus setosus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu wskazał Madagaskar . Jedyny przedstawiciel rodzaju jeżokret ("Setifer"), który opisał w 1806 roku niemiecki lekarz Ludwig Friedrich von Froriep.
Prawdopodobnie "S. setosus" i "Echinops telfairi" miały wspólnego nadrzewnego przodka; badania morfologiczne i molekularne potwierdziły, że te dwa rodzaje tworzą klad i są taksonami siostrzanymi dla "Hemicentetes" i "Tenrec". Na podstawie koloru sierści opisano różne podgatunki "S. setosus", ale potrzebne są dodatkowe badania, aby można było je zweryfikować. Gatunek monotypowy.
Zasięg występowania.
Występuje w suchych lasach i na płaskowyżach północnego Northern Highlands, zachodniego Central Highlands oraz we wschodnim i południowym Madagaskarze.
Charakterystyka.
Długość ciała (bez ogona) 140–230 mm, długość ogona 9–17 mm, długość ucha 14–26 mm, długość tylnej stopy 23–35 mm; masa ciała 108–350 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_3 x2 = 36.

</doc>
<doc id="2469439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469439" title="Bandziszki">
Bandziszki

Bandziszki (lit. "Bandiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na północ od Koleśników, zamieszkana przez 19 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2469440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469440" title="Granica gambijsko-senegalska">
Granica gambijsko-senegalska

Granica gambijsko-senegalska – granica międzypaństwowa dzieląca terytoria Gambii i Senegalu o długości 740 kilometrów.
Początek północnego odcinka granicy znajduje się na wybrzeżu Oceanu Atlantyckiego, Buniada Point, następnie biegnie w kierunku wschodnim równolegle do rzeki Gambia. Na zachód Genoto dochodzi do rzeki, przecina ją i przybiera kierunek zachodni, biegnie równolegle do rzeki Gambia i dochodzi do wybrzeża Oceanu Atlantyckiego na południe od miejscowości Kartung.
Granica powstała w 1965 roku po proklamowaniu niepodległości przez Gambię.
Granice Gambii jako kolonii brytyjskiej wyznaczono na konferencji paryskiej w 1889 roku.

</doc>
<doc id="2469441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469441" title="Tadeusz Rączkiewicz">
Tadeusz Rączkiewicz

Tadeusz Ludwik Rączkiewicz (ur. 25 maja 1954 w Śremie) – polski działacz związkowy, samorządowiec, uczestnik obrad plenarnych Okrągłego Stołu.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier zootechnik. W okresie PRL był etatowym działaczem związanych z PZPR związków zawodowych. Doszedł do stanowiska przewodniczącego NSZZ Pracowników Rolnych w Państwowym Gospodarstwie Rolnym Manieczki. Zasiadał w radzie krajowej Federacji ZZ Pracowników Rolnictwa. W 1989 jako przedstawiciel Ogólnopolskiego Porozumienia Związków Zawodowych był w 1989 członkiem tzw. strony partyjno-rządowej w czasie obrad Okrągłego Stołu. Bezskutecznie w tym samym roku z ramienia PZPR ubiegał się o mandat poselski.
Po przemianach politycznych był kierownikiem inspektoratu Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w Śremie. Następnie został zatrudniony w starostwie powiatu śremskiego, gdzie zajął się organizacją imprez sportowych.
Działał także w samorządzie, w 2002 został wybrany z ramienia koalicji SLD i UP do śremskiej rady miasta, pełnił funkcję jej wiceprzewodniczącego. W 2006 bez powodzenia ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2469444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469444" title="Orduspor">
Orduspor

Orduspor - turecki klub sportowy z siedzibą w Ordu. Najbardziej znaną sekcją klubu jest sekcja piłkarska. 
Historia.
Orduspor Kulubü został założony w 8 marca 1967 w Ordu. W latach 1967-1975 Orduspor występował w 2. Lig. W 1975 awansował do 1. Lig i występował w niej przez kolejne sześć lat. W 1979 roku klub osiągnął największy sukces w swojej historii zajmując 4. miejsce w tureckiej ekstraklasie. Dzięki temu Orduspor wystąpił w Pucharze UEFA, gdzie w I rundzie uległ czechosłowackiemu Baníkowi Ostrawa. 
U siebie Orduspor wygrał 2-0, lecz w rewanżu doznał wysokiej porażki 0-6. Orduspor powrócił jeszcze do tureckiej ekstraklasy i występował w niej w latach 1983-1986. Później klub w latach 1986–96, 1997-00 i 2005–2011 występował na zapleczu ekstraklasy. W 2011 roku Orduspor po 25-letniej przerwie powrócił do Süper Lig.

</doc>
<doc id="2469445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469445" title="Orduspor Kulübü">
Orduspor Kulübü



</doc>
<doc id="2469450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469450" title="Dobra (rejon solecznicki)">
Dobra (rejon solecznicki)

Dobra (lit. "Dabrai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 1 km na południe od Koleśników, zamieszkana przez 44 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2469451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469451" title="Jesus Lifehouse International Church">
Jesus Lifehouse International Church

Jesus Lifehouse International Church – protestancki kościół typu zielonoświątkowego działający w Australii, Japonii, Hongkongu i Indonezji, stowarzyszony z Australijskimi Kościołami Chrześcijańskimi. Kościół rozpoczął działalność w 2002 roku. W jego nabożeństwach uczestniczy około 1800 osób (w całej Japonii). Kościół obecnie posiada zbory w Japonii w miastach: Tokio, Jokohama, Osaka, Sapporo, Nagoja.
W 2017 roku został uruchomiony pierwszy zbór tego kościoła w Polsce w mieście Poznań. 

</doc>
<doc id="2469454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469454" title="Dowgidańce">
Dowgidańce

Dowgidańce (lit. "Daugidonys") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na południowy wschód od Koleśników, zamieszkana przez 187 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2469458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469458" title="Zubiszki">
Zubiszki

Zubiszki (lit. "Didžiosios Zubiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 5 km na północny wschód od Koleśników, zamieszkana przez 145 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2469461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469461" title="Andrzej Klusiewicz">
Andrzej Klusiewicz

Andrzej Klusiewicz ps. „Klucha” (ur. 10 kwietnia 1926 r. w Warszawie, zm. 1 września 1944 tamże) – starszy strzelec 3. kompanii, batalionu „Parasol”. Zginął 1 września 1944 podczas walk powstańczych w Pałacu Krasińskich, osłaniając przemieszczających się kanałami powstańców. Pochowany na Powązkach Wojskowych w kwaterach żołnierzy batalionu „Parasol” (kwatera A24-10-26).
Odznaczony Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="2469465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469465" title="Selçuk Yula">
Selçuk Yula

Selçuk Yula (ur. 8 listopada 1959 w Ankarze, zm. 6 sierpnia 2013 w Stambule) – turecki piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 22 mecze w reprezentacji Turcji i strzelił w nich 4 gole.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Yula rozpoczął w klubie Şekerspor. W sezonie 1977/1978 zadebiutował w nim w drugiej lidze tureckiej. W 1979 roku przeszedł do Fenerbahçe SK ze Stambułu, gdzie stał się podstawowym zawodnikiem. Wraz z Fenerbahçe dwukrotnie wywalczył tytuł mistrza Turcji w latach 1983 i 1985. W 1983 roku zdobył Puchar Turcji. W sezonie 1981/1982 z 16 golami został królem strzelców tureckiej ligi. W sezonie 1982/1983 także był najlepszym strzelcem ligi, strzelając 19 bramek. W barwach Fenerbahçe od 1979 do 1986 roku strzelił 64 gole w 160 rozegranych meczach.
W 1986 roku Yula odszedł do niemieckiego Blau-Weiß 90 Berlin. W niemieckiej Bundeslidze zadebiutował 16 sierpnia 1986 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Bayerem Uerdingen. Na koniec sezonu 1986/1987 spadł z Blau-Weiß do drugiej ligi.
W 1987 roku Yula wrócił do Turcji. Do 1991 roku grał w zespole Sarıyer GK. W sezonie 1991/1992 występował w Galatasaray SK. W 1992 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Yula zadebiutował 7 października 1981 roku w przegranym 0:3 meczu eliminacji do MŚ 1982 ze Związkiem Radzieckim. W swojej karierze grał w też w eliminacjach do Euro 84 i MŚ 1986. Od 1981 do 1988 roku rozegrał w kadrze narodowej 22 mecze, w których strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="2469467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469467" title="Selcuk Yula">
Selcuk Yula



</doc>
<doc id="2469468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469468" title="WOMAD">
WOMAD

WOMAD ("World of Music, Arts and Dance") – zgodnie ze swoją angielską nazwą, to międzynarodowy festiwal muzyki (głównie spod znaku world music), sztuki i tańca.
Zapoczątkowany w 1980 przez Petera Gabriela, Thomasa Broomana, Boba Hootona, Stephena Pritcharda, Martina Elbourne'a oraz Jonathana Arthura po raz pierwszy odbył się w 1982 roku w Shepton Mallet w południowo-zachodniej Anglii. Na pionierskiej imprezie wystąpili m.in.:
Peter Gabriel, Don Cherry, The Beat, Drummers of Burundi, Echo &amp; the Bunnymen, Imrat Khan, Prince Nico M'barga, Simple Minds, Suns of Arqa, The Chieftains i Ekome.
Od tego czasu regularnie odbywa się w różnych miejscach globu:

</doc>
<doc id="2469469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469469" title="Stanisław Krawczyński">
Stanisław Krawczyński



</doc>
<doc id="2469470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469470" title="Moritz Tittel">
Moritz Tittel

Moritz Tittel (ur. 23 sierpnia 1977 roku w Monachium) – niemiecki aktor teatralny, filmowy i telewizyjny oraz muzyk.
Urodzony w rodzinie aktorskiej w Monachium, poszzedł w ślady swoich krewnych: Huberta von Meyerincka, Gudrun Genest i Karla Schönböcka. W latach 1998-2002 uczęszczał do szkoły aktorskiej we Fryburgu Bryzgowijskim. Wystąpił w teatrach w całych niemal Niemczech, m.in. w Berlinie, Fryburgu Bryzgowijskim, Hamburgu, Hildesheim, Kolonii, Monachium i Zurychu.
Od 2011 roku gra podwójną rolę wychowanego się przez ciotki w Argentynie Konstantina Riedmüllera i brata bliźniaka architekta Moritza van Nordena w telenoweli ARD "Burza uczuć" ("Sturm der Liebe").

</doc>
<doc id="2469471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469471" title="Cmentarz wojenny nr 333 – Cichawa">
Cmentarz wojenny nr 333 – Cichawa

Cmentarz wojenny nr 333 – Cichawa – zabytkowy austriacki cmentarz wojenny z okresu I wojny światowej wybudowany przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie i znajdujący się na terenie jego okręgu IX Bochnia.
Znajduje się w północno-zachodniej części miejscowości Cichawa w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Gdów. 
Jest to niewielka nekropolia o powierzchni 2 arów, na planie kwadratu o boku 14 metrów. Leży pośrodku pól uprawnych. W rogu cmentarza rośnie wysoka lipa. Pomnikiem centralnym jest stojący na postumencie, przy ogrodzeniu od strony północno-wschodniej, krzyż. Poniżej niego znajduje się współczesna tablica z następującym tekstem:
&lt;poem style="text-align: center;"&gt;
CMENTARZ WOJENNY CICHAWA
1914–1915
KRIEGERFRIEDHOF CICHAWA
– WY, COŚCIE PADLI ZA OJCZYZNĘ W BOJU
WRÓG CZY PRZYJACIEL – DOKONAWSZY CZYNU
ŚPIJCIE ZŁĄCZENI W TEJ ZIEMI POKOJU –
&lt;/poem&gt;
Pochowano na nim 8 żołnierzy austriacko-węgierskich z 55 pułku piechoty oraz 13 i 14 batalionów strzelców polowych. Spoczywa tutaj także 44 żołnierzy rosyjskich. Polegli oni w dniach 6, 10 oraz 13 grudnia 1914 roku.
Cmentarz projektował Franz Stark. 

</doc>
<doc id="2469473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469473" title="Topola wielkolistna">
Topola wielkolistna

Topola wielkolistna ("Populus lasiocarpa" Olivier) – gatunek drzewa z rodziny wierzbowatych ("Salicaceae"). Występuje naturalnie w środkowych i zachodnich Chinach. Znaleziona po raz pierwszy w 1888 roku w centralnych Chinach przez . Rosła tam w prowincji Hupei i Syczuan, na wysokości 1300 - 2300 m n.p.m. Do uprawy została wprowadzona przez , który nadesłał jej pędy do szkółek w Anglii.
Zmienność.
Wyróżnia się odmianę:

</doc>
<doc id="2469474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469474" title="Harold Thomas Coulthard Walker">
Harold Thomas Coulthard Walker

Harold Thomas Coulthard Walker KCB (ur. 18 marca 1891 w Plymstock, zm. 25 grudnia 1975 w Woking) – brytyjski wojskowy, admirał Royal Navy, uczestnik obu wojen światowych, w latach 1946–1947 dowódca brytyjskich morskich sił okupacyjnych w Niemczech.
Życiorys.
Harold T. C. Walker był synem generała Harolda B. Walkera i Harriet Edith Coulthard. Ukończył Royal Naval College w Osborne oraz Dartmouth, w 1908 roku rozpoczynając służbę w Royal Navy jako midszypmen. Podczas I wojny światowej służył między innymi na pancerniku „Bellerophon”. W 1918 roku wziął udział w rajdzie na Zeebrugge na pokładzie krążownika „Vindictive”. Został ranny podczas akcji i stracił dłoń. Od tej pory używał zamiast niej haka, co korespondowało z nadanym mu już wcześniej przydomkiem „Hooky”. Za udział w rajdzie był dwukrotnie wymieniony w sprawozdaniu.
W 1919 roku dowodził kanonierką rzeczną „Mantis” podczas brytyjskiej akcji na Dwinie w pobliżu Archangielska, w ramach interwencji przeciwko bolszewikom. Awansowany w 1931 roku do stopnia komandora ("Captain"), dowodził krążownikami „Canterbury” (1932) i „Canberra” (1934–1936). W latach 1938–1939 był dowódcą krążownika liniowego „Hood”.
W chwili wybuchu II wojny światowej dowodził pancernikiem „Barham”. 28 grudnia 1939 pancernik został uszkodzony przez torpedę, wystrzeloną przez niemiecki okręt podwodny U-30 na Hybrydach, i wyłączony z akcji na 6 miesięcy. 
W 1940 roku, awansowany do stopnia komodora ("Commodore"), został komendantem koszar Royal Navy w Portsmouth. W 1941 roku, już jako kontradmirał ("Rear-Admiral"), kierował pracami drugiej komisji dochodzeniowej badającej okoliczności zatopienia „Hooda”. Od listopada 1941 roku był szefem personelu w Admiralicji. W 1944 roku powrócił do służby liniowej, dowodząc 5. Dywizjonem Krążowników z „London” jako okrętem flagowym. Awansowany w grudniu 1944 roku do stopnia wiceadmirała ("Vice-Admiral"), objął z pokładu „Queen Elizabeth” dowodzenie 3. Dywizjonem Pancerników, jako zastępca dowódcy East Indies Station. Przyjmował kapitulację wojsk japońskich w Penangu. Za służbę na terenie Indii Wschodnich został ponownie wymieniony w sprawozdaniu.
Po zakończeniu wojny, od marca 1946 do czerwca 1947 roku dowodził brytyjską marynarką na terenie okupowanych Niemiec. Przeniesiony w stan spoczynku 10 września 1947 roku, został w roku następnym awansowany do stopnia pełnego admirała ("Admiral"). Osiadł w Woking, gdzie zmarł 25 grudnia 1975 roku. Był odznaczony między innymi Krzyżem Komandorskim Orderu Łaźni.
Żonaty od 1931 roku z Olive Marjory Berners, miał z nią dwoje dzieci: syna Harolda B. Walkera (ur. 1932), ambasadora brytyjskiego w krajach arabskich, oraz córkę.

</doc>
<doc id="2469475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469475" title="Tenrekowiec pręgowany">
Tenrekowiec pręgowany

Tenrekowiec pręgowany, tenrek pręgowany ("Hemicentetes semispinosus") – gatunek ssaka z rodziny tenrekowatych (Tenrecidae) w rzędzie afrosorkowców. Odróżnia się żółtą bądź pomarańczową okolicą karku kontrastującą z ciemnym ciałem w jasne pasy. Na grzbiecie ma narząd strydulacyjny. Zamieszkuje wilgotne lasy i tereny otwarte wschodniego Madagaskaru. Prowadzi rodzinny tryb życia. Żywi się bezkręgowcami.
Genetyka.
Kariotyp liczy 38 chromosomów. Tyle samo występuje u drugiego gatunku tego rodzaju.
Budowa.
Długość ciała od 104 do 172-176 mm, średnio 140 mm, długość ucha 12–20 mm, długość tylnej stopy 19–30 mm; masa ciała 76–108 g, wedle Marshalla i Eisenberga nawet 125-280 g.
Czaszka tenrekowców, jak opisuje Jenkins, jest smukła i wydłużona, o bardzo dobrze rozwiniętym grzebieniu karkowym, natomiast pozbawiona go wedle starszych źródeł. Uszy są średnich rozmiarów. Pysk jest wydłużony, z pośrodkową żółtą pręgą. Jenkins zwraca uwagę na wysmuklone kości łzowe i smukłe żuchwy o niskich i zaokrąglonych wyrostkach dziobiastych. Występuje "rhinarium", czyli nieowłosiony obszar okolic nosa, który okrywają owalne w kształcie łuski. Zęby delikatne; między przednimi występuje diastema. Trzonowce mają zredukowane talony. Wzór zębowy:
Grzbiet pokrywa kolczasta sierść o długich włosach spełniających funkcje ochronne i skromnym, wełniastym podszerstku. Podstawową barwą jest czerń, kontrastująca z szerokimi jasnymi pasami, biegnącymi pośrodkowo i po bokach przez grzbiet. Mogą mieć barwę żółtą, pomarańczową, płowoczerwoną. Obszar złożony z jasnych kolców biegnie od szczytu głowy przez kark, ponadto między ciemnymi kolcami grzbietu rozlokowane są jeszcze nieliczne jasne. Pośrodkowo w tylnej części grzbietu mieści się narząd stryduladyjny, tworzony przez czerwonawopłowe potężne kolce w liczbie 14. Pod nimi znajduje się mięsień skórny tworzący dysk wibracyjny. Jego skurcz powoduje szybkie pocieranie kolców o siebie, wywołujące ultradźwięki słyszane przez inne osobniki w odległości do 10 m. Umaszczenie brzucha jest jasnoczerwono-płowobrązowe do żółtego; pokrywają go kolce i nieliczne bardziej miękkie szczeciniaste włosy. Podobne rzadkie włosy porastają też kończyny zwierzęcia.
Występuje 20-21 kręgów lędźwiowych. Spojenie łonowe bywa otwarte, prawdopodobnie u samic. Układ wydalniczy i rozrodczy kończą się wspólnym ujściem.
Zewnętrzny ogon nie występuje.
Przedramię ma znaczną ruchomość. Przednie stopy Jenkins opisuje jako szerokie. Kość gruszkowata tenrekowców jest długa i cieńsza niż u innych tenreków. Śródręcze długie, zwłaszcza promienie II i III. Palce pierwszy i piąty są krótkie, w przeciwieństwie do długich palców II, III i IV, zakończonych długimi, mocnymi, nieco zakrzywionymi pazurami. Dystalna część kości udowej tenrekowców jest szersza niż u innych tenrekowatych. Kończą ją płytkie kłykcie i równie płytka bruzda rzepkowa ("patellar groove"). Kość piszczelowa nie jest bardzo silnie zbudowana. Ruchomość stawu skokowego przewyższa ruchomość nadgarstka, umożliwiając stopie pronację i supinację. Stopy tylne są umiarkowanie szerokie, palce II, III i IV również mają długie pazury.
Systematyka.
Tenrekowiec pręgowany zalicza się do rodziny tenrekowatych (Tenrecidae), kreowanej jeszcze w pierwszej połowie XX wieku, której miejsce na drzewie rodowym łożyskowców było przedmiotem kontrowersji. Umieszczana w grupach Plantigradae, a później owadożerne (Insectivora) po usunięciu ich z klasyfikacji przeniesiona została do nowo utworzonego rzędu afrosorków, do którego należą też prowadzące podziemny tryb życia złotokretowate oraz polujące w rzekach wodnice (Potamogalidae), zaliczane niegdyś do tenrekowatych.
Rodzina tenrekowatych obejmuje 3 podrodziny. Tenreki obejmują 5 gatunków, uszorki stanowią takson monotypowy, a największa podrodzina ryżorków obejmuje 25 gatunków, w większości z rodzaju tenreczek. Tenrekowiec zalicza się do podrodziny tenreków (Tenrecinae). Obejmuje ona 4 rodzaje: "Hemicentetes" (tenrekowiec), "Chinops" (tenreczynek), "Setifer" (jeżokret) i "Tenrec" (tenrek). Tenrekowiec wyżynny zalicza się do rodzaju tenrekowiec o następującej etymologii:
Rodzaj ten tworzy klad z tenrekiem. Zawiera jako jedyny w swej podrodzinie dwa współczesne gatunki: tenrekowiec wyżynny i tenrekowiec pręgowany.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1798 roku francuski przyrodnik Georges Cuvier nadając mu nazwę "Ericulus semispinosus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Cuvier wskazał Madagaskar. W przeszłości niektórzy autorzy zaliczali go do jednego gatunku z tenrekowcem wyżynnym. Etymologia nazwy gatunkowej jest następująca: "semispinosus": „pół-”, od "semis", "semissis" „połowa”, od "as", "assis" „cały”; "spinosus" „ciernisty, kolczasty”, od "spina" „cierń, kolec”.
"H. semispinosus" różni się od "H. nigriceps" cechami czaszkowo-zębowymi i wyglądem zewnętrznym. W niektórych obszarach występowania są sympatryczne. Gatunek monotypowy.
Tryb życia.
Tenrekowiec pręgowany w chwili zagrożenia, podobnie jak jeżokret kłujący ("Setifer setosus"), zwija się częściowo w kulkę, poruszając szybko kolcami znajdującymi się na karku, co powoduje przejmujący szczęk. Zachowuje aktywność w dzień i w nocy, bardziej jednak w dzień. Pożywienia poszukuje wczesnym rankiem, za dnia bądź wieczorem. Szczyt aktywności obserwowano w południe (samica z młodymi), między godzinami 13 a 14 bądź między 18 a 20:15, ze szczytem między 18 a 19. Kolejny szczyt aktywności przypada na czas między 4 a 6. Po południu natomiast tenrekowiec pręgowany odpoczywa. Na miejsce spoczynku obiera sobie płytkie jamy, które sam drąży.
Zwierzę zachowuje aktywność przez cały rok, aczkolwiek od maja do października jest ona znacznie mniejsza. Zimą spada podstawowy metabolizm (o 49%) i temperatura ciała. Tenrekowiec pręgowany jednak okresowo budzi się wtedy ze snu zimowego. W przeciwieństwie do obligatoryjnego snu zimowego tenrekowca wyżynnego, u tenrekowca pręgowanego jest on fakultatywny. W rezerwacie Ivohibe osobniki odławiane w sierpniu i wrześniu były chłodne i nieruchawe po chłodnych nocach, jednak w ich układzie pokarmowych znaleziono pożywienie, co wskazuje na torpor dzienny bądź sezonowy.
Tenrekowiec pręgowany może wieść samotny tryb życia, niemniej zazwyczaj spędza je w prostych grupach rodzinnych złożonych z matki, ojca i ich potomstwa bądź nawet rozszerzonych grupach rodzinnych, które liczą do trzech pokoleń tenrekowców pręgowanych i niekiedy ponad 20 osobników. Prosta grupa rodzinna mieszkać może w prostej jamie w ziemi, natomiast rozszerzona tworzyć dość skomplikowany system nor. Nory takie występują w lasach pierwotnych lub wtórnych. Osobniki skupione w grupach potrafią też razem żerować. Kontaktują się ze sobą za pomocą sygnałów głosowych, w tym tworzonych za pomocą narządu strydulacyjnego na grzbiecie. Pocierając tworzące go kolce, wytwarzają dźwięki słyszane przez towarzyszy z odległości do 10 m. W niewoli zaobserwowano również cmokanie językiem i wargami w trakcie eksploracji nieznanego otoczenia. Uważa się, że zachowanie takie może służyć echolokacji.
Zagrożone tenrekowce stroszą kolce na głowie. Zazwyczaj są one położone, jednak wówczas prostują się w górę i na boki. Wysoce zaniepokojone zwierzę stroszy także kolce grzbietu. Wydaje też bzyczące dźwięki. W obronie własnej tenrekowce mogą uderzać przeciwnika swoją kolczastą głową. Odnotowano także walki samców tenrekowców, mniej agresywne niż w obronie przed drapieżnikami, obejmujące ruchy głową i uderzanie nosem, niekiedy połączone ze stroszeniem kolców. Walki takie wzmaga obecność samicy. Zupełnie inaczej postępują osobniki żeńskie, w razie spotkań dotykając się i wycofując. Spotykając narzucającego się samca, niechętna samica również może nastroszyć na niego kolce.
Cykl życiowy.
W sprzyjających warunkach rozród może trwać cały rok, choć niegdyś łączono go z porą deszczową. Samiec dotyka swoim nosem nosa samicy, jej ucha i odbytu. Wspina się na nią w końcu, na co samica odpowiada, przyjmując pozycję lordozy. Owulacja może zachodzić w następstwie kopulacji z samcem i pierwsze współżycie może nie prowadzić do ciąży. Kiedy już samica zachodzi w ciążę, trwa ona około 58 dni, wedle starszych źródeł 55-58. Ciężarne samice odławiano w maju, lipcu i październiku. Nosiły one w macicy odpowiednio 7, 3 i 7 zarodków. Badania w rezerwacie Analazamaotra ujawniły od 5 do 8 noworodków w miocie. W niewoli mioty mogą być liczniejsze i dochodzić do 11 młodych. Te same starsze źródła podają, że na wolności rodzi się średnio 6,3 noworodka. W niewoli zbadano również rozwój młodych. W pierwszym dniu życia rozpoczynał się rozwój kolców i okrywy włosowej, które wykształcały się ostatecznie w piątym dniu, natomiast czwartego dnia młode zaczynały eksplorować norę. Przychodząc na świat ślepe, otwierały one oczy między siódmym a dziesiątym dniem życia, natomiast w wieku trzech tygodni zaczynały przyjmować pokarm stały. W wieku 16 dni zaczynał u nich wibrować narząd strydulacyjny. W wieku 20 dni młode osobniki miały już całkowicie rozwinięte futro z kolcami. Mając zaledwie 35-40 dni, osiągały dojrzałość płciową. W wieku 40 dni ich wzrost ulegał zahamowaniu. Maksymalna odnotowana długość życia w niewoli wedle Marshalla Eisenberga to 30 miesięcy.
Rozmieszczenie geograficzne.
Tenrekowiec pręgowany występuje na Madagaskarze, zamieszkując jego wschodnią część oraz Northern i Central Highlands. Występuje na wysokości od poziomu morza do 1550 bądź 2050 m. IUCN ocenia zasięg występowania tenrekowca pręgowanego jako szeroki.
Ekologia.
Siedliskiem tenrekowca pręgowanego są wilgotne i otwarte lasy, pierwotne i wtórne. Radzi on sobie na terenach zdegradowanych działalnością człowieka, w tym rolniczych i miejskich, występuje także w ogrodach i na trawnikach.
Pokarm tego gatunku stanowią głównie pierścienice i prostoskrzydłe, jak i larwy chrząszczy. Na żer wyrusza tenrekowiec pręgowany wczesnym rankiem, za dnia bądź wieczorem. Dźdżownic szuka w miękkiej i zacienionej glebie, owadów w ściółce. W niewoli karmiono go, jak inne tenrekowate, pastą z końskiego surowego mięsa, mleka i płatków zbożowych dla dzieci, wymagał jednak uzupełnienie diety o pierścienice.
Na tenrekowce pręgowane polują fossa madagaskarska, fanaloka madagaskarska, galidia kasztanowata, gdzieniegdzie człowiek rozumny oraz duże węże.
Zagrożenia i ochrona.
Zwierzę występuje obficie, także w siedliskach antropogenicznych, miejskich.
Biorąc pod uwagę szeroki zasięg występowania gatunku i jego dobrą tolerancję siedlisk zmienionych przez człowieka, IUCN klasyfikuje go jako gatunek najmniejszej troski. Status taki (bądź analogiczny) przyznaje mu nieprzerwanie od 1996, z kolejnymi ocenami w latach 2006, 2008 i 2015.
Nie ma istotnych zagrożeń dla istnienia gatunku. Ludzie polują na niego dla mięsa. Lokalnie zagraża mu rolnictwo i pozyskiwanie drewna.
Zwierzę zasiedla obszary chronione, wśród których IUCN wymienia rezerwaty Pic d’Ivohibe, Anjanaharibe-Sud i Analamazaotra oraz parki narodowe Masoala, Ranomafana i Mantadia.

</doc>
<doc id="2469476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469476" title="John Knowles Im Thurn">
John Knowles Im Thurn

John Knowles Im Thurn (ur. 7 marca 1881 w Dulwich, zm. 5 lipca 1956) – brytyjski wojskowy, wiceadmirał Royal Navy, uczestnik obu wojen światowych, dowódca krążownika liniowego „Hood” w jego rejsie dookoła świata na początku lat 20. XX wieku.
Życiorys.
John Knowles Im Thurn urodził się w Dulwich w południowym Londynie, jako piąte dziecko Johna Conrada Im Thurn oraz Sary Knowles. Jego dziadek, Johann Conrad im Thurn, był szwajcarskim imigrantem, który osiadł w Londynie i z sukcesami prowadził firmę żeglugową. Służbę w Royal Navy rozpoczął jako kadet w 1885 roku, dwa lata później otrzymując promocję do stopnia midszypmena. W stopniu komandora porucznika ("Commander") służył podczas I wojny światowej, był między innymi szefem sztabu admirała Charlesa Maddena na pancerniku „Revenge”. Za swoje zasługi został odznaczony w 1919 roku Orderem Imperium Brytyjskiego, był również wymieniony w sprawozdaniu.
Po zakończeniu wojny, jako specjalista między innymi od sygnalizacji i komunikacji bezprzewodowej, służył w Admiralicji. W 1921 roku powrócił na morze jako dowódca krążownika „Ceres”. Dwa lata później został wybrany przez admirała Fredericka L. Fielda na jego oficera flagowego, dowodzącego krążownikiem liniowym „Hood” w wokółziemskim rejsie w latach 1923–1924. Stanowisko dowódcy największego wówczas okrętu świata pełnił do kwietnia 1925 roku, wcześniej zostając kawalerem Orderu św. Michała i św. Jerzego.
Do 1928 roku pełnił funkcję komendanta szkoły sygnalistów w Portsmouth, następnie był szefem sztabu Floty Śródziemnomorskiej. 7 września 1929 roku został awansowany do stopnia kontradmirała ("Rear-Admiral"). W 1931 roku został kawalerem Orderu Łaźni. W latach 1931–1933 był asystentem szefa Sztabu Morskiego Admiralicji, przez następne dwa lata dowodził dywizjonem krążowników Floty Śródziemnomorskiej, z „London” jako okrętem flagowym. Promowany do stopnia wiceadmirała ("Vice-Admiral") w styczniu 1935 roku, wkrótce został przeniesiony w stan spoczynku (według jednego ze źródeł był jeszcze w aktywnej służbie w początkach wojny domowej w Hiszpanii). Podczas II wojny światowej, jako oficer rezerwy, pełnił funkcję komodora w systemie konwojów oraz służył w Admiralicji. Był joannitą. Zmarł 5 lipca 1956 roku.

</doc>
<doc id="2469477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469477" title="Bogaci i dziwni">
Bogaci i dziwni

Bogaci i dziwni (ang. "Rich and Strange") – brytyjski film z 1932 roku, w reżyserii Alfreda Hitchcocka, zrealizowany na podstawie opowiadania Dale Collins.
Film znany jest też pod alternatywnym tytułem Niebezpieczna próba.
Treść.
Małżeństwo Fred i Emily Hillowie otrzymują nieoczekiwanie dużą ilość pieniędzy w spadku po bogatym krewnym. Postanawiają spełnić swe marzenia i wyruszają w podróż dookoła świata. Podczas rejsu dochodzi między małżonkami do kłótni, w wyniku której odchodzą od siebie. Od tej chwili całkowicie oddają się trwonieniu pieniędzy. Po czasie jednak zaczyna im siebie brakować...

</doc>
<doc id="2469480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469480" title="Francisco Blake">
Francisco Blake



</doc>
<doc id="2469482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469482" title="Niebezpieczna próba">
Niebezpieczna próba



</doc>
<doc id="2469484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469484" title="Euro Brun ER188">
Euro Brun ER188



</doc>
<doc id="2469485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469485" title="Euro Brun">
Euro Brun



</doc>
<doc id="2469487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469487" title="Antoni Ostrouch">
Antoni Ostrouch

Antoni Ostrouch (ur. 31 sierpnia 1958 we Włocławku) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
W 1981 roku ukończył studia na PWST w Warszawie. Od 1984 do 2006 występował w Teatrze Dramatycznym w Warszawie. Od 2006 pojawia się na deskach Teatru Polskiego w Warszawie.
Teatr Telewizji.
Wystąpił w kilkunastu spektaklach Teatru Telewizji. Zagrał m.in. rolę Gregory’ego w spektaklu „Człowiek, który był czwartkiem” (1997).

</doc>
<doc id="2469489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469489" title="Pan Qing Fu">
Pan Qing Fu



</doc>
<doc id="2469492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469492" title="Najpiękniejsze polskie kolędy">
Najpiękniejsze polskie kolędy

Najpiękniejsze polskie kolędy – drugi album studyjny polskiej aktorki i piosenkarki Agnieszki Włodarczyk z kolędami w jazzowych aranżacjach Konrada Bilińskiego. Płyta ukazała się 22 listopada 2011 przez wytwórnię EMI Music Poland.
Lista utworów.
Opracowane na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2469494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469494" title="Oszustwo (film)">
Oszustwo (film)

Oszustwo (ang. "The Skin Game") – brytyjski film z 1931 roku w reżyserii Alfreda Hitchcocka, zrealizowany na podstawie sztuki Johna Galsworthy'ego.
Film znany jest też pod alternatywnym tytułem Gra o skórę.
Treść.
Hillcrestowie są zamożnym rodem, w okolicy cieszącym się szacunkiem i autorytetem, pielęgnującą tradycyjne wartości. Wkrótce wybucha w spór z Hornblowerami, rodziną zamożnych kupców, a Jackmanami, mającymi dług u Hornblowerów. Hillcrestowie próbują załagodzić sytuację, bowiem są w bliskich stosunkach z dwoma rodami, córka Hillcrestów związana jest z rodziną Hornblowerów. W wyniku szantażu rodu kupieckiego Jackmanowie muszą ustąpić. Sytuacja nie ulega zmianie, rodziny wkraczają na drogę sądową.

</doc>
<doc id="2469496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469496" title="Tenreczek długoogonowy">
Tenreczek długoogonowy

Tenreczek długoogonowy ("Microgale longicaudata") – gatunek ssaka ssaka z podrodziny ryżorków (Oryzorictinae) w obrębie rodziny tenrekowatych (Tenrecidae).
Zasięg występowania.
Występuje w lasach, od poziomu morza aż do gór na Madagaskarze, zamieszkując jego północną, wschodnią i południowo-wschodnią część oraz Central Highlands. 
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1882 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas na łamach czasopisma "The Journal of the Linnean Society of London". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Thomas wskazał las Ankáfana, we wschodnim Betsileo na Madagaskarze (Ankafina, Fianarantsoa, Fianarantsoa, 21° 12' S 47° 12' E). 
Analiza mtDNA ujawniła kilka ukrytych taksonów wewnątrz "M. longicaudata", w tym traktowany jako synonim "M. majori". Późniejsza kompleksowa analiza oparta o filogenezę molekularną wykazała, że "M. longicaudata" była taksonem siostrzanym w stosunku do "M. jenkinsae" i razem tworzyły klad z "M. majori", "M. jenkinsae" i "M. principula". Jednym z tych ukrytych taksonów ujawnionych przez analizę mtDNA był potencjalnie "Microgale prolixacaudata", ale nie mógł być wówczas zdefiniowany i pomimo późniejszej klasyfikacji jako odrębny gatunek, nadal oczekuje na dokładną definicję filogenetyczną. "Microgale longicaudata" może zawierać inne ukryte gatunki, więc jego taksonomia wymaga ponownej oceny. Na rok 2020 gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 59–80 mm, długość ogona 136–158 mm, długość ucha 10–16 mm, długość tylnej stopy 12–18 mm; masa ciała 6–11 g. 

</doc>
<doc id="2469497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469497" title="Natalia Kraczkowska">
Natalia Kraczkowska

Natalia Leonidowna Biełogorcewa (ros. Ната́лья Леони́довна Белого́рцева; ur. 24 listopada 1938 w Moskwie, zm. 3 marca 2016 tamże) – radziecka i rosyjska aktorka. Uhonorowana w 1998 odznaką Zasłużonej Artystki Federacji Rosyjskiej.
Życiorys.
Natalia Biełogorcewa urodziła się w Moskwie. W 1948 roku wyszła za mąż za Władimira Kraczkowskiego. Wystąpiła w takich filmach jak "Dwanaście krzeseł" czy "Iwan Wasiljewicz zmienia zawód".
Pochowana na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="2469499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469499" title="Gra o skórę">
Gra o skórę



</doc>
<doc id="2469501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469501" title="Aleksander Babicki">
Aleksander Babicki

Aleksander Babicki (ur. 1860 w Lublinie, zm. ?) – polski adwokat, polityk i działacz społeczny, poseł do Drugiej Dumy Państwowej.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum w Piotrkowie Aleksander Babicki studiował prawo na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim, w 1883 roku uzyskując absolutorium. Powrócił do Piotrkowa, gdzie pracował jako pomocnik adwokata a następnie adwokat przysięgły. Był jednym z założycieli i pierwszym dyrektorem piotrkowskiego Towarzystwa Kredytowego Miejskiego. Publikował w „Tygodniku Piotrkowskim”. W 1897 roku przeniósł się do Łodzi, gdzie w spółce z adwokatami Maternickim i Żelazowskim prowadził Łódzkie Biuro Obrończe. Był również prezesem zarządu I Kasy Oszczędnościowo-Pożyczkowej oraz II Łódzkiego Towarzystwa Wzajemnego Kredytu. Udzielał się także w działalności społecznej, między innymi jako prezes Łódzkiego Towarzystwa Śpiewaczego „Lutnia” oraz członek zarządu Towarzystwa Krzewienia Oświaty.
We wrześniu 1905 roku wszedł w skład Polskiego Komitetu Wyborczego w Łodzi, w roku następnym bezskutecznie kandydował w wyborach do I Dumy z ramienia Polskiej Partii Postępowej. Ponownie wziął udział w wyborach do II Dumy w 1907 roku, tym razem skutecznie. W Dumie brał udział w pracach Komisji Finansowej, zaś po rozwiązaniu parlamentu powrócił do Łodzi, rezygnując z kandydowania w kolejnych wyborach. Wycofał się z działalności politycznej, pozostając aktywnym na polu społecznym, między innymi jako prezes zarządu Ligi Przeciwgruźliczej i zastępca członka zarządu Towarzystwa Muzeum Nauki i Sztuki.
Jego losy po 1910 roku pozostają nieznane.

</doc>
<doc id="2469502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469502" title="Teke köly">
Teke köly



</doc>
<doc id="2469503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469503" title="Tarbagataj żotasy">
Tarbagataj żotasy



</doc>
<doc id="2469504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469504" title="Ryżorek kretowaty">
Ryżorek kretowaty

Ryżorek kretowaty ("Oryzorictes hova") – gatunek ssaka z podrodziny ryżorków (Oryzorictinae) w obrębie rodziny tenrekowatych (Tenrecidae). 
Zasięg występowania.
Ryżorek kretowaty występuje na terenach bagnistych na Madagaskarze, zamieszkując w rozproszonych populacjach Northern Highlands, północną część (w tym Nosy Mangabe), zachodnią część (region Marovoay), Central Highlands oraz wschodnią i południowo-wschodnią część.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1870 roku francuski przyrodnik Alfred Grandidier na łamach czasopisma "Revue et Magasin de Zoologie pure et Appliquée". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Grandidier wskazał „Ankaye i Antsianak” (w oryg. ) ograniczone do Ankay, wzdłuż rzeki Mangoro, w pobliżu Lac Alaotra i Antsianaka, w regionie na wschód od Lac Alaotra, na Madagaskarze. 
Takson "Oryzorictes talpoides" znany z zapisów z północno-zachodniego Madagaskaru i obecnie traktowany jako synonim "O. hova", może reprezentować odrębny gatunek na podstawie morfologicznych cech czaszkowo-zębowych, różnic siedliskowych i możliwą izolację geograficzną. Prowadzone są dodatkowe badania, aby formalnie opisać i nazwać te gatunki. Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 95–124 mm, długość ogona 38–62 mm, długość ucha 8–16 mm, długość tylnej stopy 11–20 mm; masa ciała 28–59 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_1 (x2) = 40.

</doc>
<doc id="2469506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469506" title="Archidiecezja Fuzhou">
Archidiecezja Fuzhou

Archidiecezja Fuzhou (łac. "Archidioecesis Fuceuvensis", chiń. 天主教福州总教区) – rzymskokatolicka archidiecezja ze stolicą w Fuzhou, w Chińskiej Republice Ludowej.
Sufraganie archidiecezji Fuzhou.
Sufraganiami archidiecezji Fuzhou są diecezje:
Historia.
W 1680 erygowano wikariat apostolski Fujianu. Dotychczas wierni z Fujianu należeli do wikariatu apostolskiego Kochinchiny (obecnie w Wietnamie).
Rozwój misji w ciągu pierwszego dwudziestolecia istnienia wikariatu apostolskiego Fujianu spowodował wydzielenie z niego kolejnych administratur. Powstały kolejno:
W I połowie XVIII wieku katolików dotknęły prześladowania, które nie ominęły również wikariatu apostolskiego Fujianu. W tym okresie dwóch tutejszych ordynariuszy - bp Piotr Sans i Yordà OP i bp Franciszek Serrano OP, zostało aresztowanych i następnie zamordowanych przez władze. Znaleźli się oni wśród grupy 120 męczenników chińskich kanonizowanych przez Jana Pawła II w 2000.
3 października 1883 zmieniono nazwę na wikariat apostolski Północnego Fujianu.
3 grudnia 1883 odłączono część parafii, które utworzyły wikariat apostolski Amoy (obecnie diecezja Xiamen).
27 grudnia 1923 ponownie zmieniono nazwę na wikariat apostolski Fuzhou. Tego dnia odłączono prefekturę apostolską Tingzhou (obecnie diecezja Tingzhou) i wikariat apostolski Funing (obecnie diecezja Funing).
18 lipca 1929 utracono część terytorium na rzecz nowo powstałej misji “sui iuris” Shaowu (obecnie prefektura apostolska Shaowu), a 6 maja 1931 na rzecz misji “sui iuris” Jianningfu (obecnie prefektura apostolska Jian’ou).
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Fuzhou podniesiono do godności diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Archidiecezja Fuzhou liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 archidiecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Od 1958 arcybiskupstwem zarządzają księża Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich nominowani przez władze państwowe. Jednocześnie wiernych, kapłanów oraz uznawanych przez Stolicę Apostolską za prawowitych arcybiskupów Kościoła podziemnego spotykają prześladowania. Podział Kościoła w archidiecezji na oficjalny i podziemny trwają do dziś.
W 2020 archidiecezja liczyła ok. 300 000 wiernych, 120 księży i ponad 500 zakonnic. Uważana była wówczas za najbogatszą i najliczniejszą w Chińskiej Republice Ludowej, jednak ze względu na dużą liczbę katolików podziemnych w Chinach, jest to trudne do zweryfikowania.
Ordynariusze Fuzhou.
Obecnie arcybiskupem jest Peter Lin Jiashan, uważany za prawowitego arcybiskupa zarówno przez Kościół Powszechny jak i chińskie władze.
W archidiecezji obecnie nie ma biskupów pomocniczych.

</doc>
<doc id="2469507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469507" title="Tożsamość europejska">
Tożsamość europejska

Tożsamość europejska, tożsamość paneuropejska – zespół postaw, które odnoszą się do osobistej lub zbiorowej identyfikacji z Europą i odczuwanie związku z kulturą i historią europejską. Obejmuje większy obszar niż patriotyzm – identyfikowanie się z własnym narodem, ale mniejszy niż kosmopolityzm – utożsamianie się z całym rodzajem ludzkim.
Czynniki wpływające na definiowanie tożsamości europejskiej:

</doc>
<doc id="2469508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469508" title="Dom Development">
Dom Development

Dom Development – przedsiębiorstwo deweloperskie z siedzibą w Warszawie działające od 1996 roku. Wiodący i jeden z najdłużej działających deweloperów na rynku polskim. Realizuje inwestycje w Warszawie, Trójmieście i okolicach (poprzez przejętą w 2017 roku firmę Euro Styl S.A.) oraz we Wrocławiu (poprzez Dom Development Wrocław Sp. z o.o.). Grupa jest członkiem założycielem Polskiego Związku Firm Deweloperskich. Spółka notowana jest od 10 października 2006 r. na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Wchodzi w skład indeksów: sWIG80, sWIG80TR, WIGdiv, WIG, WIG-Poland, InvestorMS, WIG-NRCHOM.
Większościowym akcjonariuszem spółki jest Groupe Belleforêt S.à r.l z siedzibą w Luksemburgu, w którego posiadaniu znajduje się 56,47% akcji.
Oferta produktowa Dom Development skierowana jest do klientów indywidualnych. Obejmuje ona budynki wielorodzinne (mieszkania popularne, apartamenty o podwyższonym standardzie, apartamenty luksusowe) przy czym podstawę oferty Dom Development stanowią mieszkania popularne. Grupa posiada także w ramach swojej struktury firmę wykonawczą Dom Construction Sp. z o.o., która realizuje część inwestycji Grupy Dom Development jako generalny wykonawca.
W 2019 roku Grupa Dom Development sprzedała łącznie 3661 lokali netto.
Dom Development jest założycielem Fundacji Dom Development City Art promującej sztukę w przestrzeni miejskiej.
Inwestycje zrealizowane.
Warszawa.
Osiedla mieszkaniowe: Osiedle Dzielnica Mieszkaniowa Metro Zachód (Bemowo), Osiedle Wilno (Targówek), Żoliborz Artystyczny (Żoliborz), Wille Taneczna (Ursynów), Osiedle Premium (Bemowo), Port Żerań (Białołęka), Osiedle Forma (Praga-Południe), Cybernetyki 17 (Mokotów), Osiedle Amsterdam (Targówek), Wille Lazurowa (Bemowo), Bartycka (Mokotów), Osiedle Regaty (Białołęka), Moderna (Targówek), Króla Olbrachta (Wola), Saska (Gocław), Róża Wiatrów (Praga-Północ), Osiedle Palladium (Białołęka), Osiedle pod Różami (Ochota), Ursynovia (Ursynów), Osiedle Przyjaciół (Bemowo), Klasyków Wille Miejskie (Białołęka), Dom Pod Zegarem (Mokotów), Marina Mokotów I odsłona (Mokotów), Klasyków (Białołęka), Willa Lindego (Bielany), Willa na Harfowej (Ochota), Przy Ratuszu (Bemowo), Młyny Królewskie (Wola), Akropol (Bemowo), Adria (Gocław), Akacje (Białołęka), Fort Bema (Bemowo), Kasztanowa Aleja (Ursynów), Olimpia (Ursynów), Derby (Białołęka), Zawiszy (Wola), Jeżewskiego (Ursynów).
Apartamenty: Apartamenty i Rezydencje Marina Mokotów (Mokotów), Apartamenty Ogrodowa (Wola), Apartamenty Włodarzewska 70 (Ochota), Apartamenty Dolny Mokotów (Mokotów), Apartamenty Park Szczęśliwicki (Ochota), Apartamenty Włodarzewska 30 (Ochota), Apartamenty Saska nad Jeziorem (Praga-Południe), Apartamenty Mokotów nad Skarpą (Mokotów), Morskie Oko (Mokotów), Rezydencja Mokotów (Mokotów), Bruna (Mokotów), Rezydencja Opera (Śródmieście), Grzybowska 4 (Śródmieście), Gdański (Śródmieście), Patria (Śródmieście).
Osiedla domów jednorodzinnych: Malwa (Białołęka/Tarchomin), Miasteczko Regaty (Białołęka), Wille Laguna (Ursynów), Białopole (Mysiadło).
Wrocław.
Apartamenty Księcia Witolda (Stare Miasto), Dom na Kurkowej (Śródmieście), Osiedle Komedy (Krzyki), Osiedle Piękna 21 (Krzyki), Osiedle Księże Nowe (Krzyki), Osiedle Idylla (Fabryczna), Osiedle Oaza (Krzyki), Osiedle Aleja Piastów (Fabryczna), Osiedle Aura (Krzyki), Grabiszyńska 141 (Fabryczna).
Trójmiasto (poprzez Euro Styl S.A.).
Apartamenty Polanki (Gdańsk), Dawna Poczta (Gdańsk), Osiedle Cis (Gdynia), Osiedle Przy Błoniach (Rumia), Osiedle Zielony Południk (Gdańsk), Osiedle Idea (Gdańsk), Osiedle Locus (Rumia), Osiedle Beauforta (Gdynia), Spektrum (Gdańsk), Scena Apartamenty (Gdańsk), Nowy Horyzont (Gdańsk), Impuls (Gdańsk), Futura (Gdańsk), Osiedle Cytrusowe (Gdańsk), Brama Żuław (Pruszcz Gdański), Osiedle Nowe Morskie (Gdynia), Osiedle Nawigator (Gdynia), Apartamenty Conrada (Gdynia), Młody Pruszcz (Pruszcz Gdański), Osiedle Morskie (Gdynia), Amareno (Gdynia), Zielona Dolina (Gdynia), Osiedle Viridis (Gdynia), Osiedle nad Potokiem (Gdańsk), Gorczycowa 3 (Gdynia), Oliwa Park (Gdańsk).

</doc>
<doc id="2469509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469509" title="Witold Morawski">
Witold Morawski



</doc>
<doc id="2469511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469511" title="Top 50">
Top 50



</doc>
<doc id="2469512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469512" title="Zajsan köly">
Zajsan köly



</doc>
<doc id="2469513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469513" title="Jaggid-Lim">
Jaggid-Lim

Jaggid-Lim - amorycki król miasta-państwa Mari panujący w 2 połowie XIX wieku p.n.e., ojciec Jahdun-Lima. Niewiele wiadomo o tym władcy, poza tym, iż zawarł on traktat pokojowy z Ilu-kabkabi, władcą sąsiadującego z Mari miasta-państwa Terqa, by następnie popaść z nim w konflikt.

</doc>
<doc id="2469514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469514" title="Jiggid-Lim">
Jiggid-Lim



</doc>
<doc id="2469515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469515" title="Jezioro Czagan">
Jezioro Czagan



</doc>
<doc id="2469516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469516" title="Stilon Gorzów Wielkopolski (szachy)">
Stilon Gorzów Wielkopolski (szachy)

Stilon Gorzów Wielkopolski - polski klub szachowy z Gorzowa Wielkopolskiego. 6-krotny mistrz Polski i mistrz Polski w szachach błyskawicznych w 1993 roku.
Historia klubu.
Klub powstał w 1952 roku, jednak po 4 latach amatorskiej działalności nastąpiła kilkuletnia przerwa. Wiosną 1961 roku klub został reaktywowany przez Stefana Kocika. Rozgrywki ligowe drużyna szachistów „Stilonu” rozpoczęła od klasy A w 1962 roku. W 1970 roku Polski Związek Szachowy utworzył II ligę do której powołany został gorzowski „Stilon”. W pierwszym sezonie gorzowscy szachiści ukończyli rozgrywki na 5 miejscu, w kolejnym pomimo wzmocnienia składu Józefem Gromkiem, zajęli 7 lokatę i opuścili szeregi II ligi. W sezonie 1989 gorzowscy szachiści wzmocnieni Janem Przewoźnikiem ponownie awansowali do II ligi, a w roku 1990 po przyjściu do gorzowskiego klubu: Aleksandra Czerwońskiego i Jana Pisulińskiego po zajęciu 6 miejsca w drużynowych mistrzostwach Polski rozgrywanych w Bydgoszczy - wywalczyli awans do najwyższej klasy rozgrywkowej.
W latach 1991, 1993, 1994, 1995, 1997 i 1998 „Stilon” zdobył tytuły drużynowych mistrzów Polski. Sukcesy te wywalczyli, wraz z wyżej wymienionymi zawodnikami, nowi wybitni szachiści, zwłaszcza arcymistrzowie: Michał Krasenkow, Robert Kuczyński, Iweta Rajlich, Igor Chenkin, Tomasz Markowski, Paweł Jaracz, mistrzyni międzynarodowa Barbara Kaczorowska oraz Izabela Siekańska, Andrzej Modzelan i Czesława Grochot-Pilarska.
W 2003 roku po kilkunastu latach występów w najwyższej klasie rozgrywkowej „Stilon” spadł do II ligi. Obecnie po wywalczeniu awansu w 2009 roku gorzowscy szachiści ponownie występują w Ekstralidze. W sezonach 2011 i 2012 gorzowscy szachiści zdobywali brązowe medale drużynowych mistrzostw Polski.
Obecnie klub szachowy „Stilon” reprezentują m.in.: Mateusz Bronowicki, Kamil Dragun, Marcel Kanarek, Beata Kądziołka, Jurij Kryworuczko, Kacper Piorun, Maciej Rutkowski i Klaudia Wiśniowska.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Klubu Szachowego Stilon Gorzów Wielkopolski 

</doc>
<doc id="2469518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469518" title="Markus Niemela">
Markus Niemela



</doc>
<doc id="2469520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469520" title="Kusmuryn köly">
Kusmuryn köly



</doc>
<doc id="2469522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469522" title="Jim Bailey">
Jim Bailey

James John „Jim” Bailey (ur. 21 lipca 1929 w Sydney, zm. 31 marca 2020 w Bellingham) – australijski lekkoatleta, średniodystansowiec
Podczas igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej (1954) awansował do finałowego biegu na 880 jardów, którego jednak nie ukończył i został sklasyfikowany na 9. miejscu. Na igrzyskach olimpijskich w 1956 odpadł w półfinale na 800 metrów (ostatecznie 11. pozycja).
Czterokrotny medalista mistrzostw kraju, w tym mistrz Australii w biegu na 880 jardów w 1951 i 1954.

</doc>
<doc id="2469523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469523" title="Sarykopa köly">
Sarykopa köly



</doc>
<doc id="2469524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469524" title="Tengyz köly">
Tengyz köly



</doc>
<doc id="2469526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469526" title="Ministrowie środowiska Irlandii">
Ministrowie środowiska Irlandii



</doc>
<doc id="2469527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469527" title="Ministrowie samorządu lokalnego Irlandii">
Ministrowie samorządu lokalnego Irlandii



</doc>
<doc id="2469530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469530" title="Sumu-Jamam">
Sumu-Jamam

Sumu-Jamam (amor. "Sūmû-Jamam") - amorycki król miasta-państwa Mari (środkowy Eufrat), panujący na początku XVIII wieku p.n.e. Objął tron ok. 1795 roku p.n.e. po gwałtownej śmierci Jahdun-Lima. Jego pochodzenie nie jest znane - mógł być uzurpatorem. Panował jedynie przez kilka lat. Odsunięty został od władzy przez asyryjskiego króla Szamszi-Adada I (1814-1782 p.n.e.), który na tronie Mari jako wicekróla osadził swego syna Jasmah-Adada.

</doc>
<doc id="2469532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469532" title="Zanzibar (archipelag)">
Zanzibar (archipelag)

Archipelag Zanzibar – archipelag na Oceanie Indyjskim. Zajmuje powierzchnię 2643 km². Składa się z 2 większych wysp, Zanzibaru i Pemby oraz wielu mniejszych. Archipelag wchodzi w skład Zanzibaru – autonomicznej części Tanzanii (podmiot federacji). Największym miastem archipelagu jest Zanzibar. Istnieją tu liczne plantacje goździkowca i palmy kokosowej. Od stałego lądu Zanzibar oddzielony jest Kanałem Zanzibarskim.
Historia.
W X wieku archipelag został skolonizowany przez Arabów i Persów i pełnił rolę arabskiej bazy handlowej w kontaktach z wybrzeżem afrykańskim. Władzę nad archipelagiem sprawowało arabsko-persko-afrykańskie państwo Kilwa. Od przełomu wieków XIV i XV należał do Portugalii. Pod koniec XVII wieku archipelag stał się częścią sułtanatu Omanu. W latach 30. XIX wieku sułtan Omanu przeniósł z Maskatu na Zanzibar swoją główną siedzibę. W 1856 po śmierci sułtana Said ibn-Sultana doszło do wojny o sukcesję pomiędzy jego synami, w wyniku której 6 kwietnia 1861 utworzono odrębny Sułtanat Zanzibaru. W 1886 Wielka Brytania przejęła kontrolę nad Zanzibarem, ale formalnie dalej panowali miejscowi sułtanowie, co stanowiło swoistą dwuwładzę. W celu zaspokojenia niemieckich roszczeń do wyspy (Cesarstwo Niemieckie opanowało w tym czasie Tanganikę). Zjednoczone Królestwo oddało Niemcom w 1890 wyspę Helgoland na Morzu Północnym oraz region Caprivi. Od 1890 roku władztwo brytyjskie zostało usankcjonowane przez powołanie protektoratu, w którym sułtan zachował jedynie stanowisko ceremonialne. Zniesiono wówczas na archipelagu niewolnictwo. 10 grudnia 1963 archipelag uzyskał niepodległość. 12 stycznia 1964 wybuchła rewolucja, w wyniku której obalono sułtana i proklamowano Ludową Republikę Zanzibaru i Pemby. 26 kwietnia 1964 roku państwo to utworzyło wraz z Tanganiką nowe państwo – Zjednoczoną Republikę Tanzanii.
Gospodarka.
Zanzibar i Pemba tradycyjnie były głównym eksporterem goździków. 
Zanzibar zajmuje obecnie 3. miejsce na świecie pod względem eksportu goździków.
W latach 60. i 70. miała miejsce próba (nieudana) wprowadzenia gospodarki centralnie planowanej (narzucenie przez rząd cen i liczby eksportowanych goździków). 
Z archipelagu eksportuje również przyprawy, wodorosty i rafię. Rozwinięte jest rybołówstwo.
Ważną rolę w gospodarce archipelagu odgrywa turystyka.

</doc>
<doc id="2469533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469533" title="Czynności detektywa">
Czynności detektywa



</doc>
<doc id="2469535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469535" title="Frank Clark (lekkoatleta)">
Frank Clark (lekkoatleta)

Frank Allan Clark (ur. 11 kwietnia 1943 w Sydney) – australijski lekkoatleta, chodziarz
Podczas igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej (1966) nie ukończył chodu na 20 kilometrów. Na igrzyskach olimpijskich był 16. w chodzie na 20 kilometrów oraz 12. na 50 kilometrów.
Trzynastokrotny medalista mistrzostw kraju, w tym trzykrotny mistrz Australii (w 1967 i 1969 w chodzie na 20 kilometrów oraz w 1969 w chodzie na 3000 metrów).

</doc>
<doc id="2469537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469537" title="Złodziej gniazd">
Złodziej gniazd

Złodziej gniazd () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla.
Opis.
Jest to jeden z ostatnich obrazów Pietera Bruegla. Przez Waldemara Łysiaka uważany jest za "testament" malarza, tak jak pozostałe cztery dzieła powstałe w ostatnim roku życia Bruegla. Jest inny niż wcześniejsze prace mistrza, brak na nim nagromadzonych postaci. Jest za to jedna duża postać wieśniaka wskazująca na drugą, nieco mniejszą postać chłopca wiszącego na drzewie. Chłopiec zwisa z gałęzi i próbuje wykraść jajka z gniazda. Scena ma obrazować przysłowie niderlandzkie wzywające do działania: "ten kto wie, gdzie znajduje się gniazdo, ten wie; ten, kto bierze, ten je ma". Obrazowana postać znajduje się jednak na drugim planie; została przedstawiona w przechylonej pozycji sugerującej przyszły upadek (jej kapelusz już spada na ziemię). Pierwszy plan zdominowany jest przez prawie trzykrotnie większą postać wieśniaka, który wydaje się zamyślony i nie zauważa, iż za moment może wpaść do strumienia. 
Dla Bruegla najważniejszą obok przekazu moralizatorskiego było artystyczne wyrażenie ludzkiego ciała w momencie upadku. Wieśniak wskazuje na omal spadającego ptasznika, a sam w tym samym czasie wpada do strumienia. Jego ciało jest pochylone do przodu, ręka skierowana ponad ramię wykrzywiona jest do tyłu, a spojrzenie skierowane jest ku górze. W ten sposób malarz uzyskał w ciele trzy kierunki: do przodu, do tyłu i do góry. Dopełnieniem dla sceny i jej uwypukleniem jest spokojna równina na dalszym planie. Podobny eksperyment artystyczny Bruegel zastosował we wcześniejszym swoim dziele "Ślepcy".

</doc>
<doc id="2469538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469538" title="Biskupi Fuzhou">
Biskupi Fuzhou

Biskupi Fuzhou – rzymskokatoliccy biskupi mający swoją stolice biskupią w Fuzhou, obecnie w Chińskiej Republice Ludowej. W Fuzhou mieściła się stolica wikariatu apostolskiego (1680 - 1946) i archidiecezji (1946 - nadal).
Arcybiskupi bez mandatu papieskiego.
Archidiecezją Fuzhou rządziło dwóch, nieuznawanych przez Stolicę Apostolską, arcybiskupów. Należeli oni do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich i zostali mianowani z polecenia komunistycznych władz chińskich bez zgody papieża. Byli to:

</doc>
<doc id="2469539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469539" title="Aage Hansen">
Aage Hansen

Aage Hansen (ur. 13 kwietnia 1935 w Asker) – norweski żużlowiec.
Wielokrotny reprezentant Norwegii. Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Londyn 1957 – XII miejsce). Siedmiokrotnie złoty (1956–1961 i 1963), srebrny (1964) oraz finalista (1966 – IV miejsce) indywidualnych mistrzostw Norwegii.
Startował w lidze norweskiej oraz angielskiej – w barwach klubu Ipswich Witches.

</doc>
<doc id="2469540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469540" title="Opisanie świata">
Opisanie świata

Opisanie świata – dwupłytowy album studyjny, którego kompozytorem jest Piotr Rubik. Wydawnictwo ukazało się 8 listopada 2011 roku nakładem Piotra Rubika i wytwórni muzycznej EMI Music Poland. Autorem libretta jest Zbigniew Książek. 
Album rejestrowany był od 10 sierpnia 2011 roku przez ponad miesiąc w studiu Sound and more. Wśród 110 artystów biorących udział w nagraniu znaleźli się m.in. soliści Zofia Nowakowska, Marta Moszczyńska, Ewa Prus, Michał Gasz, Grzegorz Wilk oraz Wrocławski Chór Akademicki pod dyrekcją Alana Urbanka. Jedną z piosenek wykonuje Piotr Rubik wraz z córką Heleną. Na płycie oprócz orkiestry symfonicznej i fortepianu, do instrumentarium dołączył również gitarę elektryczną, gitarę akustyczną (Damian Kurasz), gitarę basową (Piotr Żaczek), instrumenty perkusyjne i perkusję (Robert Luty).
Singlami promującymi płytę zostały wykonywany przez Grzegorza Wilka „Strażnik raju” (premiera teledysku i piosenki odbyła się 7 listopada 2011 roku) oraz „Piosenka dla Helenki” (teledysk do utworu ukazał się 21 grudnia 2011 roku).
Wykonania na żywo.
Premierowy koncert odbył się 13 grudnia 2011 roku w Sali Kongresowej Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie.
23 listopada 2012 odbył się koncert „Opisanie świata" na Słowacji w Koszycach. 9 grudnia 2012 odbył się koncert „Opisanie świata" w Lublinie w Hali Globus. 31 marca 2012 odbył się koncert „Opisanie świata" we Wrocławiu w Hali Stulecia. W lutym 2013 roku odbyła się trasa koncertowa w Chicago, promująca płytę "Opisanie świata".
Sprzedaż.
Płyta dotarła na 8 miejsce sprzedaży w listopadzie 2011 roku. Album uzyskał status złotej płyty

</doc>
<doc id="2469541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469541" title="Dariusz Działo">
Dariusz Działo

Dariusz Działo (ur. 13 lipca 1969 w Lublinie) – polski policjant, nadinspektor, były lubelski, śląski Komendant Wojewódzki Policji oraz były Komendant Stołeczny Policji.
Życiorys.
Ukończył Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie (1992) oraz studia prawnicze na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (1995). Odbył kursy i szkolenia w Polsce, Niemczech i Stanach Zjednoczonych. W latach 1992–1998 służył w komendzie wojewódzkiej Policji w Lublinie, m.in. w wydziale kryminalnym (1996–1997) i wydziale ds. narkotyków (1997–1998). Od 1999 do 2004 był zastępcą naczelnika jednego z wydziałów w Biurze do Walki z Przestępczością Narkotykową Komendy Głównej Policji.
Od 2004 pełnił kierownicze funkcje w lubelskim oddziale Centralnego Biura Śledczego, w tym w latach 2005–2008 – naczelnika wydziału do zwalczania zorganizowanej przestępczości narkotykowej. W pierwszej połowie 2008 był I zastępcą komendanta wojewódzkiego Policji w Radomiu. W tym samym roku został komendantem wojewódzkim Policji w Lublinie. W 2012 objął funkcję śląskiego komendanta wojewódzkiego, natomiast w 2013 został komendantem stołecznym Policji w Warszawie. W 2014 powrócił na stanowisko lubelskiego komendanta wojewódzkiego. Odwołany z niego został 24 grudnia 2015.
W 2011 mianowany na stopień nadinspektora.

</doc>
<doc id="2469547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469547" title="Grant Cremer">
Grant Cremer

Grant Cremer (ur. 9 czerwca 1978 w Sydney) – australijski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Brązowy medalista mistrzostw świata juniorów (1996) w biegu na 800 metrów. W 1999 na tym samym dystansie był 5. podczas uniwersjady, a podczas mistrzostw świata odpadł w półfinale. Na tej samej fazie zakończył swój występ na igrzyskach olimpijskich w Sydney (2000) (25. lokata w biegu na 800 metrów). Podczas igrzysk dobrej woli w 2001 był szósty w tej konkurencji.
Dwukrotny medalista mistrzostw kraju, w 1996 był mistrzem Australii w kategorii juniorów.

</doc>
<doc id="2469550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469550" title="Światowy Dzień Społeczeństwa Informacyjnego">
Światowy Dzień Społeczeństwa Informacyjnego

Światowy Dzień Społeczeństwa Informacyjnego, ŚDSI (ang. "World Information Society Day") – coroczne święto obchodzone 17 maja, ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne ONZ rezolucją z 27 marca 2006 roku (A/RES/60/252) po Światowym Szczycie Społeczeństwa Informacyjnego w Tunisie (2005).
Dzień ten znany był wcześniej jako Światowy Dzień Telekomunikacji upamiętniający powstanie Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego 17 maja 1865 roku, a ustanowiony przez Konferencję Pełnomocników ITU w Maladze-Torremolinos w 1973 roku. W 2006 podczas konferencji w Antalya pełnomocnicy ITU postanowili połączyć oba wydarzenia w Światowy Dzień Telekomunikacji i Społeczeństwa Informacyjnego.
Obchodom patronuje UNESCO oraz sekretarz generalny ITU.
Obchody w Polsce organizuje Polskie Towarzystwo Informatyczne. Honorowy patronat nad obchodami w 2011 roku objął prezydent RP Bronisław Komorowski.
Z tej okazji na świecie organizowane są wydarzenia poświęcone m.in. nowym technologiom, roli informatyki w rozwoju społecznym i gospodarczym. Są również okazją do omówienia zagrożeń jakie niesie coraz bardziej powszechny dostęp do mediów elektronicznych.

</doc>
<doc id="2469551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469551" title="İdil Biret">
İdil Biret

İdil Biret (ur. 21 listopada 1941 w Ankarze) – turecka pianistka. W 1995 r. otrzymała nagrodę "Grand Prix du Disque Frédéric Chopin" za nagrania dzieł wszystkich Chopina.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie rozpoczęła w wieku trzech lat u tureckiego pianisty M. Fenmena. W 1948 r. otrzymała stypendium rządu tureckiego na studia w Konserwatorium Paryskim u Nadii Boulanger, które ukończyła w roku 1956. Studiowała także pod kierunkiem Alfreda Cortota i Wilhelma Kempffa.
Po ukończeniu konserwatorium rozpoczęła działalność koncertową. W 1960 r. po raz pierwszy odbyła zagraniczne tournée – po ZSRR (przez lata dała tam ponad 100 koncertów). W 1963 r. po raz pierwszy dała koncert w Stanach Zjednoczonych występując 22 listopada tego roku z Boston Symphony Orchestra.
W swojej karierze występowała z takimi orkiestrami jak: Londyńska Orkiestra Symfoniczna, Orkiestra Filharmonii Londyńskiej, Orkiestra BBC, Orkiestra Filharmonii w Leningradzie, Gewandhausorchester Leipzig, Staatskapelle Dresden oraz z orkiestrami symfonicznymi Tokio, Sydney, Berlińskiego Radia, Polskiego Radia, Filharmonii Narodowej w Warszawie. Współpracowała między innymi z następującymi dyrygentami: Pierre Monteux, Hermann Scherchen, Giennadij Rożdiestwienski, Erich Leinsdorf, Rudolf Kempe, Adrian Boult, Malcolm Sargent, Rafael Frühbeck de Burgos, Andrew Davis, Antoni Wit i Aaron Copland.
Nagrała ponad 80 płyt w wielu wytwórniach (m.in. Decca, EMI, Atlantic/Finnadar, Naxos Records), zarówno prawykonania, jak i zapisy całości dorobku kompozytorskiego. Zrealizowała nagrania prapremierowe dziewięciu symfonii Beethovena w transkrypcji Liszta dla wytwórni EMI (6LP w 1986 r.). Nagrała również wszystkie utwory fortepianowe i wszystkie koncerty Chopina (15CD w 1992), zdobywając opinię wybitnej interpretatorki jego muzyki. Zarejestrowała komplet utworów fortepianowych Brahmsa (12CD w 1997 r.), Rachmaninowa (10CD w 2000 r.), cykl wszystkich 32 sonat Beethovena, a ponadto trzy sonaty fortepianowe Pierre’a Bouleza (w 1995 r.), etiudy Ligetiego (w 2003 r.) i transkrypcję fortepianową muzyki do baletu Ognisty ptak Strawinskiego (w 2003 r.).

</doc>
<doc id="2469555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469555" title="Ross Parker">
Ross Parker

Ross Parker (ur. 31 października 1935 w Sydney) – australijski lekkoatleta, płotkarz.
Podczas igrzysk olimpijskich w Melbourne (1956) odpadł w półfinale na 400 metrów przez płotki (10. pozycja), był także rezerwowym w sztafecie 4 x 400 metrów, ale ostatecznie nie wystąpił w tej konkurencji.
Czterokrotny medalista mistrzostw Australii (bez złotych medali).

</doc>
<doc id="2469556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469556" title="Mieczysław Roman">
Mieczysław Roman

Mieczysław Roman (ur. 15 września 1921 w Niechobrzu, zm. ?) – pułkownik ludowego Wojska Polskiego zdegradowany do stopnia szeregowego.
Syn Władysława i Marii. Podczas okupacji żołnierz Armii Krajowej. Członek PPR i PZPR. Oficer Wojska Polskiego. Od 1957 pełnił służbę w Zarządzie II Sztabu Generalnego WP (wywiad wojskowy). Od maja 1958 do lipca 1960 był attaché wojskowym, morskim i lotniczym Ambasady PRL w Kanadzie. Od kwietnia 1961 do maja 1966 był attaché wojskowym, morskim i lotniczym Ambasady PRL w Wielkiej Brytanii. W następnych latach służył na stanowisku szefa sztabu Głównego Inspektoratu Lotnictwa. Przez wiele lat był dyrektorem generalnym Centralnego Zarządu Lotnictwa Cywilnego (poprzednik obecnego Urzędu Lotnictwa Cywilnego).
Od 25 maja 1982 został przeniesiony z Ministerstwa Obrony Narodowej do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i 5 czerwca tego roku wyznaczony na stanowisko zastępcy szefa Wojsk MSW.
Wyrokiem Sądu Warszawskiego Okręgu Wojskowego Mieczysław Roman, związany z Sowietami były oficer wywiadu wojskowego PRL, dobry kolega gen. Wojciecha Jaruzelskiego, który znał jego rodzinę, i bliski współpracownik gen. Czesława Kiszczaka, który w stanie wojennym wyznaczył go na stanowisko zastępcy szefa wojsk MSW, skazany na łączną karę 12 lat pozbawienia wolności oraz degradację za to, że w dniu 7 października 1982 użył broni służbowej i podczas sprzeczki z zięciem oddał strzał, w następstwie którego śmiertelnie zranił córkę, a następnie pozbawił życia zięcia. Do tragedii doszło w wyniku rodzinnej awantury po wysłuchaniu telewizyjnego wystąpienia ówczesnego wicepremiera Mieczysława Rakowskiego.

</doc>
<doc id="2469559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469559" title="Stuart Poulter">
Stuart Poulter

Stuart Henry Poulter (ur. 20 stycznia 1889 w Sydney, zm. 30 września 1956 w Rockdale) – australijski lekkoatleta, długodystansowiec.
Podczas igrzysk olimpijskich w Sztokholmie (1912), startując w barwach Australazji, nie ukończył biegu maratońskiego.

</doc>
<doc id="2469562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469562" title="Peter Boyce">
Peter Boyce

Peter Boyce (ur. 14 maja 1946 w Melbourne) – australijski lekkoatleta, skoczek wzwyż.
Podczas igrzysk olimpijskich w Meksyku (1968) zajął 26. miejsce w kwalifikacjach, nie awansując do finału.
W 1964 zdobył złoty medal mistrzostw kraju w kategorii juniorów, oraz brąz w gronie seniorów.

</doc>
<doc id="2469566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469566" title="Colin Ridgeway">
Colin Ridgeway

Colin Edwin Ridgeway (ur. 19 lutego 1939 w Melbourne, zm. 13 maja 1993 w Dallas) – australijski lekkoatleta, skoczek wzwyż.
Podczas igrzysk olimpijskich w Melbourne (1956) zajął 7. miejsce. Dwunasty zawodnik igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej (1958).
W latach 1956–60 pięciokrotnie zdobywał srebrne medale mistrzostw kraju.

</doc>
<doc id="2469567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469567" title="Messor structor">
Messor structor



</doc>
<doc id="2469570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469570" title="Maurycy Maksymilian Leser">
Maurycy Maksymilian Leser

Maurycy Maksymilian Leser (ur. 1884 w Krakowie, zm. ok. 1941 w ZSRR) - adwokat, działacz społeczny, poseł na Sejm II kadencji.
Życiorys.
Urodził się Krakowie. Odbył studia prawnicze i rozpoczął praktykę adwokacką we Lwowie. Tam sprawował funkcję kierownika Żydowskiego Towarzystwa Szkoły Ludowej i Średniej. Działając w ruchu syjonistycznym był sekretarzem generalnym Organizacji Syjonistycznej Małopolski Wschodniej. W latach 1928-1930 sprawował mandat posła do Sejmu II kadencji. Po wybuchu II wojny światowej został aresztowany przez NKWD i zesłany w głąb Związku Radzieckiego gdzie zmarł w bliżej nieznanych okolicznościach.

</doc>
<doc id="2469576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469576" title="Boris Taggo">
Boris Taggo

Boris Christianowicz Taggo (Nowosadow), ros. Борис Христианович Тагго (Новосадов) (ur. 4 sierpnia 1907 w Petersburgu, zm. pod koniec 1945 r. w Leningradzie) – rosyjski emigracyjny dziennikarz, pisarz, publicysta i poeta, redaktor prasy kolaboracyjnej podczas II wojny światowej
Pochodził z rodziny estońsko-rosyjskiej. Ukończył 5 gimnazjum miejskie w Piotrogradzie. Na pocz. 1920 r. jego rodzina wyjechała z Rosji do Estonii. W 1924 r. B. Ch. Taggo ukończył kurs gimnazjalny w Parnawie, po czym zdał egzamin maturalny. W maju 1931 r. ukończył studia filizoficzne na uniwersytecie w Tartu. Podczas studiów należał do „Cechu Poetów”. Był poetą-futurystą. Od 1932 r. był dziennikarzem w estońskiej gazecie „Pärnu Päevaleht”. W 1935 r. zamieszkał w Tallinnie, gdzie został agentem handlowym wydawnictwa moskiewskiego „Mieżdunarodnaja kniga” zajmującym się dystrybucją sowieckiej literatury. Ponadto brał udział w spotkaniach „Cechu Poetów” w Rewlu. Pisał wówczas wiersze pod pseudonimem literackim „B. Nowosadow”. W 1936 r. opublikowano jego pierwszą książkę pt. „Szerszawyje wirszy”. W 1938 r. wyszła druga książka pt. „Po sledam biezdomnych aonid”, zawierająca wiersze z lat 1935–1938. Boris Ch. Taggo pracował w piśmie „Новь”. Współpracował z pismem „Żurnał Sodrużestwa”, wychodzącym w Wyborgu. Publikował wiersze w różnych czasopismach i gazetach. Od maja 1939 r. pracował jako tłumacz w sowieckim przedstawicielstwie handlowym. Po zajęciu Estonii przez Armię Czerwoną w poł. 1940 r., był pracownikiem organizacji handlowej „Eksportles”, następnie został tłumaczem w narkomacie goskontrolia. W początkowym okresie niemieckiej okupacji redagował od końca 1941 r. ukazującą się początkowo w Pieczorach rosyjską gazetę „Nowoje wriemia”, zaś od 1942 r. pełnił w jej redakcji w Tartu funkcję zastępcy redaktora naczelnego. Po powrocie Armii Czerwonej do Estonii w 1944 r., został aresztowany przez NKWD. W kwietniu 1945 r. skazano go po procesie na karę 10 lat więzienia. Zmarł kilka miesięcy później w szpitalu więziennym w Leningradzie.

</doc>
<doc id="2469577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469577" title="Oiran">
Oiran

 – japońska kurtyzana, uważana za typ prostytutki "yūjo", jednak różniąca się od niej tym, że była artystką rozrywkową (często stając się celebrytką poza dzielnicami płatnej miłości). Ich sztuka i moda często wyznaczały trendy wśród bogatych Japończyków i dlatego tradycja oiran zachowała się do dziś. 
Słowo "oiran" pochodzi od japońskiego wyrażenia "oira no tokoro no nēsan", co można przetłumaczyć jako "moja starsza siostra". Zapisane w języku japońskim składa się z dwóch znaków kanji oznaczających odpowiednio "kwiat" i "pierwszy", co można też przetłumaczyć jako „rozwiany kwiat wiśni”. Zasadniczo tylko prostytutki wysokiej klasy były oiran, jednak w Yoshiwara termin ten jest powszechnie stosowany w odniesieniu do wszystkich tamtejszych kurtyzan.
Oiran pojawiły się w okresie Edo, przypadającym na lata 1600-1868. W okresie tym powstały regulacje ograniczające działalność domów publicznych do obszarów otoczonych murami oddalonych od centrów miast. W większych miastach były to Shimabara w Kioto, Shinmachi w Osace i Yoshiwara w Edo (dzisiejszym Tokio). Obszary te szybko przekształciły się w duże "dzielnice rozkoszy" oferujące wszystkie rodzaje rozrywek. Kurtyzan nie różnicowano z uwagi na ich pochodzenie, ale z uwagi na urodę, charakter, wykształcenie i zdolności artystyczne (co było szczególnie szczęśliwe dla tych kurtyzan, które trafiły na drogę takiego stylu życia sprzedane we wczesnej młodości przez ubogie rodziny).
W Kioto za prostytutki najwyższej rangi uchodziły "tayū", które uznawano za odpowiednie dla klientów "daimyō". Do połowy XVIII wieku nie zanikł podział kurtyzan na rangi, wszystkie były jednak znane jako oiran. Prostytutki z okresu Edo były cenione nie tylko z uwagi na ich aparycję i znajomość sztuki miłosnej. Aby kobieta mogła zostać uznana za oiran, musiała być wykształcona i posiadać wiele umiejętności, w tym znać się na tradycyjnej sztuce "chadō", ikebanie oraz kaligrafii. Ponadto klienci oczekiwali, że będą one oczytane, dlatego istotne było, by kurtyzana potrafiła prowadzić błyskotliwe konwersacje i elokwentnie pisać. 
Izolacja oiran w zamkniętych obszarach sprawiła, że ich praktyki stały się pod wieloma względami zrytualizowane i pozostały nienaruszone przez zachodzące w międzyczasie przemiany społeczne. Ściśle przestrzegana etykieta określała stosowne zachowania. Ich mowa zachowała formalne standardy dworskie, oddalając się od potocznego języka. Nie przyjmowały przygodnych gości, klienci musieli kierować do nich formalne zaproszenia, a po ulicach poruszały się efektowną procesją ("oiran dochu"), w otoczeniu całej świty i służby. Noszone przez nie kostiumy stawały się coraz bardziej złożone, obejmowały kilka warstw zdobionych szat wykonanych w oparciu o wzory oiran z czasów wczesnego okresu Edo, we włosy wpinały osiem albo i więcej szpilek lub grzebieni. Podobnie rozrywki, które oferowały, wywodziły się z oryginalnych rozrywek oiran poprzednich pokoleń. W końcu kultura oiran, coraz bardziej odstająca od ówczesnych praktyk życia codziennego, zaczęła zanikać. Zmniejszyła się też liczba ich klientów.
Pojawienie się gejszy ostatecznie zakończyło erę oiran. Gejsze dostarczały zwykłych rozrywek, które dawały klientom radość w tamtym czasie i były bardziej dostępne dla przygodnych gości. Popularność gejszy wzrosła raptownie i przyćmiła dawną świetność oiran. Pierwsza kobieta, która nazywała siebie gejszą była prostytutką z Fukagawa i pojawiła się około 1750 roku, co zbiega się ze schyłkiem oiran - ostatnią z tradycyjnych oiran datuje się na rok 1761. Niewielka liczba kobiet, która pozostała przy tradycyjnych sztukach praktykowanych przez oiran (z wyłączeniem aspektów seksualnych) zajmuje się nimi do dziś głównie dla zachowania dziedzictwa kulturowego.
Wygląd oiran.
Oiran często bywają mylone z gejszami, jednak ich wygląd bardzo różni się od wyglądu gejsz. Ze względu na te różnice, oiran są porównywane do kolorowych kwiatów, a gejsze do skromnych w wyglądzie wierzb.
Kimono.
Oiran nosiły kimona złożone z kilku, a czasami nawet kilkunastu warstw uszytych z wystawnie wyszywanego jedwabiu. Kimona nie były jednak dobierane pod względem ogólnie przyjętych zasad "kitsuke" (między innymi zgodność z porami roku) - oiran wybierały raczej wzory, które po prostu im się podobały. Mimo to, przez pewien czas wyznaczały trendy w panującej modzie oraz uchodziły za ekspertki stylu (później tę rolę przejęły gejsze).
Oiran wiązały pas obi z przodu kimona, posługując się różnymi stylami wiązań. Takie rozwiązanie pozwalało na szybkie zdjęcie kimona oraz ponowne ubranie się. 
Makijaż.
Oiran, zgodnie z panującą ówcześnie modą, malowały twarze na biało i podkreślały czerwienią jedynie dolną wargę.

</doc>
<doc id="2469579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469579" title="Grigorij Chromienko">
Grigorij Chromienko

Grigorij Dienisowicz Chromienko (Ogromienko), ros. Григорий Денисович Хроменко (Огроменко) (ur. w 1901 r. zm. w 1952 r. w Schleißheim) – radziecki funkcjonariusz partyjny i dziennikarz, redaktor i publicysta prasy kolaboracyjnej podczas II wojny światowej
W okresie międzywojennym był w Pskowie funkcjonariuszem partii komunistycznej średniego szczebla (członek gorkomu). Ponadto pełnił funkcję redaktora naczelnego lub jego zastępcy gazety "Pskowskij kołchoznik". W okresie okupacji niemieckiej miasta od listopada 1941 r. kierował pskowskim oddziałem redakcji kolaboracyjnej gazety "Za Rodinu". Opublikował antysemicką broszurę pt. "Wiecznoje zło". Następnie redagował gazetę "Nowoje wriemia". Jednocześnie współpracował z redakcją pisma Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA) "Dobrowolec". Po zakończeniu wojny przebywał w obozie dla dipisów w Schleißheim pod Monachium, gdzie zmarł.
Linki zewnętrzne.
Informacja o Grigoriju D. Chromience we wspomnieniach Wiery A. Pirożkowej (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="2469580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469580" title="Ochotnik (gazeta)">
Ochotnik (gazeta)

Ochotnik () – kolaboracyjna gazeta Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej podczas II wojny światowej
Gazeta była wydawana od stycznia 1943 r. Redakcja mieściła się na terenie szkoły propagandystów ROA we wsi Dabendorf pod Berlinem. Gazeta była przeznaczona dla wojskowych Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA). Wychodziła co tydzień. Ostateczny nakład osiągnął 600 tys. egzemplarzy. Funkcję redaktora naczelnego pełnił formalnie gen. Gieorgij N. Żylenkow. Faktycznie gazetę redagował W. Muchin, zaś od poł. 1944 r. kpt. Gieorgij A. Eristow (Sidamon-Eristow). Z redakcją współpracowali m.in. gen. Wasilij F. Małyszkin, P. Siergiejew, N. Granin, płk Wasilij G. Kisielow. Duży wpływ na redakcję posiadał bliski współpracownik gen. Andrieja A. Własowa kpt. Mieletij A. Zykow. W gazecie publikowano artykuły i felietony dotyczące walk „wschodnich” oddziałów wojskowych na służbie niemieckiej czy sytuacji ich żołnierzy. W pierwszym numerze zamieszczono tekst „Deklaracji Smoleńskiej” gen. Andrieja A. Własowa. W numerze, który ukazał się 4 kwietnia 1943 r., opublikowano po raz pierwszy symbolikę, stopnie i znaki wojskowe ROA. W jednym z numerów z 1944 r. poinformowano o przejściu na stronę oddziałów „własowskich” 2 sowieckich lotników, posiadających tytuł Bohatera Związku Radzieckiego, por. Bronisława R. Antilewskiego i kpt. Siemiona T. Byczkowa. Gazeta przestała wychodzić w kwietniu 1945 r.

</doc>
<doc id="2469581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469581" title="Za Rodinu">
Za Rodinu

"Za Rodinu" (ros. "За Родину") – kolaboracyjna gazeta w okupowanym mieście Dno podczas II wojny światowej
Po zajęciu przez wojska niemieckie miasta Dno 18 lipca 1941 r., już 9 sierpnia tego roku ukazał się pierwszy numer gazety "Za Rodinu". Od lata 1942 r. publikowano ją co tydzień. Był to pierwszy kolaboracyjny tygodnik. Przeznaczony był dla ludności okupowanej części obwodu leningradzkiego. Funkcję redaktora naczelnego do 1942 r. pełnił Sonderführer Nikołaj N. von Medem. Publikowano w gazecie komunikaty wojenne najwyższego dowództwa niemieckich sił zbrojnych, rozporządzenia władz miejskich, niemieckie materiały propagandowe, artykuły i felietony dotyczące życia ludności cywilnej pod okupacją, informowano o bieżących wydarzeniach w mieście. Ostatni numer gazety wyszedł krótko przed wyzwoleniem miasta przez Armię Czerwoną pod koniec lutego 1944 r.

</doc>
<doc id="2469582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469582" title="Léon Frédéric">
Léon Frédéric

Léon Frédéric (ur. 26 sierpnia 1856 w Brukseli, zm. 27 stycznia 1940 w Schaarbeek) – belgijski malarz symbolista.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie zamożnego jubilera. Był początkowo uczniem Charle-Alberta, następnie rozpoczął studia na Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w Brukseli u Jules'a van Keirsbilcka i Ernesta Slingeneyera, a także w pracowni Jean-François Portaelsa. W latach 1876-1878 przebywał we Włoszech, gdzie w Rzymie, Florencji, Neapolu i Wenecji zapoznał się ze sztuką Quattrocento. We Włoszech spotkał się z belgijskim rzeźbiarzem Julienem Dillensem, który wywarł znaczny wpływ na jego twórczość. Po powrocie do Brukseli został członkiem grupy malarzy L’Essor.
Obrazy Frédérica wykazują wpływ symbolizmu. Niektóre obrazy przedstawiają fantastyczne krajobrazy wypełnione skłębionym tłumem nagich postaci, inne przedstawiają sceny z życia chłopów belgijskich.

</doc>
<doc id="2469583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469583" title="Koroliwka (rejon buczański)">
Koroliwka (rejon buczański)

Koroliwka (ukr. Королівка, pol. Korolówka) – wieś na Ukrainie w obwodzie kijowskim, w rejonie buczańskim, w hromadzie terytorialnej Makarów.
Geografia.
Miejscowość położona nad rzeczką Wablą (dopływem Zdwiża), w odległości 12 km od Makarowa i 65 km od Kijowa. Do najbliższej stacji kolejowej jest 15 km, a 17 km do drogi magistralnej znaczenia międzynarodowego M06, łączącej Kijów i Żytomierz. We wsi znajduje się 610 gospodarstw.
Historia.
Początki osadnictwa w okolicy Koroliwki sięgają epoki kamienia. Dowodem na istnienie średniowiecznej osady jest cmentarzysko z XIII w. W XVI-XVIII w. wieś Korolówka w powiecie kijowskim należała do klucza makarowskiego, będącego w posiadaniu Makarewiczów, przejściowo Samuela Łaszcza i Charlęskich (Charlińskich). W XVIII w. znalazła się na uposażeniu bazylianów owruckich. Przejściowo należała do Karola Tyszkiewicza, a w 2 poł. XIX w. do Modzelewskich. Od 1793 r. wieś leżała w ujeździe kijowskim guberni wołyńskiej. 
Do 17 lipca 2020 r. Koroliwka była centrum silskiej rady w rejonie makarowskim.

</doc>
<doc id="2469584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469584" title="Żyły promieniowe">
Żyły promieniowe

Żyły promieniowe, żyły towarzyszące tętnicy promieniowej (łac. "venae radiales", "venae comitantes arteriae radialis") – dwie żyły należące do układu żył głębokich kończyny górnej, przebiegające na przedramieniu wspólnie z żyłami łokciowymi. Powstałe z łuków żylnych dłoni, towarzyszą one tętnicy promieniowej. Biegną w komorze przedniej zginaczy. Żyły te łączą liczne krótkie zespolenia, co może utrudniać podwiązywanie tętnic. Żyły promieniowe i żyły łokciowe ulegają połączeniu, tworząc żyły ramienne od zgięcia łokciowego.

</doc>
<doc id="2469585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469585" title="Żyła łokciowa">
Żyła łokciowa



</doc>
<doc id="2469590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469590" title="Prawda (1941–1944)">
Prawda (1941–1944)

Prawda () – kolaboracyjna gazeta podczas II wojny światowej
Gazeta „Prawda” była fałszywą kopią sowieckiej „Prawdy”, stanowiącej organ prasowy Komitetu Centralnego Rosyjskiej Partii Komunistycznej (bolszewików). Pod tytułem występowała dewiza: "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się przeciwko Żydom i komisarzom". Pierwszy numer ukazał się w okupowanej Rydze 21 sierpnia 1941 r., ale bez szczegółowej daty na łamach gazety. Gazeta wychodziła co tydzień w soboty. Redakcja gazety po pewnym czasie została przeniesiona do Tallinna. Funkcję redaktora naczelnego pełnił Władimir W. Kłopotowski. W redakcji pracowali m.in. przedwojenni dziennikarze Aleksandr M. Pierfiliew i Wasilij W. Gadalin. Na łamach gazety publikowano przede wszystkim artykuły i felietony o charakterze propagandowym w taki sposób, aby jak najbardziej upodobnić się do prawdziwej „Prawdy”. Ostatni numer gazety ukazał się w poł. 1944 r.

</doc>
<doc id="2469591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469591" title="Złotoślepiec olbrzymi">
Złotoślepiec olbrzymi

Złotoślepiec olbrzymi ("Chrysospalax trevelyani") – gatunek ssaka z podrodziny złotokretów (Chrysochlorinae) w obrębie rodziny złotokretowatych (Chrysochloridae).
Zasięg występowania.
Złotoślepiec olbrzymi występuje w południowo-wschodniej Południowej Afryce między East London a Port St. Johns w Prowincji Przylądkowej Wschodniej.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał niemiecko-brytyjski zoolog Albert Günther nadając mu nazwę "Chrysochloris trevelyani". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Günther wskazał Pirie Forest, w pobliżu King William’s Town, w Prowincji Przylądkowej Wschodniej w Południowej Afryce.
Gatunek monotypowy.
Morfologia i ekologia.
Wymiary.
Długość ciała samic 208–229 mm, samców 215–235 mm, długość tylnej stopy samic 21–27 mm, samców 20–28 mm; masa ciała samic 140–500 g, samców 470 g. 

</doc>
<doc id="2469592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469592" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - 94 kg mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - 94 kg mężczyzn

Konkurencja mężczyzn w kategorii 94 kg. Zawody odbyły się 11 i 12 listopada 2011.

</doc>
<doc id="2469594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469594" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - 105 kg mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - 105 kg mężczyzn

Konkurencja mężczyzn w kategorii 105 kg. Zawody odbył się 11 i 12 listopada 2011.

</doc>
<doc id="2469596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469596" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - +105 kg mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 2011 - +105 kg mężczyzn

Konkurencja mężczyzn w kategorii +105 kg. Zawody odbyły się 12 i 13 listopada 2011.

</doc>
<doc id="2469598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469598" title="Rogowcowate">
Rogowcowate

Rogowcowate (Tellinidae) – rodzina morskich małży z rzędu Veneroida obejmująca około 200 gatunków o owalnych, jasno ubarwionych muszlach, dorastających do 125 mm długości. Żyją głęboko zakopane w piaszczystym lub mulistym dnie. Żywią się detrytusem zbieranym z powierzchni dna za pomocą bardzo długiego syfonu wpustowego. Rodzina ma kosmopolityczny zasięg występowania. W polskiej strefie Bałtyku występuje rogowiec bałtycki ("Macoma balthica") i rogowiec wapienny ("Macoma calcarea"). 
Systematyka.
Gatunki zaliczane do tej rodziny sklasyfikowano w kilkudziesięciu rodzajach zgrupowanych w 2 podrodzinach, ale klasyfikacja rodzajowa wewnątrz rodziny Tellinidae pozostaje przedmiotem dyskusji badaczy. 
Wybrane rodzaje:
Rodzajem typowym rodziny jest "Tellina".

</doc>
<doc id="2469599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469599" title="Tellinidae">
Tellinidae



</doc>
<doc id="2469600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469600" title="Sjusjoen">
Sjusjoen



</doc>
<doc id="2469601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469601" title="Podogymnura truei">
Podogymnura truei

Podogymnura truei – ssak z rodziny jeżowatych.
Występowanie.
Lasy górskie i ich skraje na wysokości 1600-2300 m n.p.m. na filipińskiej wyspie Mindanao. Mieszka na niewielkim obszarze i staje się coraz rzadszym gatunkiem, poprzez niszczenie (wycinkę) jego środowiska naturalnego jakim jest las na pola uprawne. Dalsze istnienie tego gatunku jest bardzo zagrożone.
Tryb życia.
Jego pożywieniem są owady, dżdżownice, a nawet czasami padlina znaleziona w trawie lub w mchach.

</doc>
<doc id="2469602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469602" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1906">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1906

9. Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów, które odbyły się we francuskim mieście Lille, 18 marca 1906. Udział wzięło 33 sportowców. Tabelę medalową zdominowali gospodarze mistrzostw, którzy na 12 wszystkich medali, zdobyli aż 8 krążków.

</doc>
<doc id="2469604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469604" title="Karol Lampert">
Karol Lampert

Karol Lampert (ur. 9 stycznia 1894 w Göfis, zm. 13 listopada 1944 w Halle) – męczennik chrześcijański i błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Był austriackim, a później również niemieckim księdzem rzymskokatolickim, doktorem prawa kanonicznego, przeciwnikiem narodowego socjalizmu. Za swoją nieugiętą postawę wobec narodowego socjalizmu był wielokrotnie więziony w niemieckich obozach koncentracyjnych. Jest męczennikiem, który w ramach akcji Fall Stettin wymierzonej w Kościół katolicki, został aresztowany i na podstawie wyroku hitlerowskiego sądu wojennego skazany na karę śmierci przez zgilotynowanie.
Życiorys.
Karol Lampert urodził w Południowym Tyrolu jako najmłodsze z siedmiorga dzieci rolnika Franza Xavera i Marii Rosiny.
12 maja 1918 przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa Franza Eggera w katedrze w Brixen. W 1935 ukończył prawo kanoniczne w Rzymie, uwieńczone obroną doktoratu i otrzymaniem tytułu prałata i adwokata Świętej Roty Rzymskiej.
Wrócił do Innsbrucku w celu utworzenia kościelnego sądu biskupiego dla apostolskiej administratury Innsbruck-Feldkirch. Od 1935 był wikariuszem biskupim w Innsbrucku, a 15 stycznia 1939 otrzymał godność prowikarego, czyli wikariusza generalnego. 
Okres prześladowań.
Będąc nieugiętym wobec władzy nazistowskiej, szybko popadł w niełaskę gauleitera Tyrolu Franza Hofera. W 1940 zaprotestował przeciwko ograbianiu przez nazistów klasztoru w Innsbrucku, po wcześniejszym wypędzeniu stamtąd zakonnic. Został za to na kilka dni aresztowany. Powtórnie został aresztowany, gdy sprawę grabieży i likwidacji klasztorów nagłośnił w watykańskim radio.
Po męczeńskiej śmierci ks. Ottego Neururera opublikował nekrolog, w którym wspomniał o barbarzyństwie jakie spotkało w niemieckim obozie koncentracyjnym KL Buchenwald kapłana z jego administratury, który za udzielenie chrztu został powieszony do góry nogami, wskutek czego ks. Neururer w męczarniach zmarł. Pod koniec sierpnia 1940 roku został osadzony w niemieckich obozach koncentracyjnych KL Dachau, następnie w KL Sachsenhausen i ponownie w KL Dachau. Po interwencji został zwolniony, bez możliwości prawa powrotu do rodzinnej administratury Innsbruck-Feldkirch. 16 sierpnia 1941 na zaproszenie biskupa diecezji berlińskiej Konrada von Preysinga przyjechał do Szczecina, zamieszkał w fundacji sióstr boromeuszek, zostając kapelanem szpitalnym. Odprawiał msze św. w ich kościele, który po wojnie został przebudowany na sale szpitalne, blisko współpracował z parafią św. Jana Chrzciciela, pomagał także w innych parafiach na terenie Pomorza i Meklemburgii.
Aresztowanie i śmierć męczeńska.
Został aresztowany podczas akcji Fall Stettin w lutym 1943 w wyniku donosów konfidenta Gestapo o pseudonimie „inżynier Georg Hagen”. Początkowo przetrzymywany w ciężkich warunkach w więzieniu gestapo przy Augustastraße w Szczecinie, później przewieziony do więzienia w Berlinie. Został stracony na gilotynie w więzieniu Roter Ochse w Halle 13 listopada 1944 o godzinie 16, razem z dwoma innymi duchownymi związanymi ze szczecińskim kościołem św. Jana Chrzciciela Friedrichem Lorenzem i Herbertem Simoleitem.
Proces beatyfikacyjny.
W 1998 proces beatyfikacyjny ks. dra Karola Lamperta otwarty został przez biskupa Klausa Künga w diecezji Feldkirch. Uroczystości beatyfikacyjne odbyły się 13 listopada 2011 w Dornbirn pod przewodnictwem kardynała Angelo Amato z udziałem biskupa ordynariusza diecezji Feldkirch Elmara Fischera, metropolity szczecińsko-kamieńskiego arcybiskupa Andrzeja Dzięgi.
26 listopada 2011 w szczecińskiej bazylice św. Jana Chrzciciela pod przewodnictwem metropolity szczecińsko-kamieńskiego abpa Andrzeja Dzięgi odbyło się dziękczynienie za beatyfikację ks. dra Karola Lamperta, połączone z przekazaniem relikwii błogosławionego archidiecezji szczecińskiej i mszą świętą. Uczestniczyli w nim również metropolita berliński abp Rainer Maria Woelki i ordynariusz diecezji Feldkirch bp Elmar Fischer. Po mszy zostały złożone wieńce pod pomnikiem Męczenników II Wojny Światowej. 

</doc>
<doc id="2469605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469605" title="Traktat akcesyjny (2011)">
Traktat akcesyjny (2011)

Traktat akcesyjny (2011) – traktat, który został podpisany 9 grudnia 2011 roku w Brukseli, będący prawną podstawą przystąpienia (akcesji) Chorwacji do Unii Europejskiej. 
Wydarzenie to było jednym z najważniejszych akcentów polskiej prezydencji w Radzie UE.
Zgodnie z przyjętą zasadą traktat ten musiał zostać poddany głosowaniu w referendum w samej Chorwacji. Oprócz niezbędnej ratyfikacji przez państwa członkowskie, zgodnie z ich wymogami konstytucyjnymi, wymagana jest zgoda Parlamentu Europejskiego (PE). Jest to pierwszy traktat prawa pierwotnego Unii Europejskiej, który ratyfikowany został przez PE. Uprawnienia te Parlament zyskał wraz z Traktatem z Lizbony. Dotychczas zgoda PE była tylko formą opinii. Głosowanie plenarne w Parlamencie Europejskim odbyło się 1 grudnia 2011. Wniosek, aby Parlament wyraził zgodę na włączenie Chorwacji do Unii Europejskiej został przyjęty większością 564 głosów.
Proces ratyfikacji Traktatu został zakończony w czerwcu 2013, umożliwiając tym samym członkostwo Chorwacji w Unii Europejskiej z dniem 1 lipca 2013.

</doc>
<doc id="2469606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469606" title="Rogowiec wapienny">
Rogowiec wapienny

Rogowiec wapienny, rogowiec zwapniały ("Macoma calcarea") – gatunek małża z rodziny rogowcowatych (Tellinidae). Występuje w północnym Atlantyku i morzach do niego przylegających, w tym w najgłębszych wodach Morza Bałtyckiego. Połówki muszli niemal symetryczne, białawe, matowe. Długość do 40 mm. Żyje głęboko zakopany w podłożu. Żywi się detrytusem, który pobiera z dna za pomocą bardzo długiego syfonu wpustowego. Muszle rogowca wapiennego są rzadko spotykane na bałtyckich plażach, w przeciwieństwie do muszli żyjącego bliżej brzegu rogowca bałtyckiego ("Macoma balthica"). Muszle r. wapiennego są bardziej wydłużone i spłaszczone.

</doc>
<doc id="2469607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469607" title="Aleksandr Pierfiljew">
Aleksandr Pierfiljew

Aleksandr Michajłowicz Pierfiljew, ros. Александр Михайлович Перфильев (ur. 19 września 1895 w Czycie, zm. 23 lutego 1973 w Monachium) – rosyjski wojskowy (esauł), emigracyjny dziennikarz, publicysta, pisarz i poeta, redaktor prasy kolaboracyjnej podczas II wojny światowej.
Uczył się w korpusie kadetów, ale go nie ukończył. Następnie ukończył kozacką szkołę w Orenburgu. Służył w 1 Nerczyńskim Pułku Kozackim, a następnie Mieszanej Sotni Kozackiej. Brał udział w I wojnie światowej. Kilkakrotnie był ranny. Został odznaczony Krzyżem św. Jerzego. Awansował do stopnia esauła. Jednocześnie od 1915 r. pisał artykuły do pism "Огонёк", "Солнце России", czy "Нивa". W 1918 r. wstąpił do wojsk Białych. Dostał się do niewoli bolszewickiej. Po roku wyszedł na wolność. Ukrywał swoją prawdziwą tożsamość. W 1921 r. nielegalnie przedostał się na Łotwę. Podjął współpracę z wieloma pismami rosyjskimi, takimi jak "Рижский Курьер", "Русское слово", "Маяк", "Русская Жизнь", "Новый Голос", "Сегодня". Zajmował się też pisaniem pieśni i romansów, a także tekstów piosenek dla artystów estradowych. Używał pseudonimów literackich "Александр Ли", "Шерри-Бренди" i "Л. Гантимуров". W 1929 r. w Rydze opublikowano zbiór jego wierszy pt. "Снежная месса", w 1929 r. "Листопад", zaś w 1937 r. "Ветер с севера". Po zajęciu Łotwy przez Armię Czerwoną w poł. 1940 r., pracował jako nocny stróż. Podczas okupacji niemieckiej redagował czasopismo "Для Вас" i gazetę "Двинский Вестник". W 1942 r. wyszedł zbiór jego opowiadań wspomnieniowych pt. "Человек без воспоминаний". Jesienią 1944 r. ewakuował się do Berlina. Po zakończeniu wojny zamieszkał w Monachium, gdzie w 1947 r. został opublikowany kolejny zbiór jego opowiadań pt. "Когда горит снег". Pracował w redakcjach pism humorystycznych "Петрушка" i "Сатирикон" oraz czasopisma "Свобода", a następnie gazety "Русская Мысль". Uczestniczył w audycjach radiowych w Radiu "Wolna Europa". Pośmiertnie ukazały się "Литературное наследие А. М. Перфильева (Александра Ли)" i "Стихи".

</doc>
<doc id="2469608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469608" title="Rogowiec zwapniały">
Rogowiec zwapniały



</doc>
<doc id="2469609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469609" title="Macoma calcarea">
Macoma calcarea



</doc>
<doc id="2469613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469613" title="Ryjówka popielata">
Ryjówka popielata

Ryjówka popielata ("Sorex cinereus") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae).
Występowanie.
Występuje w wilgotnych lasach od północy Ameryki Północnej do Nowego Meksyku. Zdarza się również, że ryjówkę popielatą można spotkać w suchszych rejonach amerykańskiego kontynentu.
Tryb życia.
Wiedzie zazwyczaj podziemny tryb życia w norach opuszczonych przez inne zwierzęta lub wykopanych przez siebie, oraz w ich pobliżu. Ryjówka popielata jest aktywna przez całą dobę. U tej ryjówki występuje zazwyczaj 7 okresów intensywnego żerowania w ciągu doby. Żywi się przede wszystkim dżdżownicami, ślimakami oraz innymi bezkręgowcami. Ryjówka popielata prowadzi samotniczy tryb życia. Samice i samce spotykają się tylko podczas pory godowej.
Rozmnażanie.
Od końca wiosny do końca lata rodzi się kilka miotów po około 10 młodych. Przestają one ssać mleko matki po około miesiącu, ale jeszcze niekiedy rodzina trzyma się ze sobą czasami miesiąc. Jest to jedyny okres, w którym te zwierzęta trzymają się w grupkach.

</doc>
<doc id="2469615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469615" title="Wielkosorek meksykański">
Wielkosorek meksykański

Wielkosorek meksykański ("Megasorex gigas") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych.
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany przez C. H. Merriama w 1897 roku pod nazwą "Notiosorex gigas" w czasopiśmie "Proceedings of the Biological Society of Washington". Jako miejsce typowe autor wskazał góry przy Milpillas, w pobliżu San Sebastián, w stanie Jalisco w Meksyku. Jedyny przedstawiciel rodzaju "Megasorex" utworzonego przez C. W. Hibbarda w 1950 roku.
Występowanie.
Jest gatunkiem endemicznym, występującym tylko na zachodnim i południowo-zachodnim wybrzeżu Meksyku (stany Colima, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca). Zamieszkuje suche lasy, skaliste pustynie i półpustynie. Spotykany do wysokości 1700 m n.p.m.
Opis.
Grzbiet ciała ciemny, brązowy, szaro-brązowy, od spodu jaśniejszy. Dorastają do 9 cm długości, ogon długi, do 5 cm. Masa ciała waha się w granicach 9–12 gramów. 
Tryb życia.
Wielkosorek meksykański ma duże uszy i doskonały słuch. Podobnie jak większość zwierząt pustynnych jest aktywna tylko nocą. Opuszcza wtedy swoje kryjówki, znajdujące się w szczelinach skalnych lub pod kamieniami, w poszukiwaniu owadów i dżdżownic. Różni się od innych ryjówkowatych tym, że żeruje tylko nocą, lecz pochłania ilości pokarmu równające się 3/4 masy swojego ciała.

</doc>
<doc id="2469616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469616" title="Kompleks de Rhama">
Kompleks de Rhama

Kompleksem de Rhama w przestrzeni formula_1 nazywamy kompleks łańcuchowy
gdzie:
dla każdego formula_5
Elementy jądra operatora formula_6 nazywamy formami zamkniętymi, a elementy obrazu nazywamy formami dokładnymi. Kompleks de Rhama umożliwia rozwiązywanie układów równań różniczkowych w zbiorze form zamkniętych. Na przykład aby znaleźć w formula_8 zamknięte formy postaci
należy rozwiązać równanie różniczkowe
Formami dokładnymi kompleksu de Rhama są znane z analizy: gradient, dywergencja i rotacja.
Za pomocą operatora różniczkowania form można sformułować twierdzenie Stokesa:
gdzie formula_12 jest obszarem w formula_13 a formula_14 – jego brzegiem. Wynika stąd, że całka z formy zamkniętej na brzegu dowolnego obszaru jest równa zero.
W podobny sposób, jak w formula_13 można zdefiniować kompleks de Rhama dla dowolnej rozmaitości różniczkowalnej. Zamiast przestrzeni formula_1 można rozważać przestrzeń formula_17 nad ciałem liczb zespolonych formula_18
Uściślenie definicji.
Algebra form różniczkowych.
Niech formula_19 będą współrzędnymi w formula_20 Niech formula_21 będzie algebrą nad ciałem formula_22 generowaną symbolami formula_23 i o działaniu formula_24 dla których spełnione są dwie zależności:
Jako przestrzeń wektorowa nad ciałem formula_22 algebra formula_21 ma bazę:
Algebrą formula_36 jest algebra
Elementy algebry formula_36 nazywamy formami różniczkowalnymi na formula_20
Jeżeli formula_42 to formę formula_43 można przedstawić jednoznacznie w postaci:
Jeśli dla każdego składnika sumy formula_47 liczba "q" jest stała, to formę formula_43 nazywa się gładką "q"-formą i zapisuje się ten fakt następująco:
gdzie formula_3 jest modułem nad pierścieniem formula_51 Można to także zapisać formula_52
W module formula_36 określona jest gradacja
Operator "d" różniczkowania form różniczkowych.
Operator różniczkowania form różniczkowych
jest określony w następujący sposób:
Elementy jądra operatora różniczkowania są nazywane formami zamkniętymi, a elementy jego obrazu – formami dokładnymi. Każda forma dokładna jest zamknięta. Wynika to z równości formula_60

</doc>
<doc id="2469619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469619" title="Myszoryjek przylądkowy">
Myszoryjek przylądkowy

Myszoryjek przylądkowy ("Myosorex varius") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae).
Występowanie.
Występuje w Afryce Południowej aż do rzeki Limpopo.
Tryb życia.
"M. varius" jest najprawdopodobniej najbardziej prymitywnym przedstawicielem swojej rodziny ryjówkowatych. W żuchwie ma o dwa zęby więcej niż pozostałe gatunki, dzięki czemu wykazuje duże podobieństwo do niektórych ssaków wymarłych, ale oprócz tego nie różni się zbytnio od innych ryjówkowatych. Ryjówka ta nie wykopuje norek, ani nie korzysta z cudzych nor, lecz w ciągu dnia szuka schronienia w szczelinach i zagłębieniach w ziemi. Z odgryzionych źdźbeł traw buduje gniazdo służące jej jako miejsce na sen oraz wychowanie młodych.
Rozmnażanie.
Samica rodzi od 2 do 4 młodych w każdym z 6 miotów w ciągu roku.

</doc>
<doc id="2469622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469622" title="Herosek zbrojny">
Herosek zbrojny

Herosek zbrojny ("Scutisorex somereni") – endemiczny gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych zamieszkujący tereny w Afryce Środkowej.
Występowanie.
Gatunek występuje endemicznie na obszarze Afryki Środkowej – w dorzeczu rzeki Kongo i na terenie leżących w sąsiedztwie pasm górskich na wysokości od 700 do 2230 m n.p.m. Obecność heroska zbrojnego jest odnotowywana na terenie Demokratycznej Republiki Konga, Ugandy, Rwandy i Burundi, jednak nie występuje na zachód od rzeki Ubangi. Typowa lokalizacja – lasy Ugandy, a zwłaszcza w okolicach Kampali.
Tryb życia.
Herosek zbrojny jest jedną z największych ryjówek. Jej kręgosłup wzmocniony jest siecią zazębiających się, kostnych wyrostków, w kształcie listew i kolców. Pomimo tej budowy kręgosłupa, "S. somereni" jest równie ruchliwa jak pozostałe gatunki z tej rodziny. Jedyną różnicą pomiędzy nimi jest sposób poruszania się (wolno i ociężale). Żywi się pokarmem zwierzęcym.

</doc>
<doc id="2469623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469623" title="Miłosierdzie gminy">
Miłosierdzie gminy

Miłosierdzie gminy – nowela Marii Konopnickiej opublikowana po raz pierwszy w 1891 roku na łamach czasopisma "Kraj". Niekiedy publikowana pod tytułem "Miłosierdzie gminy: Kartka z Hottingen".
Utwór ukazuje skutki, jakie może przynosić nadużycie idei filantropii, jednego z haseł pozytywizmu, a także niszczącą siłę pieniądza.
Treść.
Akcja toczy się w II połowie XIX wieku w szwajcarskiej gminie Hottingen. Treścią utworu jest sposób opieki, jaką tamtejsza gmina roztacza nad osobami starszymi i niedołężnymi. Okazuje się, że takich ludzi oddaje się do domów bogatszych gospodarzy. Gospodarze w zamian za opiekę otrzymują od gminy środki pieniężne. Jednak praktyka pokazuje, że odbywa się to w formie upokarzającej licytacji. Poszczególni gospodarze ubiegają się o prawo do opieki nad staruszkiem "licytując w dół", czyli wymieniając coraz niższą kwotę, za którą są w stanie podjąć się opieki. 
Głównym bohaterem jest stary Kuntz Wunderli, który staje się przedmiotem owej licytacji. Do tej sytuacji dopuszcza syn, który sam nie jest zainteresowany podjęciem się opieki nad ojcem. Ostatecznie Kuntz zostaje wzięty przez bezwzględnego mleczarza Probsta i zaprzężony do ciągnięcia wózka mleczarskiego. 

</doc>
<doc id="2469625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469625" title="Szantaż (ujednoznacznienie)">
Szantaż (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2469627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469627" title="Centralny Instytut Ochrony Pracy – Państwowy Instytut Badawczy">
Centralny Instytut Ochrony Pracy – Państwowy Instytut Badawczy

Centralny Instytut Ochrony Pracy – Państwowy Instytut Badawczy (CIOP-PIB) – państwowy instytut badawczy zajmujący się tematyką kształtowania warunków pracy, zgodnie z psychofizycznymi możliwościami człowieka.
Zgodnie z ustawą z dnia 4 kwietnia 1950 r. o utworzeniu Centralnego Instytutu Ochrony Pracy i jego statutem, do zakresu działań instytutu należą:

</doc>
<doc id="2469628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469628" title="Zębiełek cejloński">
Zębiełek cejloński

Zębiełek cejloński ("Crocidura miya") – gatunek ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae).
Występowanie.
Występuje na Sri Lance i jest gatunkiem endemicznym. Występuje na sawannach, w wilgotnych i suchych lasach.
Tryb życia.
Zębiełek cejloński ma długi, ale skąpo owłosiony ogon. Większość swego życia spędza pośród butwiejących szczątków organicznych zalegających w leśnej glebie. Dlatego też, z powodu tak dużej wilgotności powietrza i względnego chłodu jego pokarm stanowią liczne bezkręgowce. Zdarza się, że jego ofiarami są małe jaszczurki i młode ptaki. Zębiełek cejloński wydzielają zapach wydzielany przez gruczoły zapachowe, które skutecznie chronią go przed drapieżnikami.
Rozmnażanie.
Rozród zębiełka cejlońskiego przypada na okres od marca do listopada. W tym czasie samica wydaje na świat 5 miotów, w którym każdy ma po 6 młodych. Już po 8 dniach młode opuszczają gniazdo, przy czym młody zębiełek chwyta mocno ogon swojego poprzednika i taką karawaną prowadzoną przez matkę, udają się w poszukiwaniu pożywienia. Takie zjawisko można zaobserwować tylko w rodzaju "Crocidura".

</doc>
<doc id="2469629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469629" title="CIOP">
CIOP



</doc>
<doc id="2469634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469634" title="Karl Arnold (pilot)">
Karl Arnold (pilot)

Karl Arnold (ur. 3 marca 1893; zm. ?) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 6 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej.
Karl Arnold służbę w Jagdstaffel 72 rozpoczął na początku marca 1918 roku, 18 marca został ranny w wypadku lotniczym. Po powrocie ze szpitala do jednostki na początku kwietnia 1918 roku brał udział w akcjach jednostki. Pierwsze zwycięstwo odniósł 21 maja, ostatnie szóste 15 października nad francuskim samolotem Bréguet XIV w okolicach Avancon.

</doc>
<doc id="2469636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469636" title="Szantaż (film 1929)">
Szantaż (film 1929)

Szantaż (tytuł oryg. "Blackmail") – brytyjski dreszczowiec kryminalny z 1929 w reżyserii Alfreda Hitchcocka, nagrany w dwóch wersjach – dźwiękowej i niemej. Został zrealizowany na podstawie sztuki Charlesa Bennetta z 1928. Adaptacji scenariusza dokonał Hitchcock, który wraz z Bennem Levy i Bennettem napisał dialogi. W rolach głównych wystąpili Anny Ondra, John Longden, Cyril Ritchard i Donald Calthrop. Akcja filmu toczy się w Londynie, w otoczeniu przedstawicieli niższej klasy społecznej. Alice White (Ondra), miejscowa sklepikarka, zabija w obronie własnej usiłującego ją zgwałcić artystę malarza Crewe’a (Ritchard). Frank Webber (Longden), detektyw Scotland Yardu i narzeczony Alice, chcąc uchronić swoją ukochaną przed odpowiedzialnością karną, decyduje się na zrzucenie winy na drobnego kryminalistę przedstawiającego się jako „Tracy” (Calthrop), który był świadkiem zabicia malarza przez kobietę i zaczyna szantażować parę.
"Szantaż" – uważany za pierwszy brytyjski film dźwiękowy – w momencie premiery otrzymał entuzjastyczne recenzje od angielskich krytyków, którzy zwracali uwagę na umiejętne wykorzystanie przez reżysera nowej technologii dźwiękowej. Współcześni biografowie podkreślają, że "Szantaż", mimo upływu lat, uchodzi za kamień milowy w historii kina – nie tylko z uwagi na zastosowanie dźwięku, ale również dzięki tematowi oraz stylowi. Niektórzy z nich oceniają film w kategorii pierwszego arcydzieła suspensu Hitchcocka.
Fabuła.
Film rozpoczyna się od sceny przedstawiającej akcję policji, która przyjeżdża aresztować drobnego oszusta (Percy Parsons). Przestępca, leżąc w łóżku i czytając gazetę, zauważa kątem oka w odbiciu lustra sylwetki stojących w progu funkcjonariuszy. Usiłuje sięgnąć po znajdującą się na stoliku obok broń, lecz zostaje powstrzymany. Przed domem gromadzi się tłum ludzi, który rzuca w okno kamieniem, gdy jeden z funkcjonariuszy podchodzi do niego. Oszust, w asyście policjantów, zostaje przewieziony do siedziby Scotland Yardu. Na miejscu mężczyzna jest przesłuchiwany. Podczas identyfikacji jedna z kobiet rozpoznaje go. Funkcjonariusze pobierają od niego odciski palców, po czym wzburzony przestępca zostaje osadzony w areszcie. Zakończywszy czynności, detektyw z wydziału zabójstw Frank Webber (John Longden) udaje się do wyjścia wraz z innym funkcjonariuszem. W korytarzu czeka na niego zniecierpliwiona narzeczona Alice White (Anny Ondra). Para wspólnie opuszcza gmach Scotland Yardu. Wieczorem udają się do herbaciarni. Zająwszy miejsce, kobieta orientuje się, że zostawiła swoją rękawiczkę przy innym stoliku, gdy szukali wolnego miejsca. Po chwili Frank przynosi zgubioną rzecz Alice. Mężczyzna zwraca uwagę na fakt, że w rękawiczce znajdują się dziury w dwóch palcach. Alice czyni zarzuty Frankowi z powodu jego spóźnienia, lecz ten przyznaje, że na tym polega jego praca. Kobieta bagatelizuje skuteczność działań Scotland Yardu. Gdy Frank odchodzi na chwilę od stolika, kobieta wyjmuje z torebki skrawek papieru, na którym widnieje propozycja spotkania z innym mężczyzną. Kiedy detektyw powraca do stolika, Alice informuje go, że pójdzie z nim do kina na film o Scotland Yardzie. W oddali dostrzega mężczyznę (Cyril Ritchard), z którym jest umówiona. Daje mu dyskretnie znak poprzez kiwnięcie głową, że nie jest sama. Zakłopotana, po raz kolejny zmienia zdanie w kwestii pójścia do kina, czym coraz bardziej irytuje Franka. Mężczyzna, mając dość wahań Alice, zostawia pieniądze za rachunek i wychodzi z herbaciarni. Przez chwilę stoi przed wejściem i zastanawia się nad powrotem, lecz wkrótce dostrzega Alice opuszczającą herbaciarnię w towarzystwie innego mężczyzny.
Spacerem para dociera pod drzwi domu mężczyzny. Okazuje się, że mieszka on w pobliżu kiosku z gazetami prowadzonego przez ojca kobiety. Rozmawiającej parze przygląda się inny tajemniczy mężczyzna (Donald Calthrop). Po kilku namowach Alice zgadza się obejrzeć pracownię artysty. Przed wejściem do budynku partnera kobiety zaczepia tajemniczy mężczyzna, lecz ten po krótkiej chwili go zbywa. Dotarłszy na miejsce, Alice ogląda pracownię i jeden z namalowanych obrazów, przedstawiający rozradowanego klauna. Wywołuje on u niej śmiech. Zaciekawiona sama usiłuje coś namalować. Stojący za nią Crewe pomaga jej, po czym razem tworzą nagi autoportret kobiety. Gdy artysta udaje się przygotować drinki, Alice dostrzega wiszący strój baletnicy. Mężczyzna namawia ją do przymierzenia go, a następnie zasiada przy pianinie i zaczyna grać. Po chwili wahań Alice, skuszona obietnicą sporządzenia przez malarza szkicu, decyduje się przebrać. Zachęcony przez kobietę do dalszej gry, wykonuje na pianinie utwór „Miss Up-to-Date”. Gdy Alice prezentuje się w przebraniu, prosi mężczyznę o pomoc w zapięciu zamka. Malarz, zauroczony widokiem młodej kobiety, zaczyna ją całować w usta i obejmować, wbrew woli Alice. Po tym incydencie kobieta decyduje się opuścić pracownię. Crewe, przewidując taką reakcję, zabiera sukienkę Alice, uniemożliwiając jej przebranie się. Mimo usilnych próśb ze strony dziewczyny agresywny mężczyzna chwyta ją za dłoń po czym obydwoje zaczynają się szamotać za kotarą. Wrzasków kobiety nie słyszy przechadzający się ulicą policjant. Doprowadzona do ostateczności Alice, chcąc uniknąć gwałtu, desperacko szuka ręką jakiegokolwiek przedmiotu, pozwalającego unieszkodliwić napastnika. Znajduje leżący na stoliku obok kotary nóż, którym zabija malarza. Po chwili, znajdując się w stanie głębokiego szoku, wyłania się zza kotary i odkłada narzędzie zbrodni na stół. Przebiera się, niszczy portret roześmianego klauna, zamalowuje pędzlem swoje imię i nazwisko na obrazie – który kilka chwil wcześniej namalowała wspólnie z denatem – gasi światło i opuszcza pracownię. Nie ma świadomości, że jest obserwowana przez tajemniczego mężczyznę.
Roztrzęsiona Alice przechadza się londyńskimi ulicami. Poruszając się na granicy snu i jawy, usiłuje odzyskać równowagę psychiczną. Każdy widok przypomina jej o popełnionej zbrodni. Zwłoki niedoszłego gwałciciela malarza odkrywa jego gospodyni, pani Humphries (Hannah Jones), która zawiadamia policję. Na miejscu pracują śledczy, wśród nich Frank. Detektyw rozgląda się po pracowni, szukając dowodów. Znajduje leżącą na podłodze damską rękawiczkę. Gdy spogląda na twarz zamordowanego artysty, uświadamia sobie, że należy ona do Alice – postanawia ukryć dowód rzeczowy. W tym samym czasie kobieta dociera do domu i kładzie się do łóżka. Do pokoju Alice przychodzi jej matka (Sara Allgood), informując ją, że ostatniej nocy doszło do morderstwa tuż za rogiem, a policja jest już na miejscu. Kobieta wstaje i pudruje twarz przed lustrem, spoglądając na wiszący na ścianie obrazek z wizerunkiem Franka w mundurze, po czym przebiera się i schodzi po schodach na dół. Jej ojciec (Charles Paton) dyskutuje z sąsiadką na temat popełnionego morderstwa. Alice udaje się do budki telefonicznej, szukając numeru do Franka w książce, lecz po chwili rezygnuje. Rodzina White’ów zasiada wspólnie do stołu, aby zjeść śniadanie. Sąsiadka kontynuuje temat morderstwa, twierdząc, że zabicie kogoś nożem jest „mało brytyjskie”. Wypowiedziane przez nią słowo „nóż” wielokrotnie (i coraz głośniej) rozbrzmiewa w myślach przerażonej Alice. Gdy ojciec prosi ją, aby ukroiła kawałek chleba, kobieta nieśmiało sięga po nóż, jednak po chwili wypuszcza go z ręki. Niecodzienne zachowanie córki dostrzega ojciec, który wypytuje Alice, czy wszystko u niej w porządku. Do sklepu przychodzi Frank, informując dziewczynę i jej rodziców, że została mu przydzielona sprawa zabójstwa malarza. Mężczyzna prosi Alice do budki telefonicznej, w której się zamykają. Przedstawia jej dowód, pokazując rękawiczkę i nakłania do rozmowy, lecz przerażona Alice milczy. Przerywa im tajemniczy mężczyzna, który obserwował sklep. Daje parze do zrozumienia (pokazując dyskretnie drugą rękawiczkę), że wie, kto jest prawdziwym zabójcą. Kupuje luksusowe cygaro, zmuszając Franka, aby zapłacił za nie, oraz wprasza się na śniadanie, podając fałszywe imię „Tracy”.
W siedzibie Scotland Yardu pani Humphries składa zeznania. Wśród okazanych zdjęć rozpoznaje człowieka („Tracy’ego”), który kręcił się pod oknami domu malarza feralnego wieczora. Alice oszukuje rodziców, że „Tracy” jest bliskim przyjacielem Franka. Mimo to matka dziewczyny nie darzy go sympatią i dopytuje córkę, kiedy opuści ich mieszkanie. Do sklepu White’ów telefonuje jeden z kolegów Franka ze Scotland Yardu. Mężczyzna dowiaduje się, że „Tracy” został rozpoznany przez gosposię malarza. Wraca do pokoju, w którym szantażysta przebywa razem z Alice. Nakazuje kobiecie zamknąć drzwi, po czym informuje „Tracy’ego”, że jest poszukiwany przez Scotland Yard. Szantażysta zaprzecza, jakoby miał coś wspólnego ze zbrodnią. Grozi, że wyzna, iż widział Alice na miejscu morderstwa. Frank uświadamia go, że policja nie da wiary jego zeznaniom, gdyż jest on zwykłym kryminalistą. Alice prosi narzeczonego, by tego nie robił, lecz mężczyzna pozostaje nieugięty i nie pozwala dziewczynie mówić. „Tracy” bezskutecznie usiłuje zwrócić pieniądze, które kilka minut wcześniej dał mu Frank. Kiedy do sklepu przybywają powiadomieni przez detektywa policjanci, szantażysta, wykorzystując chwilę nieuwagi, zbija szybę i zaczyna uciekać. Funkcjonariusze ruszają w pościg za nim.
„Tracy” ucieka taksówką, lecz kiedy zauważa na drodze policjanta dyrygującego ruchem ulicznym, spanikowany otwiera drzwi i kontynuuje swą ucieczkę pieszo. Na ulicach obserwuje wzmożone patrole policji. Znajdując się przed gmachem Muzeum Brytyjskiego, decyduje się udać do budynku. Nerwowo przechadza się korytarzami i chowa za wystawami, starając się zgubić ścigających go funkcjonariuszy Scotland Yardu. Gdy zostaje zauważony, zaczyna desperacko uciekać. Spuszcza się na linie obok posągu przedstawiającego olbrzymich rozmiarów głowę Ramzesa II, a następnie kontynuuje ucieczkę przez czytelnię muzeum, po czym dociera do drabiny, po której wspina się na szczyt kopuły. Do ostatnich chwil tłumaczy policjantom, że to nie on jest winny. Poślizgnąwszy się, zbija szybę i wpada do środka, ginąc na miejscu. Czekająca w domu Alice pisze list do Franka, w którym wyjaśnia, że zamierza udać się na policję i przyznać do winy. Dotarłszy na miejsce, kobieta informuje sierżanta dyżurnego (Johnny Butt), że chce się widzieć z inspektorem. Po wypełnieniu stosownego wniosku udaje się do gabinetu inspektora, w którym jest również Frank. Wyznanie prawdy przerywa telefon. Detektyw wyprowadza Alice z gabinetu. Kobieta na korytarzu wyznaje mu, że to ona zabiła. Frank uspokaja ją, mówiąc, że wie. W ostatnim ujęciu Alice spogląda na policjanta, niosącego w ręku obraz roześmianego klauna i płótno, na którym, prócz znajdującego się nagiego autoportretu, kobieta namalowała swoje imię i nazwisko.
Obsada.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Produkcja.
Przygotowania.
Z początkiem września 1928 Alfred Hitchcock udał się wraz z aktorami i ekipą do Kornwalii oraz na wyspę Man, by rozpocząć zdjęcia do melodramatu "Człowiek z wyspy" (1929). 27 września reżyser przerwał pracę i wrócił do Londynu, uczestnicząc w Piccadilly Theatre w uroczystej premierze amerykańskiego filmu dźwiękowego wytwórni Warner Bros. – "Śpiewak jazzbandu" (1927, reż. Alan Crosland) z Alem Jolsonem w roli głównej. Brytyjskie dzienniki, będące początkowo negatywnie nastawione do nowej technologii, po premierze "Śpiewaka jazzbandu" zmieniały swoje podejście. W ocenie branżowego „The Bioscope” pokaz stanowił kamień milowy w historii kina. Recenzent wspomnianej gazety przyznał, że „niektórych wniosków nie da się uniknąć. Dźwięk dołączył do obrazu i ten związek nie jest tymczasowy, ale trwały. Nowa dziedzina sztuki utrudni produkcję, jednak zwiększy emocjonalną i dramatyczną atrakcyjność dobrze zrobionego filmu”.
Stojący na czele wytwórni British International Pictures (BIP) John Maxwell, mimo publicznych zapewnień, że nie zgodzi się na zastosowanie technologii dźwiękowej, zmienił opinię i podjął współpracę z francuskim przedsiębiorstwem Pathé oraz De Forest Phonofilm, aby pomóc w bezproblemowym przejściu na zsynchronizowany dźwięk. W należącym do BIP Elstree Studios zainstalowano izolację akustyczną. Hitchcock, będąc entuzjastą wszelkich nowinek technicznych, wyraził chęć podjęcia się nowego wyzwania. Pełniący rolę asystenta operatora przy "Szantażu" Ronald Neame wspominał, że „Hitchcock zawsze wychodził zmianom naprzeciw. Pomysł zastosowania dźwięku wręcz go zachwycił”.
Scenariusz.
Do napisania scenariusza początkowo zatrudniono Garnetta Westona (związał się on kontraktem z BIP). Kanadyjczyk – którego uważano za specjalistę od suspensu – przyjechał do Londynu z Hollywood, gdzie współpracował między innymi z Cecilem B. DeMille’em. Wobec angażu Westona, piszący scenariusze do filmów Hitchcocka od czasów kryminału "Ogród rozkoszy" (1925) Eliot Stannard został odsunięty od współpracy. W ocenie Patricka McGilligana był to pierwszy sygnał, że "Szantaż" zrywa z przeszłością. Scenariusz był oparty na sztuce Charlesa Bennetta z 1928 z Tallulah Bankhead w roli głównej, która cieszyła się uznaniem na West Endzie. Wątki takie jak intryga dotycząca młodej kobiety, która w obronie własnej zabija artystę, pozbawionego skrupułów szantażysty i narzeczonego – śledczego policji – rozdartego między poczuciem obowiązku a miłością, stanowiła dla reżysera pretekst do eksploracji związku seksu z przemocą, którą zapoczątkował w dreszczowcu kryminalnym "Lokator" (1927) i utrwalał w innych swoich filmach. W stosunku do sztuki Bennetta, Hitchcock zaplanował liczne zmiany w adaptacji – wyjście w plener, tworzenie akcji i zastąpienie „trzeciego aktu”. W styczniu 1929 Weston został oddelegowany do innych projektów, wobec czego filmowiec rozpoczął poszukiwania nowego scenarzysty.
Reżyser zaangażował Michaela Powella, młodego fotografa od fotosów, któremu wręczył egzemplarz sztuki Bennetta w trakcie trwania zdjęć do "Człowieka z wyspy". Hitchcock przedłożył mu swoje propozycje zmian, zakładające dodanie większej ilości dramatycznych momentów (zwanych kulminacjami), z którymi zgadzał się Powell. Przygotowując się do opracowania scenariusza Hitchcock oglądał filmy kryminalne, spotykał się z detektywami oraz składał wizyty w siedzibie Scotland Yardu, sądzie i w więzieniu. Wspólnie z Powellem odwiedzali kilka miejsc, w których mogli pracować i żyć bohaterowie filmu. Pomysłodawcą kulminacyjnej sceny końcowej, toczącej się między innymi w czytelni Muzeum Brytyjskiego, jest Powell, który zasugerował to miejsce, mając w pamięci wizytę z okresu dzieciństwa w gmachu budynku. W stosunku do sztuki Bennetta wprowadzono liczne zmiany; prócz dodania pogoni w Muzeum Brytyjskim i śmiertelnego upadku szantażysty, zmieniano także losy głównej bohaterki (w wersji scenicznej artysta malarz Crewe zostaje tylko powierzchownie zraniony przez Alice, a umiera wskutek niezdiagnozowanego zawału serca). BIP nie wyraziło zgody na aresztowanie kobiety na końcu filmu (podobnie postąpiło Gainsborough Pictures w przypadku bohatera kreowanego przez Ivora Novello w "Lokatorze"). Wobec odmowy ze strony wytwórni, pośpiesznie dokonano zmian w scenariuszu, mimo niezadowolenia Hitchcocka.
Wiosną 1929 reżyser spotykał się z angielskim dramatopisarzem Bennem Levy, mającym na swym koncie pracę w Hollywood przy produkcjach dźwiękowych. Obydwaj opracowywali dialogi, aby były one gotowe na połowę kwietnia, kiedy to BIP ukończyło budowę studia dźwiękowego. Hitchcock przyznawał po latach, że udział w pisaniu dialogów miał również Bennett, choć sam autor utrzymywał, że jego wkład był minimalny.
Casting.
Pierwszą aktorką zatrudnioną do filmu była Anny Ondra, mająca na swoim koncie współpracę z Hitchcockiem przy realizacji "Człowieka z wyspy". Wcieliła się w rolę Alice White, młodej kobiety, która w obronie własnej zabija artystę gwałciciela. Według McGilligana Ondra stanowiła poprzedzenie Grace Kelly, Ingrid Bergman i Tippi Hedren w szeregu wyjątkowych aktorek, które oczarowały reżysera. Do roli Franka Webbera, detektywa i narzeczonego Alice, zaangażowano Johna Longdena. W roli szantażysty wystąpił Donald Calthrop, o którym reżyser mówił, że „można porównać go do organów kinowych Wurlitzera, które potrafią wydać z siebie dźwięki od najbardziej grzmiących do najciekawszych” (w późniejszych latach aktor trzykrotnie pracował z Hitchcockiem – na planie "Elstree Calling"; 1930, "Morderstwa"; 1930 i "Numeru siedemnaście"; 1932). Postać artysty malarza Crewe’a wykreował, wbrew swojemu "emploi", artysta rewiowy Cyril Ritchard. Z kolei do ról rodziców głównej bohaterki zatrudniono Sarę Allgood i artystę musicalowego Charlesa Patona.
Realizacja.
Hitchcock ukończył zdjęcia do filmu "Człowiek z wyspy" we wrześniu 1928, lecz nie spieszył się z rozpoczęciem prac nad "Szantażem". Główny wpływ na tę decyzję miał fakt, iż Elstree Studios dopiero zaczynało zdobywać pierwsze doświadczenie w dziedzinie udźwiękowienia. Wyznaczony pierwotnie na styczeń 1929 okres zdjęciowy wielokrotnie przekładano. Ostatecznie rozpoczął się on w lutym. Dopełnienie ekipy stanowili asystent reżysera Frank Mills, operator Jack E. Cox i scenograf Wilfred Arnold. W opinii Petera Ackroyda Hitchcock rozpoczął realizację "Szantażu" w wersji niemej, nim zapadła decyzja, że powstanie również wersja dźwiękowa (zdaniem Gene’a Adaira Maxwell podjął taką decyzję w kwietniu). Ronald Neame uważał, że w chwili rozpoczęcia zdjęć "Szantaż" miał być nagrywany wyłącznie w wersji niemej, czego potwierdzeniem – jego zdaniem – był fakt angażu Anny Ondry do głównej roli kobiecej. „[Hitchcock] nie wybrałby Anny Ondry, ponieważ była Czeszką, a miała grać mieszkankę Londynu. Mówiła z silnym obcym akcentem, a nie było wtedy jeszcze dubbingu. Nie sądzę, by zdecydował się na taki kłopot, gdyby wiedział, że film będzie dźwiękowy” – wspominał.
Nim scenariusz został ukończony, Hitchcock, korzystając ze swojego zwyczaju, wraz z ekipą pomocniczą – i udziałem Johna Longdena – nakręcił utrzymany w poetyce kina dokumentalnego prolog filmu, bez dźwięku oraz nie mający związku z fabułą, a służący jedynie wprowadzeniu widza w metody pracy Scotland Yardu. Reżyser, chcąc zmusić widza do integracji z główną bohaterką oraz przeżywania dramatu widzianego jej oczami, stosował długie najazdy kamery i zdjęcia nakładane (szczególnie w scenach po dokonaniu zbrodni i ukazujących urojenia Alice, przechadzającej się ulicami miasta). 
Freddie Young (pracujący później jako operator przy takich tytułach jak "Lawrence z Arabii"; 1962 czy "Doktor Żywago"; 1965, oba w reżyserii Davida Leana) został oddelegowany przez reżysera do pomniejszonego montażu. Jak wspominał, przed rozpoczęciem realizacji skrupulatnie sprawdzano, ile metrów taśmy będzie potrzebne do poszczególnego obrazu, a także trzeba było zapamiętywać dokładną kolejność. „W czasie filmowania często trzeba było przewijać taśmę w kamerze w tył lub w przód. Za każdym razem, gdy się to robiło, istniało ryzyko, że się ją porysuje. Jeśli jedna tylko rzecz się nie powiodła, wszystko ulegało zniszczeniu i trzeba było zaczynać od nowa”. Young otrzymał od Hitchcocka jedną stronę scenariusza, z prośbą o ujęcie stóp w marszu, chmur burzowych, pociągu i galopujących koni. Ukończywszy prace nad sekwencją reżyser zmienił zdanie, przez co trzeba było ją opracowywać od nowa.
Główne i pomniejsze sceny "Szantażu" nagrywano w trybie ujęcie po ujęciu w lutym i marcu. Realizując kulminacyjną sekwencję końcową, która rozgrywa się w czytelni i na dachu Muzeum Brytyjskiego (nagrywano ją na zasadzie montażu równoległego), Hitchcock – z uwagi na ograniczenia budżetowe, brak zgody ze strony władz placówki na wpuszczenie do środka ekipy i aktorów oraz słabe oświetlenie w gmachu budynku – zdecydował się wykorzystać efekt Schüfftana. Podobnie jak w filmie "Ring" (1927), ekipa fotografowała w pierwszej kolejności tło, a następnie aktorzy odgrywali swoje partie, każdy z osobna (dzięki temu publiczność w kinie mogła zaobserwować zdjęcia kombinowane). Do uzyskania wspomnianego efektu reżyser ustawił pod kątem 45 stopni lustro, w którym odbijał się pełny obraz Muzeum Brytyjskiego. Hitchcock miał kilka zdjęć naświetlanych przez pół godziny – dziewięć w różnych salach. „Zrobiliśmy z nich przezrocza tak, by można je było podświetlić […] Następnie zdrapałem srebrzenie z lustra tylko tam gdzie chciałem, by widać było biegnącego mężczyznę, a te miejsca zbudowaliśmy w studiu” – wspominał.
Pod koniec marca, gdy warunki pogodowe uległy poprawie, ekipa realizowała sceny w plenerze. W trakcie kręcenia wieczornych ujęć w londyńskiej restauracji Lyons’ Corner House przy Coventry Street, gdzie nagrywano scenę między parą głównych bohaterów, kłócących się przy kolacji, policja usiłowała odsunąć obserwujący pracę ekipy tłum ludzi. Hitchcock poprosił, aby uliczni gapie wymieszali się ze statystami, tworząc w ten sposób tłum w filmie.
Z początkiem kwietnia poinformowano, że BIP zakończyło budowę studia dźwiękowego. Maxwell przedstawił plan, zakładający produkcję od piętnastu do dwudziestu filmów dźwiękowych w latach 1928–1929, z czego pierwszym projektem miał być "Szantaż". Szef BIP wyraził zgodę na dodanie „ograniczonego” dźwięku do nakręconych już wcześniej scen. Reżyser, przewidując taką okoliczność, nagrywał główne sceny w ten sposób, aby niektóre części z nich można było zastąpić, oraz zaznaczał, w których przypadkach będzie możliwe dodanie dźwięku. Według Charlesa Barra „filmując niemą wersję, zatwierdzoną przez Maxwella, Hitchcock jednocześnie kręcił oddzielne ujęcia każdego kadru, by przygotować negatyw do wersji dźwiękowej filmu”.
Największy kłopot reżyser miał z Anną Ondry, która była Czeszką i mówiła z silnym obcym akcentem, co uniemożliwiało jej wiarygodne wcielenie się w córkę angielskiego kioskarza. Aby rozwiązać zaistniały problem, Hitchcock zorganizował dla aktorki test głosu, który w ocenie McGilligana „miał wykazać, że jej akcent stanowi przeszkodę”. Reżyser zatrudnił Joan Barry, angielską aktorkę i absolwentkę Royal Academy of Dramatic Art. W efekcie Ondra poruszała w filmie jedynie ustami, a Barry, stojąc poza kadrem, wypowiadała główne kwestie. Każdego wieczora obydwie aktorki i Hitchcock odbywali próby dokładnego zgrania scen, tak aby były gotowe na następny dzień.
Podjąwszy decyzję o realizacji dźwiękowej wersji "Szantażu", produkcję przeniesiono do nowego tymczasowego studia BIP znajdującego się na terenach Elstree Studios. Zastosowanie nowej technologii wymagało od ekipy zmiany sposobu pracy. Według Ackroyda ówczesny sprzęt dźwiękowy był „nieprawdopodobnie skomplikowany”, a w studiu filmowym pojawiły się całe stosy skrzyń, pudeł, kabli i lamp. Kamera musiała znajdować się w dźwiękoszczelnej obudowie, tłumiącej jej dźwięki (miała wbudowany silnik, który potęgował hałas). Umieszczono ją w specjalnej budce, podobnej do telefonicznej, tyle że na kółkach, co uniemożliwiało z kolei robienie ujęć z wózka. Ruchy kamery – w ocenie McGilligana będące znakiem firmowym Hitchcocka – „praktycznie nie istniały”. Aktorzy byli zmuszani do ustawiania się dokładnie pod nisko zawieszonymi mikrofonami.
Dodatkowy problem stanowiły lampy. Standardowe węglowe szumiały i terkotały, zakłócając prace. Operator zdecydował się na użycie pięcio- i dziesięciokilowatowych lamp żarowych, które dawały dobre oświetlenie, lecz szybko się nagrzewały, powodując dyskomfort podczas prac na planie (zdaniem Ackroyda „reżyser z wielkimi słuchawkami na uszach dusił się w swej budce”). Young przyznawał, że wspomniane lampy wytwarzały temperaturę podobną do tej panującej w piekarni. „W przerwach między ujęciami aktorzy kładli się na podłodze i starali się zdrzemnąć w tym upale”. W maju plan zdjęciowy odwiedziła para książęca (późniejszy król Jerzy VI Windsor i królowa Maria Teck), aby zobaczyć prace przy filmie dźwiękowym. Okres zdjęciowy "Szantażu" zakończył się pod koniec maja, po czym film przeszedł trwający niespełna miesiąc etap postprodukcyjny.
Muzyka.
John Williams, kompozytor współpracujący z Hitchcockiem przy jego ostatnim filmie fabularnym "Intryga rodzinna" (1976), uważał, że muzyka jest kluczowym składnikiem twórczości angielskiego reżysera, „niemal charakterystycznym wzorem”. Jack Sullivan – autor książki "Hitchcock’s Music" (2006), zwracał uwagę na fakt, że wspomniany wzór jest dramatycznie obecny już w filmie "Szantaż". Według autora partytura "Szantażu" przywołuje na myśl dokonania Albana Berga, Arnolda Schönberga i wczesną twórczość Kurta Weilla, zwłaszcza symfonie ostatniego z nich i „Accompaniment to a Film-Scene” Schönberga. W ocenie Sullivana muzyka do "Szantażu" jest bardzo hitchcockowska, nie tylko w podstawowym podejściu kontrapunktowym, ale w wielu detalach. Jego zdaniem muzyka do filmu ujawnia szereg hitchcockowskich sygnatur, w tym ironię muzyczną, zawrotne "arpeggio", nierozwiązane łańcuchy akordów, popularną melodię jako narzędzie narracyjne i senne połączenie prawdziwej muzyki z niewidzialną partyturą. Sullivan podkreślał, że muzyka do "Szantażu" posiada również charakterystyczne akcenty instrumentalne reżysera – demoniczne użycie niebiańskiej harfy, przerażające brzmienia organów, znikające mosiężne fanfary i odległe kotły zapowiadające śmierć.
Eksperymentalna hybryda w "Szantażu" była połączeniem wysiłku kompozytora Henry’ego Stafforda i aranżera Huberta Batha. Nagranie wykonała British Symphony Orchestra pod dyrekcją Johna Reyndersa, który w późniejszym czasie napisał też muzykę do filmu kryminalnego Hitchcocka "Morderstwo" (1930). Przed sceną zabójstwa pana Crewe’a przez Alice, reżyser posadził przy pianinie Cyrila Ritcharda (odtwórcę roli artysty malarza) i nakazał mu wykonanie piosenki „Miss Up-to-Date” (Sullivan opisał ją jako preludium przemocy), która została skomponowana przez Billy’ego Mayerla i Franka Eytona. Autor książki zaznaczał, że podobnie jak w przypadku kilku swoich późniejszych produkcji ("Bogaci i dziwni"; 1931, "Rebeka"; 1940, "Osławiona"; 1946 i "Północ, północny zachód"; 1959), Hitchcock wykorzystuje muzykę restauracyjną na początku narracji jako nijakie ironiczne tło do oszukiwania i zdrady. Wspomnianej scenie, gdzie Alice przebywa w restauracji z Frankiem, towarzyszy piosenka „Girl of My Dreams”, co w ocenie Sullivana jest „zręcznym, ironicznym akcentem”, a emocje głównych bohaterów przedstawione są na tle mydlanego tła smyczków, nadając scenie wyjątkowej kruchości i napięcia.
Sullivan podkreśla, że gdy Alice i Crewe udają się po schodach do pracowni artysty, muzyka staje się coraz bardziej złowieszcza, wyrażając tym samym naiwność głównej bohaterki i jej podatność na zagrożenie, oraz stanowi kontrapunkt dla mrocznych cieni na twarzy Crewe’a. Gdy artysta malarz zaczyna wykonywać na pianinie „Miss Up-to-Date”, piosenka wydaje się rozjaśniać ton sceny, lecz stopniowo staje się złowrogim wstępem do ataku Crewe’a. Zdaniem autora scena ta wyraźnie ilustruje wczesną zdolność Hitchcocka do manipulowania muzyką w sposób całkowicie filmowy – dopasowując projekt muzyczny do wizualnego. Crewe tworzy muzyczny portret Alice, prowadząc kobietę do stworzenia nagiego autoportretu. Rosnące podekscytowanie i agresja w wykonaniu piosenki przez niego współgra z manipulacją szkicu Alice „niegrzecznego dziecka” w liryce utworu. Po dokonaniu zabójstwa kobieta wędruje przez mgłę pourazowego szoku, dryfując po nutach spektakularnego nokturnu, który łączy „Miss Up-to-Date” z fragmentami tytułowej muzyki w przerażającym kontrapunkcie. W scenie, gdy Frank Webber, narzeczony Alice, chodzi w poszukiwaniu dowodów po pokoju w pracowni zabitego artysty, Hitchcock namówił aktora, aby ten zagwizdał „Sonny Boy”, utwór pochodzący z filmu "Śpiewak jazzbandu".
W swoim podsumowaniu Sullivan stwierdził, że muzyka do "Szantażu" była jedynie początkiem, pomyślnym debiutem, który stał się sprawdzianem dla dalszych eksperymentów Hitchcocka, określanego przez autora mianem „muzycznego manipulatora emocjami”. „Jego podstawowy dramat nagłej katastrofy, stłumionej winy i zablokowanych emocji – wszystko to z nawiedzoną muzyką wewnętrzną – będzie nadal rezonować przez całą jego karierę” – argumentował. Inni z kolei podkreślali, że reżyser posłużył się nie tylko dźwiękiem pozakadrowym i asynchronicznym (ang. "non-parallel cutting"), ale przede wszystkim dźwiękiem subiektywnym, aby uzewnętrznić przeżycia głównej bohaterki i jej poczucie winy.
Odbiór.
Premiera kinowa i recenzje.
Proces łączenia dźwiękowego materiału filmowego z niemymi zdjęciami wykonano w szybkim tempie, aby "Szantaż" mógł rywalizować o miano pierwszego brytyjskiego filmu dźwiękowego. 21 czerwca odbył się pokaz filmu dla branży. Przed premierą "Szantaż" reklamowano jako „pierwszy nakręcony w Wielkiej Brytanii film z pełnymi kwestiami aktorskimi […] Zobaczycie i usłyszycie nasz rodzimy język, jak powinien być mówiony! […] Odłóżcie na bok wszystko, żeby tylko tego posłuchać”. Oficjalna brytyjska premiera "Szantażu" miała miejsce 30 czerwca w kinie Regal, gdzie, jak pisał „Today’s Cinema”, film nagrodzono publicznym aplauzem, trwającym około 7 minut. W wywiadzie dla „Evening News” tuż po pierwszym pokazie, Hitchcock przyznał, że film „wymaga takiego realizmu, jakiego nie znają normalne teatry”. W momencie wejścia na ekrany angielskich kin "Szantaż" okazał się sukcesem, a zdaniem Gene’a Adaira był on największym triumfem reżysera od czasu "Lokatora" (1927). Według Johna Russella Taylora film był nie tylko entuzjastycznie przyjęty przez środowisko brytyjskich krytyków, lecz także cieszył się dużym uznaniem wśród publiczności. Autor zwracał uwagę na fakt, że nawet najbardziej krytyczne magazyny filmowe wyrażały pochlebne opinie. "Szantaż" został szczególnie doceniony za umiejętne wykorzystanie potencjału nowej technologii – dźwięku. 6 października film Hitchcocka miał premierę w Stanach Zjednoczonych. Niema wersja "Szantażu" została wydana nieco później, również przyciągając publiczność do angielskich kin, nieprzystosowanych ówcześnie do pokazywania filmów dźwiękowych.
„The Bioscope” chwalił użycie dźwięku: „Rozumiemy, że pan Hitchcock rozpoczął tę produkcję z myślą o filmie niemym, a następnie został wezwany do dostosowania swoich planów, aby spełnić wymagania dialogu. Z pewnością udało mu się osiągnąć sukces, ponieważ nie jest to ani zwykła adaptacja sztuki scenicznej na ekranie, ani film niemy wyposażony w dialogi sceniczne, a być może równie dobrze pan Hitchcock rozwiązał problem połączenia tych dwóch elementów i zrobił krok w kierunku przypisania prawdziwej pozycji filmu dźwiękowego w szeregach rozrywki”. Oceniając niemą wersję, ten sam magazyn pisał: „Wersja niema tego znakomitego dramatu podnosi sztukę reżyserską Alfreda Hitchcocka do rangi znakomitości i udowadnia…, że osiągnął najwyższy poziom w łączeniu zalet medium ekranu z zaletami dramatu mówionego. Bez dialogu i z bardzo efektownymi napisami, "Szantaż" może osiągnąć sukces na niemym ekranie”. „Daily Mail” przyznawał, że film Hitchcocka jest „najlepszym istniejącym filmem dźwiękowym, a na dodatek brytyjskim”.
„Kinematograph Weekly” pisał o "Szantażu" jako „wspaniałym przykładzie popularnej, w całości udźwiękowionej rozrywki”. „The Times” wyrażał pozytywną ocenę, argumentując: „Studia Elstree mogą poszczycić się produkcją, która powinna znacznie zwiększyć akcje naszego zmieniającego się brytyjskiego przemysłu, choć należy tylko dodać, że pod kierunkiem pana Hitchcocka ten film mówiony zrobił zdecydowany krok naprzód”. Korespondent z Londynu piszący do tygodnika „Variety”, porównując obydwie wersje, zaznaczał: „Nie tylko mówiony, ale film kinowy, który mówi. Alfred J. Hitchcock rozwiązał problem kręcenia filmu, który nie traci na technice filmowej i czerpie korzyści z dialogów. Niema wersja była niezwykle dobrym filmem; ta jest niemal kamieniem milowym”.
"Szantaż" nie odniósł sukcesu poza granicami Anglii, co, zdaniem Patricka McGilligana, było „poważnym ciosem” dla BIP. Cenzura w Australii początkowo nie zezwoliła na pokazy nowego filmu Hitchcocka, lecz potem zakazy zniesiono. W Stanach Zjednoczonych dystrybutorzy całkowicie zignorowali pierwszy brytyjski film dźwiękowy. Według krytyka Paula Rotha, który uważał "Szantaż" za „nieskończenie lepszy od którejkolwiek z ówczesnych produkcji miejscowych”, decydujący wpływ na to miał fakt, iż Amerykanie nie rozumieli brytyjskiego akcentu. Produkcję "Szantażu" uznano za zbyt długą i zbyt kosztowną (co zmusiło Maxwella do wprowadzenia radykalnego programu oszczędnościowego przy następnych projektach), a zyski w box offisie oceniano jako skromne (nie zachowały się do czasów obecnych żadne wiarygodne źródła przedstawiające dane dotyczące przychodów filmu).
Analizy i interpretacje.
We współczesnych opracowaniach naukowych "Szantaż" uznawany jest przez biografów i historyków za pierwszy brytyjski film dźwiękowy i punkt zwrotny w karierze Hitchcocka. Wpływ na taką ocenę miał szereg elementów wyróżniających film, w tym dojrzałość artystyczna, kompozycja kadru, styl, ton całości oraz zmysł plastyczny. Niektórzy z autorów uważają "Szantaż" za pierwsze arcydzieło w dorobku reżysera przed jego wyjazdem za ocean. Eksperymentalne podejście do montażu obrazu ścieżki dźwiękowej sprawiło, że w części opracowań wymieniany jest on jako jeden z najważniejszych filmów w historii kina.
Autorzy zwracają uwagę, że w przeciwieństwie do wcześniejszych filmów angielskiego twórcy, "Szantaż" nie przedstawia niesłusznie oskarżonej ofiary, fałszywie podejrzewanej o dokonanie zbrodni, lecz opowiada o kobiecie, która popełniła przestępstwo i unika kary, przez co fabuła opiera się na charakterystycznym dla twórczości Hitchcocka motywie przeniesienia winy, przedstawionym zarówno w płaszczyźnie narracyjnej, jak i wizualnej. Gene Adair oceniał "Szantaż" jako „wizytówkę rosnącego mistrzostwa wizualnego Hitchcocka”. Autor wyróżniał zdjęcia w początkowej sekwencji oraz podkreślał, że temat filmu wprowadza ciekawe zwroty dotyczące poczucia winy i niewinności. W jego ocenie główna bohaterka jest wyraźnie udręczona wyrzutami sumienia, które prawdopodobnie będą ją stale prześladować. Jim McDevitt i Eric San Juan, autorzy książki "A Year of Hitchcock: 52 Weeks with the Master of Suspense" (2009), podsumowali film: „"Szantaż" znany jest jako pierwszy film Alfreda Hitchcocka z dźwiękiem, ale to coś więcej. Brakuje w nim napięcia, którego można by oczekiwać po hitchcockowskim dramacie morderstwa – co oczywiście stanowi znaczną szkodę dla filmu – ale "Szantaż" jest ważny w badaniu rozwoju Hitchcocka jako twórcy filmowego, ponieważ można zobaczyć w nim kilka niezwykłych osiągnięć technicznych”. John Russell Taylor zwracał uwagę na słynną scenę, gdy dzień po morderstwie Alice siedzi wraz z rodzicami przy śniadaniu. Słowo „nóż”, wypowiedziane przez sąsiadkę, zaczyna się wielokrotnie powtarzać – w ocenie reżysera stając się „mieszaniną niewyraźnych dźwięków” – zagłuszając inne wyrazy. Taylor uważał, że sekwencja ta była sensacją w 1929, podobnie jak scena z „przeszklonym” sufitem w filmie "Lokator" z 1927.
Krzysztof Loska, autor monografii "Hitchcock – Autor wśród gatunków" (2002), pisał, że w filmie "Szantaż" Hitchcock, prócz ukazania motywu przeniesienia winy, wykorzystał również motyw wyznania (list pisany przez Alice do Franka informujący o zamiarze przyznania się do zbrodni). Autor zwracał uwagę na obecność w filmie wizualnych motywów przewodnich, podkreślających niejednoznaczność tekstu, stanowiących nieodłączny element twórczości reżysera – drzwi, kajdanek, luster, ptaków, rękawiczek, a w szczególności schodów, mających podwójne znaczenie: z jednej strony stanowiących przeszkodę, którą musi pokonać bohater, z drugiej oznaczających początek nowej drogi. Według Loski w "Szantażu" wspinanie się po schodach coraz to wyżej przynosi bohaterom jedynie kolejne nieszczęścia i towarzyszącą im przemoc (policjanci wchodzący na górę, by aresztować przestępcę, Alice udająca się do pokoju na piętrze, gdzie staje się ofiarą przemocy czy też szantażysta wspinający się na kopułę Muzeum Brytyjskiego, z której następnie spada i ginie). Z kolei liczne ujęcia z punktu widzenia bohaterki, według Loski, mają służyć utożsamianiu się widza z Alice w przeżywaniu jej emocji.
Patrick McGilligan przyznawał, że "Szantaż", w przeciwieństwie do innych produkcji rywalizujących ze sobą o miano pierwszego brytyjskiego filmu dźwiękowego, nie popadł w zapomnienie, a wręcz przeciwnie – po latach uznawany jest za kamień milowy w historii filmu, głównie ze względu na temat oraz styl. Autor uznaje "Szantaż" za pierwsze arcydzieło suspensu Hitchcocka. Paul M. Jensen, poza podobieństwem tekstowym, dostrzegał w "Szantażu" również liczne powiązania intertekstualne, zwracając uwagę na związki z "Lokatorem"; jako przykłady wymieniał podobieństwo postaci kobiecych (ich pochodzenie społeczne i sytuację rodzinną) i męskich (detektywi Frank Webber i Joe Chandler wykorzystują prawo do realizacji osobistych celów; obaj są też powiązani z bohaterkami) oraz pokrewieństwo schematu narracyjnego – w obu przypadkach zakłócenie równowagi jest wynikiem nawiązania przez bohaterkę (Alice, Daisy Bunting) stosunków z nieznajomym mężczyzną.
Z kolei Peter Ackroyd wyróżniał kulminacyjną scenę pościgu, która, w jego ocenie, była triumfem umierającego gatunku filmu niemego. Kopuła Muzeum Brytyjskiego – zdaniem autora – została przedstawiona jako ucieleśnienie tajemnicy, a olbrzymich rozmiarów głowa Ramzesa Wielkiego ma stanowić wyraz obojętności w obliczu mającej dokonać się wkrótce tragedii. W podsumowaniu Ackroyd wyraził wobec filmu pochlebną ocenę, chwaląc reżysera za „hitchcockowskie wyczucie atmosfery Londynu – pojazdów, ulic, reklam, wnętrz mieszkalnych, herbaciarni Lyonsa, przecznic i zaułków”. Brytyjski krytyk Raymond Durgnat uważał, że "Szantaż", obok "Ptaków" (1963), posiada najbardziej niezwykłą strukturę narracyjną spośród wszystkich filmów Hitchcocka. Szczególną uwagę autor zwracał na rolę kontrastu jako podstawowej zasady konstrukcyjnej, a także nieustanne napięcie między poszczególnymi składnikami tekstu, które, jego zdaniem, tworzą swoisty system opozycji.
W 1993 Brytyjski Instytut Filmowy (BFI) odświeżył niemą wersję filmu, dodając podkład muzyczny autorstwa Jonathana Lloyda. "Szantaż" był ponownie wyświetlany w kinach na całym świecie, a ówcześni krytycy, którzy mieli okazję zobaczyć drugą wersję filmu, wyrażali w recenzjach pochlebne oceny.
Wyróżnienia.
W ogólnokrajowej ankiecie, przeprowadzonej w 1929, "Szantaż", głównie na podstawie niemej wersji, która – jak zaznaczono – była szerzej oglądana, został uznany za najlepszy brytyjski film roku. W 2017, na podstawie głosów środowiska filmowego, w tym aktorów, krytyków, reżyserów i scenarzystów, redakcja magazynu „Time Out” sklasyfikowała "Szantaż" na 59. miejscu w rankingu „100 najlepszych brytyjskich filmów wszech czasów”.
Rekonstrukcja.
W 2012, w ramach projektu „Save the Hitchcock 9.”, amerykańskie organizacje non-profit The Film Foundation (TFF) i Hollywoodzkie Stowarzyszenie Prasy Zagranicznej (HFPA) sfinansowały proces rekonstrukcji niemej wersji "Szantażu", przeprowadzony przez Brytyjski Instytut Filmowy (BFI National Archive) we współpracy z ITV Studios Global Entertainment, Network Releasing i Park Circus Films. W archiwach BFI zachował się oryginalny negatyw z niemej wersji. Ucierpiał on jednak z powodu „zwijania się”, które nastąpiło w wyniku skurczenia się jednej strony materiału filmowego. To – w połączeniu z bardzo wąskimi łączeniami między zdjęciami – oznaczało konieczność wykonania starannego skanowania cyfrowego, by zapobiec dalszemu uszkodzeniu i aby film leżał płasko w bramie skanera. Bez tego ostrość zdjęć byłaby zagrożona. Dzięki skanowaniu cyfrowemu udało się uzyskać ostry skan o bardzo dobrym zakresie tonalnym. "Szantaż" był jednym z pierwszych filmów zeskanowanych na skanerze BFI z użyciem tzw. mokrej bramki (ang. "wet gate"). W technologii tej film zanurzany jest w płynie w punkcie skanowania, aby znacznie zmniejszyć lub wyeliminować wiele drobnych zadrapań. Po zakończeniu procesu skanowania, który wykonano w rozdzielczości 4K, pozostałe uszkodzenia negatywu i kilka wielokadrowych rozerwań usunięto za pomocą naprawy cyfrowej. Również napisy poddano rekonstrukcji. Film przeniesiono z prędkością dwudziestu klatek na sekundę (co dało czas trwania 76 minut). Wersja dźwiękowa jest o 10 minut dłuższa.
Premiera odrestaurowanej wersji "Szantażu" odbyła się 6 lipca 2012 w Muzeum Brytyjskim, czyli w gmachu, w którym miała miejsce kulminacyjna scena końcowa. Filmowi towarzyszyła partytura skomponowana w 2008 przez Neila Branda.

</doc>
<doc id="2469638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469638" title="Macram Max Gassis">
Macram Max Gassis

Macram Max Gassis MCCI (ur. 21 września 1938 w Chartumie) − sudański biskup katolicki, kombonianin, ordynariusz diecezji Al-Ubajid w Sudanie w latach 1988-2013.
Życiorys.
Macram Gassis urodził się 21 września 1938 w Chartumie. Uczęszczał do szkoły prowadzonej przez misjonarzy ze zgromadzenia kombonianów w rodzinnym Chartumie. W latach 1955–1964 zdobył edukację filozoficzną i teologiczną w Wielkiej Brytanii i we Włoszech w seminariach komboniańskich. W 1957 złożył śluby zakonne. W 1964 przyjął święcenia kapłańskie w Weronie. Po powrocie do Sudanu był wikariuszem parafialnym w Wad Medani w centralnej części kraju. Następnie pracował jako proboszcz w parafiach w Gedaref, Kassala oraz New Halfa we wschodniej części kraju. W 1971 został kanclerzem kurii diecezjalnej. W latach 1973–1983 był sekretarzem generalnym konferencji episkopatu Sudanu. W 1979 zdobył dyplom z prawa kanonicznego i administracji Katolickiego Uniwersytetu Ameryki w Waszyngtonie.
W latach 1983–1988 Gassis był administratorem apostolskim Al-Ubajid. 15 maja 1988 wyświęcony na biskupa został ordynariuszem diecezji Al-Ubajid. Jako jedyny mówiący po arabsku biskup sudańskiej konferencji episkopatu prowadził rozmowy z przedstawicielami rządu. Rząd Sudanu wniósł akt oskarżenia przeciwko biskupowi Gassisowi, gdy ten złożył oświadczenie przed Kongresem USA, w którym informował o zbrodniach popełnianych przez władze przeciwko własnemu narodowi. Za swoją działalność w obronie ludności chrześcijańskiej swojego kraju i nawoływanie do respektowania praw człowieka przez rząd w Chartumie bp Gassis był nagradzany wieloma nagrodami. Ordynariusz ten rezyduje obecnie w Kenii. Nie przestaje podróżować po Europie i Północnej Ameryce, prosząc o pomoc w wymuszeniu przestrzegania praw człowieka w Sudanie. Informuje opinię publiczną o prześladowaniach religijnych na ludności chrześcijańskiej, bombardowaniu osiedli ludzkich, terroryzowaniu głodem i morderstwach.
W 2011 bp Gassis gościł w Polsce z okazji III Dnia Solidarności z Kościołem Prześladowanym.
28 października 2013 papież Franciszek przyjął jego rezygnację złożoną ze względu na osiągnięty wiek emerytalny.

</doc>
<doc id="2469639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469639" title="Męka milczenia">
Męka milczenia



</doc>
<doc id="2469640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469640" title="Kretnik nadbrzeżny">
Kretnik nadbrzeżny

Kretnik nadbrzeżny ("Scapanus orarius") – gatunek ssaka z rodziny kretowaych.
Występowanie.
Występuje w luźnych, pulchnych glebach w lasach liściastych w Ameryce Północnej od Kolumbii Brytyjskiej do dolnej Kalifornii.
Tryb życia.
Kretnik nadbrzeżny wraz z jego najbliższymi krewniakami kretnikiem szerokołapym ("S. latimanus") i kretnikiem pacyficznym ("S. townsendi") mają nozdrza otwarte ku górze. Ich oczy są lepiej widoczne niż u innych gatunków, co nie oznacza, że widzą lepiej, Podobnie jak inne kretowate rzadko pojawiają się na powierzchni ziemi, ponieważ prowadzą podziemny tryb życia. Żywi się dżdżownicami i larwami owadów żyjącymi w glebie. Kretnik nadbrzeżny jest bardzo pożyteczny, ponieważ tępi wiele groźnych szkodników. 
Rozmnażanie.
Ciąża u kretnika nadbrzeżnego trwa około 4 tygodni. Po tym czasie na początku wiosny samica wydaje na świat od 2 do 5 młodych.

</doc>
<doc id="2469641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469641" title="Te słowa mówią wszystko">
Te słowa mówią wszystko

Te słowa mówią wszystko – debiutancki album polskiej grupy hip-hopowej Mor W.A., wydany we wrześniu 2000 roku nakładem wytwórni BAZA Lebel – pododdziału Pomaton EMI.
Gościnnie występują między innymi Jędker, Włodi, Fu czy Sokół. Płytę promował singel „Żyć nie umierać”. Został on wydany 6 września 2000 r.
Pochodzący z albumu utwór „Idź za ciosem” znalazł się na liście „120 najważniejszych polskich utworów hip-hopowych” według serwisu T-Mobile Music.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2469645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469645" title="Jackie Roosevelt Robinson">
Jackie Roosevelt Robinson



</doc>
<doc id="2469651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469651" title="Harpiolot filipiński">
Harpiolot filipiński

Harpiolot filipiński ("Harpyionycteris whiteheadi") – gatunek ssaka z podrodziny Harpyionycterinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1896 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas nadając mu nazwę "Harpyionycteris Whiteheadi". Holotyp pochodził z Mindoro, na wysokości , w Filipinach. Podgatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisali w 1970 roku kanadyjscy teriolodzy Randolph L. Peterson i M. Brock Fenton nadając mu nazwę "Harpyionycteris whiteheadi negrosensis". Holotyp pochodził z Balanan, na wysokości pomiędzy a , w Siaton, na Negros, w Filipinach. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dwa podgatunki. 
Zasięg występowania.
Harpiolot filipiński występuje endemicznie w Filipinach zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 130–159 mm, ogona brak, długość ucha 20–25 mm, długość tylnej stopy 21–25 mm, długość przedramienia 84–91 mm; masa ciała 99–140 g. 
Ekologia.
Harpiolot filipiński występuje w lasach, głównie na wyspie Celebes do 1700 m n.p.m. Harpiolot filipiński ma skierowane do przodu siekacze, które działają jak nożyczki. Zwierzę odcina nimi figi i inne owoce rosnące na drzewach.

</doc>
<doc id="2469653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469653" title="Joel Huiqui">
Joel Huiqui

Joel Adrián Huiqui Andrade (ur. 18 lutego 1983 w Los Mochis) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik Cafetaleros.
Kariera klubowa.
Huiqui wychowywał się w mieście Los Mochis w stanie Sinaloa, pochodzi z indiańskiego ludu Majów, ze szczepu zamieszkującego północny zachód kraju. Jest wychowankiem klubu Cruz Azul ze stołecznego miasta Meksyk, lecz początkowo nie potrafił się przebić do seniorskiej drużyny i występował jedynie w drugoligowych rezerwach – Cruz Azul Hidalgo. W lipcu 2003 na zasadzie rocznego wypożyczenia przeniósł się do pierwszoligowego zespołu CF Pachuca, w którego barwach jako dwudziestolatek za kadencji szkoleniowca Víctora Manuela Vuceticha zadebiutował w meksykańskiej Primera División, 10 sierpnia 2003 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Tigres UANL. Mimo młodego wieku od razu został kluczowym defensorem ekipy i w swoim debiutanckim, jesiennym sezonie Apertura 2003 zdobył z nią tytuł mistrza Meksyku. Po powrocie do Cruz Azul również z miejsca wywalczył sobie miejsce w linii obrony i premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 20 listopada 2004 w wygranej 1:0 konfrontacji z Santosem Laguna.
W wiosennym sezonie Clausura 2008 Huiqui zdobył z Cruz Azul tytuł wicemistrza kraju, będąc podstawowym piłkarzem zespołu, lecz w maju 2008 doznał złamania kości piszczelowej, wskutek którego musiał pauzować przez kolejne sześć miesięcy. Pod jego nieobecność drużyna w sezonie Apertura 2008 powtórzyła sukces w postaci wicemistrzostwa kraju. Bezpośrednio po rekonwalescencji, w grudniu 2008, zawodnik doznał kolejnego urazu kości piszczelowej, przez co został zmuszony do kolejnej kilkumiesięcznej przerwy. W 2009 roku, będąc niegrającym członkiem składu, dotarł z Cruz Azul do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek kontynentu – Ligi Mistrzów CONCACAF, a w październiku 2009 po niemal półtora roku przerwy powrócił na boisko i w sezonie Apertura 2009 wywalczył trzeci w swojej karierze tytuł wicemistrzowski. W grudniu 2009 już trzeci raz złamał jednak kość piszczelową w prawej nodze, co wiązało się z kolejną półroczną pauzą. W 2010 roku kolejny raz doszedł ze swoim zespołem do finału północnoamerykańskiej Ligi Mistrzów, a ogółem w barwach Cruz Azul spędził niemal siedem lat – poważne kontuzje nie pozwoliły mu jednak w pełni wykorzystać potencjału.
Wiosną 2011 Huiqui został wypożyczony do drużyny Monarcas Morelia, gdzie od razu został kluczowym punktem defensywy i czołowym stoperem ligi meksykańskiej. Już w pierwszym sezonie Clausura 2011 wywalczył z Morelią swoje czwarte wicemistrzostwo kraju, zaś kilka miesięcy później objął rolę nowego kapitana ekipy. Po upływie półtora roku za sprawą swoich świetnych występów dołączył do klubu na zasadzie transferu definitywnego. W sezonie Apertura 2013 zdobył ze swoją drużyną puchar Meksyku – Copa MX, natomiast w 2014 roku osiągnął z Morelią krajowy superpuchar – Supercopa MX. Kilka miesięcy później stracił jednak miejsce w składzie na rzecz nowo pozyskanego Marco Torsiglieriego i – już w roli rezerwowego – w 2015 roku zajął drugie miejsce w superpucharze kraju.
W styczniu 2016 Huiqui udał się na wypożyczenie do drugoligowego Cafetaleros de Tapachula.
Kariera reprezentacyjna.
W 2002 roku Huiqui został powołany przez szkoleniowca Eduardo Rergisa do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-20, gdzie wystąpił we wszystkich trzech meczach od pierwszej do ostatniej minuty, zdobywając gola samobójczego w konfrontacji z Gwatemalą (4:1), natomiast jego drużyna zanotowała na panamskich boiskach dwa zwycięstwa i porażkę, zajmując drugie miejsce w grupie. Rok później znalazł się w składzie na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w ZEA. Tam również pełnił rolę podstawowego zawodnika swojej drużyny narodowej i rozegrał wszystkie możliwe trzy spotkania w pełnym wymiarze czasowym, nie wpisując się na listę strzelców. Jego kadra zanotowała natomiast bilans remisu i dwóch porażek, plasując się na ostatnim miejsce w grupie, przez co nie zdołała zakwalifikować się do dalszych gier i odpadła z młodzieżowego mundialu już w fazie grupowej.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Huiqui zadebiutował za kadencji selekcjonera Ricardo La Volpe, 8 października 2005 w wygranym 5:2 spotkaniu z Gwatemalą w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 2006. Premierowego i zarazem jedynego gola w kadrze narodowej strzelił natomiast w swoim czwartym występie, 14 grudnia tego samego roku w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Węgrami. W międzyczasie występował w kwalifikacjach do mundialu, podczas których rozegrał ogółem dwa spotkania i był bliski powołania na Mistrzostwa Świata w Niemczech, występując w kilku sparingach przed tym turniejem. La Volpe nie umieścił go jednak w ostatecznej kadrze na światowy czempionat, powołując w jego miejsce znacznie bardziej doświadczonego Claudio Suáreza.
W 2012 roku Huiqui po sześciu latach nieobecności powrócił do reprezentacji, biorąc udział w udanych ostatecznie dla jego kadry eliminacjach do Mistrzostw Świata 2014, pełniąc jednak rolę rezerwowego stopera; tylko raz pojawił się wówczas na boisku. W 2013 roku został powołany przez selekcjonera José Manuela de la Torre do złożonej z graczy występujących wyłącznie na krajowych boiskach kadry na Złoty Puchar CONCACAF. Tam pełnił rolę kapitana i lidera zespołu, rozgrywając wszystkie pięć meczów w pełnym wymiarze czasowym, natomiast Meksykanie odpadli wówczas z rozgrywek w półfinale po porażce z Panamą (1:2). Były to zarazem jego ostatnie występy w reprezentacji – swój bilans w kadrze narodowej zamknął na czternastu rozegranych spotkaniach.

</doc>
<doc id="2469654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469654" title="Stéphane Metzger">
Stéphane Metzger

Stéphane Metzger (ur. 2 kwietnia 1973 w Paryżu) – francuski aktor. 
Życiorys.
Ukończył Konserwatorium Sztuki Dramatycznej.
W wieku 17 lat pracował w lokalnej stacji radiowej w Grenoble. Przyjechał do Paryża, gdzie w 1995 roku wstąpił do Konserwatorium Sztuki Dramatycznej.

</doc>
<doc id="2469655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469655" title="Feyyaz Uçar">
Feyyaz Uçar

Feyyaz Uçar (ur. 27 października 1963 w Stambule) – piłkarz turecki grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 28 meczów w reprezentacji Turcji i strzelił w nich 7 goli.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Uçar rozpoczął w klubie Avcılar Spor Klübü. W 1982 roku został zawodnikiem Beşiktaşu JK ze Stambułu i w sezonie 1982/1983 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tureckiej. Od sezonu 1984/1985 był podstawowym zawodnikiem Beşiktaşu. Wraz z Beşiktaşem czterokrotnie wywalczył tytuł mistrza Turcji w latach 1986, 1990, 1991 i 1992. W latach 1989, 1990 i 1994 zdobywał Puchar Turcji. W swojej karierze sięgnął też po Superpuchar Turcji w latach 1986, 1989, 1992 i 1994. W sezonie 1989/1990 z 28 golami został królem strzelców tureckiej ligi. W barwach Beşiktaşu od 1982 do 1994 roku strzelił 170 goli w 320 rozegranych meczach.
W 1994 roku przeszedł do Fenerbahçe SK, lokalnego rywala Beşiktaşu. Grał w nim przez ponad rok i w trakcie sezonu 1995/1996 odszedł do Antalyasporu. W 1996 roku ponownie zmienił klub i został zawodnikiem drugoligowego Kuşadasısporu. Po roku gry w tym klubie zakończył swoją karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Uçar zadebiutował 29 kwietnia 1987 roku w zremisowanym 0:0 meczu eliminacji do Euro 88 z Anglią. W swojej karierze grał w też w eliminacjach do MŚ 1990, Euro 92 i MŚ 1994. Od 1987 do 1993 roku rozegrał w kadrze narodowej 25 meczów, w których strzelił 7 goli.

</doc>
<doc id="2469656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469656" title="Feyyaz Ucar">
Feyyaz Ucar



</doc>
<doc id="2469659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469659" title="Ernst Wiehle">
Ernst Wiehle

Ernst Wiehle (ur. 24 października 1894, zm. ?) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 6 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej.
Ernst Wiehle służbę w wojsku rozpoczął 15 października 1913 roku w Saxon Pioneer Batalion. Z jednostką brał udział w walkach w 1914 i 1915 roku. Został ranny 12 lipca 1915 roku, a 2 grudnia tego roku został przeniesiony do Luftstreitkräfte. Przeszedł szkolenia w FEA 5 w Hannowerze oraz FEA 9 w Darmstadt. Po ukończeniu Jastaschule I w Valenciennes został przydzielony do Schusta 3. W jednostce odniósł pierwsze zwycięstwo powietrzne - 16 kwietnia 1917 roku w okolicach Corbeny zestrzelił samolot typu SPAD. Został odznaczony Krzyżem Żelaznym I klasy (9 września 1917). 26 czerwca 1918 roku został skierowany do Jagdstaffel 43, gdzie odniósł kolejnych 5 zwycięstw. Ostatnie dwa 28 i 29 października.
Wszystkie zwycięstwa w Jasta 43 odniósł na samolocie Albatros D.VII.
Powojenne losy Wiehle nie są znane.

</doc>
<doc id="2469660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469660" title="Pulkava z Radenína">
Pulkava z Radenína

Pulkava z Radenína, Přibík, łac. Przibico de Radenin dicti Pulkavae (zm. 1380) – czeski duchowny, pisarz i kronikarz.
Życiorys.
Był sekretarzem arcybiskupa Pragi, a od 1373–1377 rektorem w szkole świętego Idziego (sv. Jiljí) w Pradze. Od roku 1378 proboszczem w Chudenicach.
Dzieło.
Kronika zaczyna się od pomieszania języków, a kończy w 1330 - śmiercią Elżbiety Przemyślidki. Początkowo miała dochodzić aż do końca panowania Karola IV. Kronika jest kompilacją głównie Kosmasa i innych kronikarzy, m.in. Dalimila.

</doc>
<doc id="2469661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469661" title="Bluebird">
Bluebird

Bluebird – pierwszy program CIA związany z kontrolą umysłu i zmianą zachowań ludzkich, zapoczątkowany w 1949 roku przy pomocy niemieckich naukowców. Projekt istniał do 1951 roku, kiedy to został zastąpiony projektem Artichoke. Podstawowym celem programu było opracowanie i udoskonalenie kontroli nad zachowaniem umysłu ludzkiego w celu szpiegostwa, kontrwywiadu i tajnych manipulacji w globalnej polityce. Eksperymenty przeprowadzane w programie były z udziałem 600 podmiotów, między innymi więźniów, osób chorych psychicznie czy dzieci, a należały do nich między innymi elektrowstrząsy czy podawanie LSD.
W programie brali udział czołowi psychiatrzy, psychologowie, neurochirurdzy i szkoły medyczne, a był finansowany przez CIA, US Army, US Navy, Air Force, Public Health Service czy Scottish Rite Foundation. Wyniki wielu badań zostały opublikowane w czasopismach medycznych.
Cele.
Odtajniony dokument CIA numer 140401 z 1 stycznia 1952 jasno precyzuje, co CIA chciała osiągnąć poprzez eksperymenty prowadzone przez program Bluebird. Należały do nich:

</doc>
<doc id="2469662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469662" title="Dowód rzeczowy nr 2">
Dowód rzeczowy nr 2

Dowód rzeczowy nr 2 – piąty studyjny album polskiego rapera Piha. Jest jednocześnie kontynuacją albumu wydanego w 2010 roku pt. "Dowód rzeczowy nr 1". Został wydany 9 grudnia 2011 roku nakładem wytwórni Step Records.
Za produkcję muzyczną odpowiadają: DNA, The Returners, DJ Creon, Matheo, RX, David Gutjar, uRban, Teka i Chmurok oraz Pawbeats, który już wcześniej pracował z Piechockim przy poprzednim albumie. Gościnnie występują Miodu, Nullo, Szad, Pork z Trzeciego Wymiaru i Słoń, Ero oraz Dono. Na płycie zabrakło utworu z Chadą i Mesem pt. "Mordo mordo". Powodem tego była choroba Chady i krótki termin dostarczenia wokali.
Album był promowany teledyskiem do utworu "MC (Majk czeka)". 7 listopada 2011 roku ukazał się trailer klipu do singla "To coś więcej niż rap", natomiast 10 dni później, 17 listopada ukazał się pełne wideo. Kolejnymi teledyskami były: "Chłopaczyna z bloków" i "Biegnij, nie oglądaj się". 
Nagrania dotarły do 11. miejsca listy OLiS. 8 lutego 2012 roku album uzyskał status złotej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="2469666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469666" title="Stephan Keller">
Stephan Keller

Stephan Keller (ur. 31 maja 1979 w Zurychu) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, a także trener.
Kariera klubowa.
Keller karierę rozpoczynał w 1998 roku w pierwszoligowym klubie Grasshoppers Zurych. Przez rok w jego barwach nie zagrał jednak ani razu. W 1999 roku przeszedł do pierwszoligowego zespołu, Neuchâtel Xamax. W 2001 roku, po spadku Neuchâtel do drugiej ligi, odszedł do SC Kriens, także grającego na zapleczu ekstraklasy.
Na początku 2002 roku Keller podpisał kontrakt z pierwszoligowym FC Zürich. Na początku 2004 roku został wypożyczony do również grającego w ekstraklasie FC Aarau, gdzie grał do końca sezonu 2003/2004. W połowie 2004 roku podpisał kontrakt z niemieckim drugoligowcem, Rot-Weiß Erfurt. Spędził tam rok.
W 2005 roku Keller odszedł do holenderskiego RKC Waalwijk z Eredivisie. Zadebiutował tam 13 sierpnia 2005 roku w wygranym 2:1 pojedynku z Willem II Tilburg. 17 września 2005 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z Heraclesem Almelo strzelił pierwszego gola w Eredivisie. W RKC spędził 2 lata.
W 2007 roku Keller przeszedł do De Graafschap, także grającego w Eredivisie. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 19 sierpnia 2007 roku przeciwko Ajaksowi (1:8). Przez 2 lata w barwach De Graafschap rozegrał 50 spotkań i zdobył 5 bramek.
W 2009 roku podpisał kontrakt z australijskim Sydney FC. W A-League zadebiutował 8 sierpnia 2009 roku w wygranym 3:2 pojedynku z North Queensland Fury. W 2010 roku zdobył z zespołem mistrzostwo A-League. W 2011 roku Keller wrócił do Holandii, gdzie został graczem drugoligowego Willem II Tilburg. W 2012 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Keller zadebiutował 21 sierpnia 2002 roku w wygranym 3:2 towarzyskim meczu z Austrią. W latach 2002–2003 w drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania. W 2002 roku wraz z kadrą U-21 wywalczył wicemistrzostwo Europy.

</doc>
<doc id="2469670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469670" title="Wedung">
Wedung



</doc>
<doc id="2469671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469671" title="Ekier">
Ekier



</doc>
<doc id="2469673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469673" title="René Weiler">
René Weiler

René Weiler (ur. 13 września 1973 w Winterthur) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Weiler karierę rozpoczynał w 1990 roku w drugoligowym klubie FC Winterthur. W 1993 roku przeszedł do pierwszoligowego FC Aarau. Przez rok rozegrał tam 36 spotkań i zdobył 2 bramki. W 1994 roku odszedł do innego pierwszoligowca, Servette FC. Tam z kolei przez 2 lata wystąpił w 41 meczach. W 1996 roku przeniósł się do klubu FC Zürich, także grającego w ekstraklasie. Spędził tam 2 lata. W 1998 roku wrócił do FC Winterthur, nadal grającego w drugiej lidze. W 2001 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Weiler wystąpił jeden raz, 10 lutego 1997 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Rosją.

</doc>
<doc id="2469674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469674" title="Rene Weiler">
Rene Weiler



</doc>
<doc id="2469678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469678" title="Andres Gerber">
Andres Gerber

Andres Gerber (ur. 26 kwietnia 1973 w Belp) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Geber karierę rozpoczynał w 1992 roku w pierwszoligowym klubie BSC Young Boys. Przez 6 lat w jego barwach rozegrał 132 spotkania i zdobył 11 bramek. W 1998 roku odszedł do innego pierwszoligowego zespołu Lausanne Sports. W 1999 roku zdobył z nim Puchar Szwajcarii, a w 2000 roku wywalczył wicemistrzostwo Szwajcarii.
W tym samym roku Gerber przeszedł do Grasshopper Club, także grającego w ekstraklasie. W 2001 oraz w 2003 roku zdobył z nim mistrzostwo Szwajcarii. W 2003 roku odszedł także do FC Thun, również występującego w pierwszej lidze. W 2005 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Szwajcarii. W 2008 roku spadł z nim do drugiej ligi. W 2009 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Gerber zadebiutował 19 lutego 2000 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu z Omanem. W drużynie narodowej rozegrał 4 spotkania, wszystkie w 2000 roku.

</doc>
<doc id="2469679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469679" title="Holden Astra">
Holden Astra

Holden Astra – kompaktowy samochód osobowy produkowany przez australijską firmę Holden. Była to konstrukcja bliźniacza dla modeli:

</doc>
<doc id="2469682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469682" title="Tehtaan kenttä">
Tehtaan kenttä

Tehtaan kenttä – stadion piłkarski w Valkeakoski, w Finlandii. Został otwarty w 1935 roku. Swoje spotkania rozgrywa na nim FC Haka. Obiekt może pomieścić 6400 widzów, z czego 3516 miejsc jest siedzących.

</doc>
<doc id="2469683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469683" title="Nižná Voľa">
Nižná Voľa

Nižná Voľa – wieś (obec) na Słowacji, w kraju preszowskim w powiecie Bardejów. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1310.
Według danych z dnia 31 grudnia 2009 wieś zamieszkiwało 285 osób, w tym 145 kobiet i 140 mężczyzn.
W 2001 roku względem narodowości i przynależności etnicznej Słowacy stanowili całość populacji. 68,49% to rzymscy katolicy, 18,49% protestanci, a 11,30% grekokatolicy.

</doc>
<doc id="2469684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469684" title="Joanna Kośmider">
Joanna Kośmider

Joanna Maria Kośmider z domu Starkiewicz (ur. 2 sierpnia 1938 w Warszawie) – polska inżynier-chemik, specjalizująca się w dziedzinie inżynierii środowiska, w olfaktometrii przemysłowej i środowiskowej. Jest badaczką psychofizyki węchu, prof. dr hab. n. techn. inż., związana z Zachodniopomorskim Uniwersytetem Technologicznym w Szczecinie.
Życiorys.
Joanna Kośmider jest córką dwojga profesorów Witolda Starkiewicza – lekarza-okulisty i Julii Latkowskiej-Starkiewiczowej – pediatry.
Po przeniesieniu się do Szczecina po II wojnie światowej ukończyła tam liceum pedagogiczne, a następnie (w 1961 r.) Wydział Chemiczny Politechniki Szczecińskiej, ze specjalnością technologii włókien sztucznych i syntetycznych. Napisała pracę magisterską pt. "Wpływ warunków alkoholizy polioctanu winylu na średni ciężar cząsteczkowy otrzymanego polialkoholu winylu". Opiekunem pracy był prof. Tadeusz Rosner. Bezpośrednio po ukończeniu studiów została zatrudniona w Katedrze Chemii Fizycznej tej uczelni jako asystent, następnie (od 1963 r.) jako starszy asystent, adiunkt (od 1970 r.), profesor nadzwyczajny (od 1999 r.). Doktorat (obroniony w 1970 r.) napisała na temat: "Chromatograficzne metody analizy gazowych produktów reakcji utleniania chlorków kwasem azotowym", a jej promotorem był prof. Stanisław Bursa (recenzenci: Andrzej Waksmundzki, Wiktor Gorzelany). Habilitacja (w dziedzinie nauk technicznych w zakresie inżynierii środowiska na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Wrocławskiej, 1992) – na temat: "Sensoryczne metody oceny zapachowej jakości powietrza i skuteczności dezodoryzacji".
16 grudnia 2004 r. odebrała z rąk prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego tytuł profesorski. Obecnie profesor emeritus Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie.
Praca zawodowa.
Od 1993 r. prof. Joanna Kośmider była kierownikiem, utworzonej przez siebie, pierwszej w Polsce, Pracowni Zapachowej Jakości Powietrza. W latach 2000–2007 była również kierownikiem Zakładu Ekologicznych Podstaw Inżynierii Środowiska, utworzonego w Instytucie Inżynierii Chemicznej i Procesów Ochrony Środowiska Politechniki Szczecińskiej. Na uczelni prowadziła zajęcia z przedmiotów: globalne problemy ekologii, podstawy ekologii, dezodoryzacja gazów, chemia fizyczna, inżynieria materiałowa, korozja i ochrona przed korozją.
Joanna Kośmider specjalizuje się w takich dziedzinach jak: odorymetria – pomiary emisji i immisji, sztuczny węch, dezodoryzacja gazów, modelowanie dyspersji odorantów. W stworzonej przez nią pracowni opracowano metody analizy sensorycznej: określenia przygruntowych stężeń odorantów, oznaczenia intensywności zapachu i jego hedonicznej jakości, ocen skuteczności dezodoryzacji itp. We współpracy z uniwersytetami w Lubece, Surrey i Tokio potwierdzono możliwość wykorzystania chromatografu gazowego (wyposażonego w sztuczną sieć neuronową) w odorymetrii.
Wyniki – wykonywanych przez pracowników Pracowni – ocen uciążliwości zapachowej rzeczywistych źródeł zanieczyszczeń powietrza ułatwiają projektowanie instalacji dezodoryzacyjnych oraz parametrów emitorów i racjonalną lokalizację uciążliwych zapachowo inwestycji.
Joanna Kośmider opracowała na zamówienie Ministerstwa Ochrony środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa, we współpracy z Politechniką Wrocławską i Politechniką Warszawską, koncepcję krajowej strategii zmniejszania zapachowej uciążliwości.
W ostatnich latach pracy zawodowej Joanna Kośmider rozwijała badania percepcji zapachu mieszanin odorantów, próbując wyjaśnić powodowane przez te zapachy zagadkowe problemy psychofizyczne, prowadziła aktywną działalność pedagogiczną i dydaktyczną: zajęcia dydaktyczne dotyczące olfaktometrii, opieka nad kolejną pracą doktorską, opieka nad Studenckim Kołem Naukowym Zapachowej Jakości Powietrza.
Po przejściu na emeryturę interesuje się nadal mechanizmami powstawania wrażeń węchowych i innymi zagadnieniami z zakresu psychofizyki. Pełni funkcję konsultanta w Pracowni Zapachowej Jakości Powietrza, której prowadzenie przekazała swojej doktorantce, dr inż. Małgorzacie Friedrich. Jest aktywną (m.in. artykuły na temat olfaktometrii).
Joanna Kośmider jest autorką lub współautorką ponad 120 prac naukowych, ośmiu książek, podręczników i skryptów oraz czterech opatentowanych wynalazków. Była również promotorem czterech przewodów doktorskich i kilkudziesięciu prac dyplomowych w dziedzinie ochrony powietrza, szczególnie dezodoryzacji i odorymetrii.
Niektóre publikacje.
Spośród publikacji z lat 1960–2009 wymieniane są m.in. wydawnictwa zwarte:
Życie prywatne.
Siostra Joanny Kośmider – Ewa Pronicka jest profesorem, kierownikiem Kliniki Chorób Metabolicznych Instytutu Pediatrii Centrum Zdrowia Dziecka w Międzylesiu pod Warszawą. Joanna Starkiewiczówna wyszła za mąż w 1958 roku za Andrzeja Kośmidra (1937–2000). Ma troje dzieci: Andrzeja (ur. 1971) – przedsiębiorcę, Agatę (ur. 1976) – biologa i Bartosza (ur. 1976) – mechanika.
Od sierpnia 2010 roku .

</doc>
<doc id="2469685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469685" title="Shawn Harrison">
Shawn Harrison

Shawn Harrison (ur. 28 grudnia 1973) − amerykański aktor.
Grał w serialach: "Ja w kapeli", "Legion of Super Heroes", "Girlfriends", "Moesha" i "Family Matters".
Zadebiutował w 1987.

</doc>
<doc id="2469688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469688" title="August Wittig">
August Wittig



</doc>
<doc id="2469690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469690" title="Gieorgij Burkow">
Gieorgij Burkow

Gieorgij Iwanowicz Burkow (ros. Гео́ргий Ива́нович Бурко́в, ur. 31 maja 1933 w Permie, zm. 19 lipca 1990 w Moskwie) – radziecki aktor filmowy i głosowy. Wystąpił w ponad 70 filmach w latach 1967-1988.
Życiorys.
Jako aktor zaczynał swoją działalność w amatorskim teatrze w Bierieznikach, potem ukończył Studium Teatralne przy Permskim Domu Oficerów. W trakcie występów w Nowosybirsku został zauważony przez głównego reżysera moskiewskiego Teatru Dramatycznego – Anachina, który zaproponował mu pracę w Moskwie. Aktor odniósł tam sukces dzięki roli Fiedi Protasowa w "Żywym trupie" Tołstoja.
Burkow zmarł 19 lipca 1990 roku na zakrzepicę w wieku 57 lat. Został pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim.

</doc>
<doc id="2469692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469692" title="Holden Ute">
Holden Ute

Holden Ute – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez australijską firmę Holden od roku 2000 w oparciu o model Commodore. Charakteryzował się 2-drzwiowym nadwoziem typu pick-up
Przed 2000 rokiem Holden sprzedawał użytkowe samochody oparte na modelu Commodore pod nazwami Holden Utility (VG) i Holden Commodore utility (VP, VR, VS), nazwa “Holden Ute” była jednak używana już wcześniej. HSV przygotowało w oparciu o Ute podrasowaną odmianę pickupa - Maloo. 
Początkowo jako podstawowe źródło napędu wykorzystywano silnik V6 3.8 "Ecotec" konstrukcji Buicka. Opcjonalnie dostępna była jednostka V8 5.7 "LS1 Generation III" zastąpiona w 2006 przez V8 6.0" L76 Generation 4" oraz niedługo później przez "L98". W 2004 jednostkę V6 Buicka zastąpiono nowocześniejszym odpowiednikiem V6 3.6 "Alloytec".
Od 2009 roku Ute miał być eksportowany do Stanów Zjednoczonych pod nazwą Pontiac G8 ST wraz z 4-drzwiowym sedanem G8 opartym na Commodore. Plan nie doszedł jednak skutku z powodu kryzysu roku 2008 i zmiany polityki General Motors.
Obecnie produkowana jest druga generacja modelu (seria VE). Pierwsza generacja modelu powstawała w trzech seriach: VU, VY i VZ.

</doc>
<doc id="2469693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469693" title="Dzień Solidarności z Kościołem Prześladowanym">
Dzień Solidarności z Kościołem Prześladowanym

Dzień Solidarności z Kościołem Prześladowanym − święto obchodzone w Kościele katolickim w Polsce w każdą drugą niedzielę listopada (od 2009), jako dzień szczególnej pamięci i modlitwy w intencji chrześcijan prześladowanych współcześnie na całym świecie.
Według danych założonej w Belgii organizacji Pomoc Kościołowi w Potrzebie (od 1984 ogólnokościelna organizacja na prawie papieskim), co roku 170 000 chrześcijan oddaje życie za wiarę, a 200 000 000 jest brutalnie prześladowanych. W ponad 75 krajach świata łamie się prawo do wolności religijnej, a 350 000 000 chrześcijan stale poddawanych jest różnym formom dyskryminacji.
W czasie Dnia Solidarności prowadzone są zbiórki pieniężne w kościołach na terenie Polski, organizowane są akcje promujące pomoc prześladowanym chrześcijanom, np. poprzez wysyłanie SMS-ów. W tym dniu odbywają się modlitwy w intencji prześladowanych chrześcijan. Informuje się o sytuacji chrześcijan w różnych krajach świata. Głównym organizatorem jest katolickie stowarzyszenie Pomoc Kościołowi w Potrzebie przy współpracy z Episkopatem Polski.

</doc>
<doc id="2469694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469694" title="Harjun stadion">
Harjun stadion

Harjun stadion – wielofunkcyjny stadion w mieście Jyväskylä, w Finlandii. Został otwarty w 1926 roku. Swoje spotkania rozgrywa na nim JJK Jyväskylä. Obiekt może pomieścić 3000 widzów.

</doc>
<doc id="2469696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469696" title="Złoty cielec (powieść)">
Złoty cielec (powieść)



</doc>
<doc id="2469697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469697" title="Technikum nr 8 w Katowicach">
Technikum nr 8 w Katowicach

Technikum nr 8 im. Obrońców Poczty Polskiej w Gdańsku w Katowicach (dawniej "Zespół Szkół Łączności") – szkoła ponadpodstawowa w Katowicach mieszcząca się w zabytkowym budynku przy ulicy Adama Mickiewicza 16.
W 2013 utworzono Technikum nr 8 na miejscu wcześniejszego Zespółu Szkół Łączności.
Kierunki.
W skład technikum wchodzą następujące kierunki:

</doc>
<doc id="2469698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469698" title="Marian Szymański">
Marian Szymański

Marian Zygmunt Szymański (ur. 12 września 1929 w Częstochowie, zm. 9 września 2011 w Warszawie) – polski geodeta.
Życiorys.
W 1943 roku ukończył szkołę powszechną w Częstochowie i rozpoczął naukę na tajnych kompletach w zakresie szkoły gimnazjalnej. Po zakończeniu II wojny światowej uczył się w IV Liceum im. Henryka Sienkiewicza w Częstochowie, uzyskując w 1949 świadectwo dojrzałości. Działał w harcerstwie – był drużynowym skautów. W 1949 roku podjął studia w Wyższej Szkole Administracyjno-Handlowej i jednocześnie pracował w Zakładach Przemysłu Włókienniczego. W 1950 przerwał studia w Częstochowie i przeprowadził się do Warszawy, gdzie rozpoczął studia na Wydziale Geodezji i Kartografii Politechniki Warszawskiej, uzyskując w 1954 roku tytuł inżyniera geodety w zakresie geodezji gospodarczej, a dwa lata później dyplom magistra w specjalności geodezja rolna i leśna. W 1969 otrzymał stypendium Rządu Francuskiego na odbycie stażu z zakresu scalania gruntów i katastru nieruchomości.
Od 1954 roku pracował w biurze projektów, od 1957 w Grupie Interwencyjnej Ministerstwa Rolnictwa, a w latach 1959–1971 w Ministerstwie Rolnictwa. W 1971 roku na wniosek Prezesa Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii został przeniesiony do pracy w tym urzędzie. W latach 1974–1977 przebywał w Iraku, gdzie brał udział w pracach związanych z zakładaniem sieci astronomiczno-geodezyjnej. W latach 1980–1987 był wiceprezesem GUGiK. W urzędzie pracował do 1988 roku. Po przejściu na emeryturę, w latach 1988–2002 kierował pracami Zespołu Rzeczoznawców Stowarzyszenia Geodetów Polskich. Posiadał uprawnienia zawodowe w zakresie geodezji, kartografii i rzeczoznawstwa majątkowego.
Pracę zawodową łączył z prowadzeniem wykładów z geodezji na Politechnice Warszawskiej, w Wyższej Szkole Rolniczej w Olsztynie, Politechnice Gliwickiej, Wojskowej Akademii Technicznej w Warszawie i Wyższej Szkole Gospodarki Nieruchomościami w Warszawie.
Pełnione funkcje.
W okresie pracy zawodowej pełnił m.in. funkcje: inspektora nadzoru geodezyjnego, wicedyrektora departamentu Ministerstwa Rolnictwa, Pełnomocnika Rządu do spraw delimitacji granicy państwa w rejonie zbiornika wodnego w Czorsztynie, wiceprezesa Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. Brał udział w pracach badawczych i naukowych. Był członkiem:
Od 1955 działał w Stowarzyszeniu Geodetów Polskich, będąc m.in. członkiem Zarządu Głównego. Był działaczem Międzynarodowej Federacji Geodetów (FIG).

</doc>
<doc id="2469699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469699" title="J. Paul Boehmer">
J. Paul Boehmer

J. Paul Boehmer (ur. 30 października 1965) − amerykański aktor.
Grał w serialach takich jak: , , , Afera Thomasa Crowna, Dobry Niemiec, a w 2011 zagrał też w serialu Ja w kapeli.
Role w grach: i .

</doc>
<doc id="2469700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469700" title="Złoty cielec (film)">
Złoty cielec (film)



</doc>
<doc id="2469701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469701" title="Heinz Hermann (piłkarz)">
Heinz Hermann (piłkarz)

Heinz Hermann (ur. 28 marca 1958 w Zurychu) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Hermann karierę rozpoczynał w 1976 roku w klubie FC Seefeld Zurych. W 1977 roku przeszedł do pierwszoligowego Grasshopper Club. Spędził tam 8 lat. W tym czasie zdobył z zespołem 4 mistrzostwa Szwajcarii (1978, 1982, 1983, 1985) oraz Puchar Szwajcarii (1983).
W 1985 roku Hermann odszedł do innego pierwszoligowego zespołu, Neuchâtel Xamax. Zdobył z nim 2 mistrzostwa Szwajcarii (1987, 1988) oraz 2 Puchary Szwajcarii (1985, 1990). W latach 1984-1988 pięć razy z rzędu został także wybrany Szwajcarskim Piłkarzem Roku.
Na początku 1990 roku przeszedł do Servette FC, także grającego w ekstraklasie. W 1992 roku wrócił do Grasshoppers Zurych, a w 1993 roku przeszedł do FC Aarau, gdzie w 1994 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Hermann zadebiutował 6 sierpnia 1978 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu ze Stanami Zjednoczonymi. 9 czerwca 1979 roku w wygranym 2:1 spotkaniu eliminacji Mistrzostw Europy 1980 z Islandią strzelił pierwszego gola w kadrze. W latach 1978-1991 w drużynie narodowej rozegrał 118 spotkań i zdobył 15 bramek, co jest rekordem występów w reprezentacji Szwajcarii.

</doc>
<doc id="2469703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469703" title="Tengyz arały">
Tengyz arały



</doc>
<doc id="2469704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469704" title="Altınordu FK">
Altınordu FK

Altınordu SK - turecki klub sportowy z siedzibą w Izmirze. Jedną z sekcji klubu jest sekcja piłkarska. 
Historia.
Altınordu Futbol Kulubü został założony w 1925 w Izmirze. W latach 1925-1959 uczestniczył w miejscowej lidze - İzmir Futbol Ligi, sześciokrotnie ją wygrywając. W 1937 Altınordu połączyło się dwoma innymi klubami z Izmiru: Altayem i Bucasporem tworząc Üçokspor. Po dwóch latach nastąpiło ponowne rozwiązanie klubów. W 1959 klubawansował do Militi Lig i występował w niej przez kolejne sześć lat. Po rocznej przerwie klub powrócił do tureckiej ekstraklasy w 1966 i występował w niej przez cztery lata. 
Później klub w latach 1970–78, 1979–92 występował na zapleczu ekstraklasy. Potem nastąpił spadek do niższych lig. W 2011 roku Altınordu awansował do 2. Lig.

</doc>
<doc id="2469705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469705" title="Herb gminy Kleszczewo">
Herb gminy Kleszczewo

Herb gminy Kleszczewo przedstawia w polu czerwonym nad srebrnym krzyżem maltańskim miecz srebrny ze złotą rękojeścią na opak przekrzyżowany dwoma kluczami złotym i srebrnym zębami do góry.
Symbolika.
Dwa godła herbu odwołują się do największych posiadaczy ziemskich na terenie gminy. Godło górne nawiązuje do kapituły poznańskiej poprzez wykorzystanie symboliki związanej z jej patronami - śś. Piotra i Pawła (ich atrybutami były odpowiednio klucze i miecz). Kapituła poznańska posiadała następujące wioski na terenie gminy: Śródka, Tanibórz, Krzyżowniki, Tulce, Markowice, Nagradowice i Krerowo. Godło dolne pochodzi bezpośrednio z herbu Joannitów, którzy posiadali m.in. Kleszczewo i Krzyżowniki. Barwy herbu nawiązują do barw wielkopolskich.
Historia.
Herb został ustanowiony przez radę gminy 26 października 2011 r. po uzyskaniu pozytywnej opinii Komisji Heraldycznej. Herb zaprojektował Robert Szydlik.

</doc>
<doc id="2469706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469706" title="Altınordu Spor Kulubü">
Altınordu Spor Kulubü



</doc>
<doc id="2469707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469707" title="Altınordu Izmir">
Altınordu Izmir



</doc>
<doc id="2469708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469708" title="John Farley (aktor)">
John Farley (aktor)

John Farley (ur. 29 października 1968 w Madison) − amerykański aktor telewizyjny i filmowy, komik.
Życiorys.
Urodził się w Madison w stanie Wisconsin w rodzinie irlandzkich katolików jako syn Mary Anne (z domu Crosby) i Thomasa Johna „Toma” Farleya, Sr. (1936–1999), właściciela firmy naftowej. Wychował się z trzema braćmi − Tomem Jr., Kevinem Peterem (ur. 8 czerwca 1965) i Chrisem (1964−1997) oraz siostrą Barbarą. W 1992 ukończył Regis University w Denver na wydziale marketingu.
Występował w The Second City w Chicago. Potem otrzymał wiele ról obok takich komików z "Saturday Night Live", takich jak Chris Farley, Adam Sandler, David Spade czy Rob Schneider. W 2001 gościł w programie Howarda Sterna.
Wziął udział w filmach: "Kariera frajera" ("The Waterboy", 1998) w reż. Franka Coraci i "Bohaterowie z przypadku" ("Almost Heroes", 1998). Zagrał w komediach Dennisa Dugana - "Grzanie ławy" ("The Benchwarmers", 2006) i "Nie zadzieraj z fryzjerem" ("You Don't Mess with the Zohan", 2008). Wystąpił także w sitcomie CBS "Sposób użycia" ("Rules of Engagement", 2009).
21 maja 2005 ożenił się z aktorką Jennifer Herron, mają dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="2469711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469711" title="Anda Luft">
Anda Luft

Anda Luft – inżynier chemii, pracownik garbarni i fabryki skór Jakuba Margoschesa w Stanisławowie.
Pod koniec lutego 1943 roku zorganizowała ucieczkę z getta grupy 70 pracowników garbarni. Organizatorka i dowódca działającego przez kilka miesięcy w okolicach Stryja, jedynego na Podkarpaciu, oddziału partyzanckiego Pantelleria (nazwa na cześć zwycięstwa Aliantów nad Niemcami we Włoszech), atakującego małe zgrupowania wojsk niemieckich. Oddział wsławił się likwidacją szefa lokalnej komórki gestapo hauptsturmführera Tauscha. Anda Luft zginęła 5 listopada 1943 roku podczas próby wydostania się z okrążenia prawdopodobnie w okolicach Buczacza .

</doc>
<doc id="2469714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469714" title="Tau-kum">
Tau-kum



</doc>
<doc id="2469718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469718" title="Wybory powszechne w Gwatemali w 2011 roku">
Wybory powszechne w Gwatemali w 2011 roku

Wybory powszechne w Gwatemali w 2011 roku – wybory zorganizowane w Gwatemali dniach 11 września (wybory parlamentarne i I tura wyborów prezydenckich), oraz 6 listopada (II tura wyborów prezydenckich). Pierwszą oraz drugą turę wygrał emerytowany generał, przewodniczący Partii Patriotycznej – Otto Pérez Molina, z kolei wybory parlamentarne wygrała jego partia.
Kadencja prezydenta Gwatemali trwa cztery lata i głowa państwa pełniąca zarazem funkcje premiera nie może ubiegać się o reelekcję. Ustępujący prezydent to Álvaro Colom.
W pierwszej turze wyborów o fotel prezydenta ubiegało się 10 kandydatów. Najwięcej głosów poparcia uzyskał Otto Pérez Molina (36,10%). Do drugiej tury dostał się także Manuel Baldizón z partii Odnowa Demokratycznej Wolności (LIDER) (22,68%). Na trzecim miejscu znalazł się Eduardo Suger - 16,62%. Frekwencja wyborcza wyniosła 68,41%.
W wyborach do parlamentu wybierano 158 deputowanych. Do kongresu dostało się 11 partii, gdyż w wyborach nie obowiązywał próg wyborczy. Partia Patriotyczna (PP) zdobyła 56 mandatów (26,62%), Nadzieja Jedności Narodowej (UNE) skończyła wybory z 48 mandatami (22,57%) tracąc tym samym większość w parlamencie. Nacjonalistyczna Unia Zmian (UCN) zdobyła 14 miejsc w Kongresie (9,50%), tyle samo co czwarta partia LIDER (8,87%).
II turę wyborów prezydenckich wygrał Otto Pérez Molina (53,74%), pokonując Manuela Baldizóna (46,26%). Frekwencja wyborcza wyniosła 60,83%. Molina został pierwszym prezydentem, jako wojskowy w stanie spoczynku po zakończeniu ponad 30-letniej wojny domowej w 1992. Molina obiecał wysłać wojsko na ulice do walki z gangami narkotykowymi, tak jak obiecywał podczas kampanii wyborczej. Obiecał też zbudowanie nowego centralnego więzienia. Molina został zaprzysiężony 14 stycznia 2012.

</doc>
<doc id="2469721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469721" title="Sary Iszykotrau">
Sary Iszykotrau



</doc>
<doc id="2469726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469726" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Chinach">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Chinach

Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Chinach – w ramach Kościoła katolickiego w Chinach funkcjonuje obecnie 20 metropolii, w której skład wchodzi 20 archidiecezji i 93 diecezji.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w Chinach:

</doc>
<doc id="2469727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469727" title="Iza Norska">
Iza Norska

Iza Norska, właściwie Izabela Balbina Bialer (ur. 8 kwietnia 1899 w Łodzi, zm. w marcu 1984 w Henley-on-Thames) – polska aktorka filmowa.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie łódzkich fabrykantów i filantropów. Jej ojciec, Bialer Icchak Meir, był długoletnim (1923–1936) członkiem Rady Miejskiej m. Łodzi z ramienia syjonistów, wieloletnim wiceprezesem łódzkiego Komitetu Miejskiego i członkiem Komitetu Centralnego polskich syjonistów, właścicielem fabryki taśm i koronek przy ul. Wólczańskiej 128 w Łodzi.
Norska wraz z siostrą, Pauliną, studiowała w Berlinie w tamtejszym konserwatorium muzycznym. Tu stały się znane w środowisku berlińskiej bohemy jako „Blondynki z Łodzi”, prowadząc bujne życie towarzyskie. Tu też zagrała po raz pierwszy, pod pseudonimem „Iza Norska”, w niemieckim filmie wcielając się w rolę "femme fatale". Syn Norskiej w swojej biografii napisał „It was not a succsess”. Gdy wieści o ich dość swobodnym zachowaniu, jak na wywodzące się tradycyjnego żydowskiego domu kobiety, dotarły do ojca, ten twardo zażądał powrotu do domu, czemu obie się podporządkowały.
W Polsce wystąpiła w dwóch filmach, używając ponownie swego berlińskiego pseudonimu, "9.25 Przygoda jednej nocy" (1929) i "Karuzela życia" (1930), w obu kreując jedne z głównych ról, po czym zakończyła karierę filmową. Na scenie teatralnej nigdy nie zaistniała.
Jej mężem, od ok. 1931 r., był Henryk Kronman, dziennikarz i współwłaściciel łódzkiego dziennika „Głos Poranny” (zmarł nagle w październiku 1937 r. w Paryżu na zawał serca). Mieszkali wraz z jedynym dzieckiem, synem Michałem, w kamienicy przy ul. H. Sienkiewicza 33 w Łodzi.
Po wybuchu II wojny światowej, we wrześniu 1939 r. Iza Norska wraz z synem Michałem zdołała wyjechać przez Wiedeń do Iraku, gdzie już wcześniej mieszkała jej siostra Paulina (Pessa; dama dworu królowej Iraku i jej doradczyni w sprawach mody europejskiej), zamężna z Maxem Makowskim (znanym tam jako „pasza Makowski”), nadwornym lekarzem dworu irackiego.
Niedługo po wojnie wyszła po raz drugi za mąż za Ronni’ego Arnolda.

</doc>
<doc id="2469729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469729" title="Gökhan Keskin">
Gökhan Keskin

Gökhan Keskin (ur. 31 marca 1966 w Stambule) – piłkarz turecki grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 41 meczów w reprezentacji Turcji.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Keskin rozpoczął w klubie Beşiktaş JK ze Stambułu. W sezonie 1984/1985 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tureckiej. Od sezonu 1985/1986 był podstawowym zawodnikiem Beşiktaşu. Wraz z Beşiktaşem pięciokrotnie wywalczył tytuł mistrza Turcji w latach 1986, 1990, 1991, 1992 i 1995. W latach 1989, 1990 i 1994 zdobywał Puchar Turcji. W swojej karierze sięgnął też po Superpuchar Turcji w latach 1986, 1989, 1992 i 1994. W barwach Beşiktaşu rozegrał 336 meczów ligowych, w których strzelił 14 bramek.
W 1996 roku Keskin przeszedł do innego klubu ze Stambułu, İstanbulsporu. Grał w nim do zakończenia sezonu 2000/2001. W 2001 roku zakończył swoją karierę zawodniczą.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Keskin zadebiutował 11 listopada 1987 w przegranym 0:1 meczu eliminacji do Euro 88 z Irlandią Północną. W swojej karierze grał w też w eliminacjach do MŚ 1990, Euro 92, MŚ 1994 i Euro 96. Od 1987 do 1995 roku rozegrał w kadrze narodowej 41 meczów.

</doc>
<doc id="2469731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469731" title="Gokhan Keskin">
Gokhan Keskin



</doc>
<doc id="2469732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469732" title="Józef Klejnot-Turski">
Józef Klejnot-Turski

Józef Klejnot-Turski (ur. 20 czerwca 1889 w Tallinnie, zm. 25 sierpnia 1958 w Bydgoszczy) – kapitan żeglugi wielkiej, żeglarz, wykładowca w szkoły morskiej w Tczewie, pierwszy prezes Polskiego Związku Żeglarskiego, założyciel pierwszego w Wolnym Mieście Gdańsku Polskiego Klubu Morskiego (1922), zwolennik budowy morskiego portu w Tczewie, przeciwnik rozbudowy Gdyni. Działacz polonijny w Rosji w okresie I Wojny Światowej i założyciel dwóch szkół Macierzy Polskiej w Moskwie, oficer w wojnie polsko-bolszewickiej 1920 r. i w Lądowej Obronie Wybrzeża 1939 r. W niewoli w oflagach w Prenzlau i Gross Born.
Spoczywa na cmentarzu w Bydgoszczy.
Bibliografia.
https://web.archive.org/web/20160305040353/http://www.kapitanowie.org.pl/magazyn/janek/turski.pdf

</doc>
<doc id="2469734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469734" title="Lista procesorów AMD FX">
Lista procesorów AMD FX

AMD FX – seria mikroprocesorów firmy AMD przeznaczonych dla komputerów osobistych. Ten artykuł ma charakter zbiorczy i przedstawia charakterystyki należących tej serii procesorów.

</doc>
<doc id="2469736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469736" title="Aralkum">
Aralkum



</doc>
<doc id="2469740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469740" title="Mojyn-kum">
Mojyn-kum



</doc>
<doc id="2469741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469741" title="Mińska Akademia Duchowna">
Mińska Akademia Duchowna

Mińska Akademia Duchowna im. Cyryla Turowskiego – wyższa uczelnia Egzarchatu Białoruskiego Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej. Swoją działalność rozpoczęła 3 lutego 1996. Terytorialnie mieści się w obrębie monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowiczach.
Pierwsi absolwenci opuścili mury uczelni we wrześniu 1999.
W maju 2002 ukazał się pierwszy numer zeszytów naukowych uczelni – „Prace naukowe Mińskiej Akademii Duchownej”.
Perspektywicznie siedziba akademii ma być przeniesiona do Mińska.

</doc>
<doc id="2469743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469743" title="George Mourad">
George Mourad

George Mourad (ur. 18 września 1982 w Göteborgu) – syryjski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Mourad urodził się w Szwecji w rodzinie pochodzenia syryjskiego. Seniorską karierę rozpoczynał w 2000 roku w klubie Västra Frölunda IF z Allsvenskan. Zadebiutował tam 23 października 2000 roku w przegranym 0:4 pojedynku z Örebro SK. W tym samym roku spadł z zespołem do Superettan. W Västrze spędził jeszcze 2 sezony.
W 2004 roku Mourad przeszedł do pierwszoligowego IFK Göteborg. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 4 kwietnia 2004 roku przeciwko Kalmarowi (0:0). 18 maja 2004 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Djurgårdens IF strzelił pierwszego gola w Allsvenskan. Na początku 2006 roku został wypożyczony do włoskiej Brescii z Serie B, jednak w połowie tego samego roku wrócił do Göteborga. W 2007 roku zdobył z nim mistrzostwo Szwecji.
W styczniu 2008 roku Mourad podpisał kontrakt z holenderskim Willem II Tilburg. W Eredivisie zadebiutował 12 stycznia 2008 roku w zremisowanym 1:1 pojedynku z Rodą Kerkrade. Przez 2 lata w barwach Willem rozegrał 36 spotkań i zdobył 4 bramki.
W 2010 roku odszedł do norweskiego Tromsø IL z Tippeligaen. Pierwszy mecz w tych rozgrywkach zaliczył 11 kwietnia 2010 roku przeciwko FK Haugesund (2:0). W tym samym roku zajął z zespołem 3. miejsce w Tippeligaen. Na początku 2011 roku przeszedł do portugalskiego Portimonense SC, w którego barwach 5 razy zagrał w Primeira Liga.
W połowie 2011 roku Mourad podpisał kontrakt z irańskim Mes Kerman. W 2012 roku został zawodnikiem klubu, Syrianska FC.
Kariera reprezentacyjna.
22 stycznia 2005 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Koreą Południową Mourad zadebiutował w reprezentacji Szwecji. Łącznie rozegrał w niej 2 spotkania.
W 2011 roku zdecydował się na grę w reprezentacji Syrii i zadebiutował w niej 23 lipca 2011 roku w wygranym 2:1 pojedynku eliminacji Mistrzostw Świata 2014 z Tadżykistanem, w którym strzelił także gola.

</doc>
<doc id="2469745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469745" title="Żaman-kum">
Żaman-kum



</doc>
<doc id="2469750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469750" title="Noaide">
Noaide

Noaide – u dawnych Saamów osoba pełniąca funkcje szamańskie. "Noaide" nie tworzyli nigdy wydzielonej kasty, żyli i ubierali się jak ogół ludzi (w przeciwieństwie do np. szamanów syberyjskich, posiadających specjalny strój). Wyróżniały ich jedynie posiadane umiejętności oraz pas z zawieszonymi talizmanami.
"Noaide" nawiązywali łączność ze światem duchem i bogów w stanie transu, w który wprowadzali się dzięki dźwiękom szamańskiego bębna. Pełnili także rolę ofiarników oraz wykonywali inne czynności kultowe.

</doc>
<doc id="2469751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469751" title="Alberto Lucio">
Alberto Lucio

Alberto Lucio Centeno (ur. 26 stycznia 1985 w Morelii) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji obrońcy, obecnie zawodnik Morelii.
Kariera klubowa.
Lucio urodził się w Morelii i jest wychowankiem tamtejszego klubu Monarcas Morelia. Do seniorskiej drużyny został włączony w wieku 20 lat przez trenera Ricardo Ferrettiego. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 15 października 2005 w przegranym 1:2 meczu z Dorados. Nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i występował głównie w drugoligowych rezerwach Morelii, Mérida FC, a później Neza FC. W rozgrywkach Clausura 2011 wywalczył z Morelią tytuł wicemistrza Meksyku.

</doc>
<doc id="2469754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469754" title="Belediye Vanspor">
Belediye Vanspor

Belediye Vanspor – turecki klub sportowy z siedzibą w Wanie. Najbardziej znaną sekcją klubu jest sekcja piłkarska.
Historia.
Van Spor Kulübü został założony w 1983 w Van. Klub w latach 1983–1994 występował na zapleczu ekstraklasy. W 1994 Van awansował do 1. Lig i występował w niej przez kolejne cztery lata. Po rocznej przerwie klub powrócił na jeden sezon do tureckiej ekstraklasy w 1999.
Później klub w spadł do 3. Lig (czwarta liga). Po spadku klub został rozwiązany, a na jego miejsce powołano nowy klub Belediye Vanspor. W 2007 roku Vanspor awansował do 2. Lig.
W 2011 roku Vanspor spadł do 3. Lig.

</doc>
<doc id="2469755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469755" title="Jacek Dyrzyński">
Jacek Dyrzyński

Jacek Dyrzyński (ur. 1946 w Sochaczewie) – polski malarz i pedagog, prof. nauk o sztukach pięknych związany z warszawską ASP.
Życie i twórczość.
Wykształcenie zdobył na Wydziale Malarstwa w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Dyplom uzyskał w roku 1972 w pracowni prof. Aleksandra Kobzdeja, zaś aneks z grafiki warsztatowej u prof. Haliny Chrostowskiej. Od 1983 prowadził Pracownię Działań i Struktur Wizualnych. W okresie 1990-1996 dziekan Wydziału Malarstwa, w latach 1995-2005 prorektor. Obecnie kieruje Katedrą Problemów Plastycznych. Oprócz malarstwa uprawia także rysunek i sztukę papieru. Uczestniczył w licznych wystawach zarówno w Polsce, jak i za granicą.

</doc>
<doc id="2469756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469756" title="Belediye Van Spor Kulübü">
Belediye Van Spor Kulübü



</doc>
<doc id="2469757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469757" title="2 Armia (ZSRR)">
2 Armia (ZSRR)

2 Armia odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru () – związek operacyjny Armii Czerwonej podczas II wojny światowej, który służył na Dalekim Wschodzie w składzie radzieckiego Frontu Dalekowschodniego.
2 Armia została sformowana na Dalekim Wschodzie rozkazem Ludowego Komisariatu Obrony nr 0107 z 28 czerwca 1938 na bazie 18 Korpusu Strzeleckiego. 4 września 1940 rozkazem Ludowego Komisariatu Obrony nr 0040 została przeformowana w 2 Samodzielną Armię. Rozkazem Ludowego Komisariatu Obrony nr 0029 z 21 czerwca 1940 na bazie tej armii utworzono 2 Armię odznaczoną orderem Czerwonego Sztandaru. W lipcu 1940 roku 2 Armia po raz kolejny została przeniesiona na Daleki Wschód. Do końca wojny w 1945 roku 2 Armia osłaniała część wschodniej granicy Związku Radzieckiego.
W sierpniu 1945 roku Związek Radziecki wypowiedział wojnę Japonii i tym samym radziecki Front Dalekowschodni, dowodzony przez marszałka Związku Radzieckiego Aleksandra Wasilewskiego, zaatakował okupowaną przez Japończyków Mandżurię. 2 Armia wzięła udział w zwycięskiej ofensywie razem z innymi armiami, w tym z 1 Armią. Natarcie 2 Armii zostało skierowane na wschodnie tereny Mandżukuo. 
W dniu 1 października 1945 roku 2 Armia została przekształcona w Transbajkalsko-Amurski Okręg Wojskowy.

</doc>
<doc id="2469758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469758" title="Vanspor">
Vanspor



</doc>
<doc id="2469759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469759" title="Vanspor AS">
Vanspor AS



</doc>
<doc id="2469760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469760" title="Rıza Çalımbay">
Rıza Çalımbay

Rıza Çalımbay (ur. 2 lutego 1963 w Sivas) – turecki piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 38 meczów w reprezentacji Turcji, w których strzelił 1 gola. Od 2013 roku jest trenerem klubu Trabzonspor.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską Çalımbay spędził w klubie Beşiktaş JK ze Stambułu. W sezonie 1980/1981 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tureckiej. Od sezonu 1981/1982 był podstawowym zawodnikiem Beşiktaşu. Wraz z Beşiktaşem sześciokrotnie wywalczył tytuł mistrza Turcji w latach 1982, 1986, 1990, 1991, 1992 i 1995. W latach 1989, 1990 i 1994 zdobywał Puchar Turcji. W swojej karierze sięgnął też po Superpuchar Turcji w latach 1986, 1989, 1992 i 1994. W Beşiktaşie grał do końca sezonu 1995/1996. W barwach Beşiktaşu rozegrał 494 meczów ligowych, w których strzelił 41 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Çalımbay zadebiutował 9 września 1981 roku w przegranym 0:2 meczu eliminacji do MŚ 1982 z Islandią. W swojej karierze grał w też w eliminacjach do Euro 84, MŚ 1986, Euro 88, MŚ 1990, Euro 92 i MŚ 1994. Od 1981 do 1992 roku rozegrał w kadrze narodowej 38 meczów i strzelił w nich 1 gola.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Çalımbay został trenerem. Prowadził takie kluby jak: Göztepe AŞ, Denizlispor, MKE Ankaragücü, Çaykur Rizespor, Beşiktaş JK, Osmanlıspor, Eskişehirspor i Sivasspor.

</doc>
<doc id="2469761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469761" title="Riza Calimbay">
Riza Calimbay



</doc>
<doc id="2469762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469762" title="Zafer Biryol">
Zafer Biryol

Zafer Biryol (ur. 2 października 1976 w Rize) - turecki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Do swojego obecnego klubu przybył w 2010 roku. Wcześniej występował w takich klubach jak: Mersin İdman Yurdu, Edirnespor, Yeni Salihlispor, Etimesgut Şekerspor, Göztepe AŞ, Konyaspor, Fenerbahçe SK, Bursaspor, Çaykur Rizespor, ponownie Mersin İdman Yurdu i Altay SK. W sezonie 2004/2005 zdobył tytuł króla strzelców ligi w barwach Konyasporu.
Kariera międzynarodowa.
Zafer Biryol zagrał w pięciu meczach reprezentacji Turcji. Na międzynarodowej arenie zadebiutował w drugiej połowie meczu z Danią (0:1), który odbył się 18 lutego 2004.

</doc>
<doc id="2469763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469763" title="Wyższa Szkoła Turystyki i Języków Obcych w Warszawie">
Wyższa Szkoła Turystyki i Języków Obcych w Warszawie

Wyższa Szkoła Turystyki i Języków Obcych w Warszawie jest wyższą uczelnią zawodową wpisaną do rejestru uczelni niepublicznych pod numerem 285. Założycielem uczelni jest mgr Jadwiga Barbara Moroz, która była dyrektorem działającego do 2007 r. prywatnego Policealnego Studium Turystyki, Języków Obcych i Zarządzania w Warszawie.
Władze.
Studia podyplomowe.
"Źródło": oficjalna strona uczelni

</doc>
<doc id="2469768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469768" title="Kara-Bogaz-Goł">
Kara-Bogaz-Goł



</doc>
<doc id="2469770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469770" title="Zamek w Szubinie">
Zamek w Szubinie

Zamek w Szubinie – zamek rycerski z XIV wieku zlokalizowany w miejscowości Szubin w województwie kujawsko-pomorskim, nad rzeką Gąsawką, przy ulicy Zamek. Obecnie zachowany w formie ruiny.
Historia.
Zamek zbudowany został w stylu gotyckim w 2 połowie XIV wieku prawdopodobnie przez Sędziwoja Pałukę, początkowo duchownego, późniejszego starostę generalnego Wielkopolski i jednego z „regentów” Królestwa Polskiego w dobie rządów króla Ludwika Andegaweńskiego. W źródłach pisanych pojawia się dopiero w 1435 r. Rozbudowany w XVI wieku. Po pożarze na początku XVII wieku wszedł w posiadanie Krzysztofa Opalińskiego, a w latach 1636-1641 przebudowany na nowożytną rezydencję. Na przełomie XVIII-XIX wieku w czasach Fryderyka Skórzewskiego straciła ona na znaczeniu. Nazywany był Syberią. Przez następne dekada trwała postępująca rozbiórka, która w latach 30. XX wieku była przedmiotem krytyki prasowej i interwencji służb konserwatorskich.
W 2020 roku rozpoczęto rewitalizację ruin zamku rycerskiego w Szubinie.
Architektura.
Faza średniowieczna (gotycka)
Zamek powstał na wzniesieniu wśród rozlewisk Gąsawki, na południe od miasta. Założony został na planie kwadratu o boku 42 m z cofniętym jednym narożnikiem, wjazd do niego prowadził przez most i groblę. Jego zabudowa nie jest dokładnie znana, prawdopodobnie oprócz domu mieszkalnego istniał też budynek bramny od strony północnej, który z czasem uzyskał formę wieży. Do dziś zachowały się fragmenty murów obwodowych, których wysokość obecnie sięga 7 m. W fazie średniowiecznej, łączonej najczęściej z Sędziwojem z Szubina miał on składać się z rozległej wieży mieszkalnej o boku 17,5 m, określanej niekiedy w literaturze mianem pałacu wieżowego ("donjon-palais"), włączonej w obręb nieco starszych murów obronnych. 
Faza nowożytna (barokowa)
Niewiele wiadomo o zamku nowożytnym, który za sprawą działań budowlanych podjętych przez Krzysztofa Opalińskiego w 1. połowie XVII wieku, a następnie rodzinę Mycielskich w XVIII stuleciu stał się najpierw manierystyczną, a następnie barokową rezydencją z przyległym do niej, otoczonym murem, założeniem ogrodowym. 

</doc>
<doc id="2469771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469771" title="Przydaczniowate">
Przydaczniowate

Przydaczniowate – takson w obrębie rzędu Veneroida, obejmujący największe ze współcześnie żyjących małży, wykorzystujący fotosyntezę symbiontów. Tradycyjnie klasyfikowane są w randze rodziny Tridacnidae, ale według niektórych badaczy takson ten powinien być włączony do sercówkowatych (Cardiidae) jako podrodzina Tridacninae. Rodzajem typowym przydaczniowatych jest "Tridacna". W zapisie kopalnym są znane z warstw środkowego eocenu. W pliocenie i plejstocenie występowały już wszystkie współcześnie żyjące gatunki. Wykorzystuje się je gospodarczo na dużą skalę, przez co ich populacje są narażone na wyginięcie.
Występowanie.
Zasiedlają płytkie wody na rafach koralowych w tropikalnej strefie Oceanu Indyjskiego, Morza Czerwonego (po Zatokę Akaba, która stanowi północno-zachodnią granicę zasięgu) i Pacyfiku, po jego południowo-wschodnie granice. W całym zasięgu występowania są szeroko rozprzestrzenione. Wraz z koralowcami stanowią najbardziej charakterystyczną faunę raf. Większość gatunków występuje sympatrycznie.
Budowa.
Rodzina charakteryzuje się wyjątkowymi rozmiarami swoich przedstawicieli, zwłaszcza "Tridacna gigas" i "Tridacna derasa". Pierwszy z nich – przydacznia olbrzymia – jest największym ze współczesnych małży, dorasta do 1,5 metra długości. Masa jej ciała może osiągać 320 kg.
Skorupy muszli przydaczniowatych pokryte są promienistymi, grubymi żebrami nadającymi ich krawędziom falisty zarys, przy czym krawędzie obydwu skorup zachodzą na siebie w taki sposób, że otwór rozchylonej muszli tworzy zygzakowatą szczelinę. Płaszcz jest silnie rozrośnięty, w górnej powierzchni zaopatrzony w tysiące fotoreceptorów. Intensywnie ubarwiona powierzchnia jest nieustannie wystawiana na działanie silnego światła słonecznego.
Biologia.
Larwy są planktoniczne, z czasem osiadają na dnie. Po przeobrażeniu młode osobniki przytwierdzają się bisiorem do twardego podłoża. W miarę wzrostu tracą połączenie z podłożem i leżą swobodnie na piaszczystym dnie odwrócone stroną brzuszną ku górze, lecz nie przemieszczają się.
Przydaczniowate żywią się planktonem odfiltrowanym z wody, jednak znaczną część substancji odżywczych dostarczają im symbiotyczne zooksantelle bytujące na skraju ich płaszcza. Te jednokomórkowce zaopatrują swoich gospodarzy w tlen i pokarm.
Znaczenie gospodarcze.
Przydaczniowate są jadalne. Poławia się je komercyjnie w celach konsumpcyjnych, dla potrzeb przemysłu zdobniczego oraz do akwariów morskich. Są też hodowane w akwakulturach. Perły wytwarzane przez przydaczniowate, pomimo dużych rozmiarów, nie mają wartości handlowej. Obecność przydaczni jest wykorzystywana lokalnie jako atrakcja w turystyce związanej z nurkowaniem.
Rosnące zainteresowanie tymi małżami doprowadziło do przełowienia i załamania populacji w niektórych regionach. Wszystkie gatunki objęte są konwencją CITES (załącznik II). Większość z nich wpisana została do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody.
Systematyka.
Współcześnie żyjące przydaczniowate klasyfikowane są w 2 rodzajach: 
Do taksonów wymarłych należą m.in.:
Tradycyjnie małże te zaliczane są do rodziny Tridacnidae, siostrzanej dla sercówkowatych. Na podstawie analizy kladystycznej muszli i cech anatomicznych w 1992 roku J. A. Schneider wykazał, że przydaczniowate można uznać za takson monofiletyczny, ale w obrębie sercówkowatych. Nadal jednak w wielu publikacjach i biologicznych bazach danych (m.in. IUCN i CITES) przydaczniowate klasyfikowane są w randze rodziny.

</doc>
<doc id="2469772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469772" title="Tridacnidae">
Tridacnidae



</doc>
<doc id="2469773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469773" title="Tridacninae">
Tridacninae



</doc>
<doc id="2469777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469777" title="Seide">
Seide

Seide – w religii dawnych Saamów otaczany wielką czcią kamienny idol. Były to twory naturalne wyróżniające się dziwnymi kształtami lub usytuowane w specyficznym otoczeniu, czasem dodatkowo wymodelowane ręką ludzką. Niekiedy wykonywano je także z drewna.
Miejsca, w których znajdowały się "seide", otaczano półkolem z rogów renifera i dekorowano gałązkami. Święte kamienie przynależały do sfery chtonicznej. Uważano je za mieszkanie bądź inkarnację danego boga lub potężnego przodka. Składający przed "seide" ofiary zbliżali się do nich w nabożnej pozycji, na klęczkach i z odsłoniętą głową.

</doc>
<doc id="2469779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469779" title="Fredrik Berglund">
Fredrik Berglund

Fredrik Berglund (ur. 21 marca 1979 w Borås) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Berglund treningi rozpoczął w 1986 roku w klubie Byttorps IF. W 1993 roku przeszedł do juniorów zespołu IF Elfsborg, a w 1995 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w Superettan. W 1996 roku awansował z zespołem do Allsvenskan. W 1997 roku dotarł z nim do finału Pucharu Szwecji, z który został jednak przegrany przez Elfsborg. W 2000 roku z 18 bramkami został królem strzelców Allsvenskan.
W 2001 roku Berglund odszedł do holenderskiej Rody Kerkrade. W Eredivisie zadebiutował 19 sierpnia 2001 roku w zremisowanym 1:1 pojedynku z Ajaksem. W 2003 roku przebywał na wypożyczeniu w Elfsborgu, ale potem wrócił do Rody. W jej barwach zagrał łącznie 42 razy i zdobył 5 bramek.
Na początku 2004 roku Berglund przeszedł do duńskiego Esbjerga. W Superligaen zadebiutował 14 marca 2004 roku w wygranym 6:1 meczu z Brøndby IF, w którym strzelił 2 gole. W tym samym roku zajął z zespołem 3. miejsce w Superligaen. W 2006 roku dotarł z nim do finału Puchar Danii, przegranego jednak przez Esbjerg.
W połowie 2006 roku Berglund podpisał kontrakt z FC København, również grającym w Superligaen. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 19 lipca 2006 roku przeciwko AC Horsens (1:0). W 2007 roku zdobył z klubem mistrzostwo Danii. W tym samym roku wrócił do Elfsborga. Sezon 2009 spędził na wypożyczeniu w norweskim Stabæk Fotball. Potem powrócił do Elfsborga, w którego barwach w 2010 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Berglund zadebiutował 10 lutego 2001 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu z Tajlandią, w którym strzelił także gola. W latach 2001-2006 w drużynie narodowej rozegrał 12 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="2469781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469781" title="Egemen Korkmaz">
Egemen Korkmaz

Egemen Korkmaz (ur. 3 listopada 1982 w Balıkesirze) – turecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w klubie İstanbul Başakşehir. Wcześniej występował w Balıkesirsporze, Kartalsporze, Bursasporze, Trabzonsporze, Beşiktaşu JK, Fenerbahçe SK i FC Wil.

</doc>
<doc id="2469783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469783" title="Bitwa morska w cieśninie Solent">
Bitwa morska w cieśninie Solent

Bitwa morska w cieśninie Solent – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1545.
W lipcu 1545 r. flota francuska pod wodzą adm. Claude d'Annebaulta krążąca po kanale La Manche nawiązała kontakt ze stacjonującą w pobliżu Portsmouth flotą angielską admirała Lisleya. Do manewrów obu stron doszło 18 lipca w cieśninie Solent w rejonie mielizny Spitsand. W jej trakcie, Mary Rose wykonała ostry zwrot mając otwarte furty działowe, przez które do wewnątrz dostały się duże ilości wody. W efekcie okręt szybko zatonął razem z 400 osobami załogi. Równocześnie Francuzi zawzięcie zaatakowali flagowy okręt angielski Henry Grace a Dieu. Flota francuska ostatecznie wycofała się i bitwa nie została rozstrzygnięta.

</doc>
<doc id="2469786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469786" title="Tridacna gigas">
Tridacna gigas



</doc>
<doc id="2469789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469789" title="Góra Arlan">
Góra Arlan



</doc>
<doc id="2469790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469790" title="Zamek w Przedczu">
Zamek w Przedczu

Zamek w Przedczu – zamek zbudowany przez Kazimierza Wielkiego w połowie XIV wieku zlokalizowany w miejscowości Przedecz przy ulicy Zamkowej 5, w drugiej połowie XVI wieku należał do starostwa przedeckiego. Z zamku zachowała się wieża, część przyziemia murów obwodowych i średniowiecznych piwnic w neogotyckim kościele z XIX wieku, który obecnie pełni funkcję domu kultury.
Gród obronny.
Zanim zbudowano zamek, w jego miejscu znajdował się drewniano-ziemny gród obronny, który w czasie wojny polsko-krzyżackiej został wiosną 1329 roku zdobyty przez komtura krajowego ziemi chełmińskiej Otto von Lauterberga, przy użyciu machin oblężniczych. W trakcie oblężenia zginęło wielu obrońców, wśród nich osiemdziesięciu „znacznych”. Ponownie Krzyżacy zdobyli gród w 1332 roku i okupowali go wraz z całymi Kujawami przez jedenaście lat. W grodzie osadzili własną załogę, dowodzoną przez brata zakonnego z tytułem wójta. Król Kazimierz Wielki odzyskał Kujawy z Przedczem w 1343 roku, na mocy traktatu pokojowego w Kaliszu. 
Zamek od XIV do poł. XVI wieku.
Około 1350 roku król Kazimierz Wielki polecił zbudować w Przedczu zamek murowany, który lepiej niż gród zabezpieczałby Kujawy i miasto Przedcz przed niebezpieczeństwem krzyżackim. Najstarszym elementem murowanym była przypuszczalnie cylindryczna wieża o średnicy 7,50 metrów. Wieża ta była bergfriedem (stołpem), czyli była ostatecznym punktem obrony i nie posiadała funkcji mieszkalnych. W jej dolnej części zachował się loch więzienny. Długość murów zamkowych zbudowanych na planie prostokąta z cegły na kamiennym fundamencie, wynosiła ok. 52 metry na ok. 30 metrów. Mury miały przypuszczalnie wysokość 11 metrów i zwieńczone były gankiem z blankami (krenlażem). Do wieży i dłuższego odcinka murów obronnych przylegał budynek mieszkalny zwany "Kamienicą" o wymiarach 11,47 x 28,42 metra (w miejscu obecnego Domu Kultury). W północno-zachodnim narożnik muru obwodowego znajdowało się niewysoka wieża bramna na planie czworoboku, do której prowadził przerzucony nad fosą most zwodzony. W 1383 roku zamek w Przedczu w czasie wojny domowej Grzymalitów z Nałęczami opanował bez walki książę mazowiecki Siemowit IV, który nadał go swojemu stronnikowi Bartoszowi z Wezenburga. W 1398 roku zamek i miasto wykupił król Władysław Jagiełło. 
Zamek od poł. XVI do XIX wieku.
W latach 1551–1554 zamek został przebudowany przez starostę Wojciecha Korycińskiego, który zamek wyremontował i polecił przebić nową bramę w zachodnim murze, obok dawnej wieży bramnej, wzmocnionym przedbramiem. Nadbudowano też okrągłą wieżę renesansową attyką. Sądzić należy, że wieża po przebudowie z XVI wieku była otynkowana, ponieważ opisywano ją jako "Wieżę Białą," w opozycji do prostokątnej ceglanej "Wieży Czerwonej," w której przed przebudową znajdowała się stara brama zamkowa. Dawną wieżę bramna nadbudowano o dwie kondygnacje w konstrukcji ryglowej, które mieściły komory i pokład strzelecki. . U podnóża wzgórza zamkowego znajdowały się zabudowania gospodarcze podzamcza zwane "Przygródkiem", gdzie znajdowała się kuźnia, stajnia na 48 koni, wozownia, obora, browar, kancelaria itp. Zamek nie został zniszczony w czasie Potopu szwedzkiego, jednak jako coraz mniej wygodny dla urzędujących starostów ulegał coraz większej rujnacji. W 1766 i 1789 roku zamek opisano jako bardzo zniszczony. W 2 połowie XVIII wieku na Przygródku u stóp zamku zbudowano kryty dachówką parterowy pałacyk starosty Jakuba Zygmunta Kretkowskiego. 
Zamek od XIX do XXI wieku.
Ruiny zamku zostały częściowo rozebrane przed 1820 rokiem, a budynek "Kamienicy" przebudowano na kościół ewangelicki. Z dawnego zamku zachowała się wieża zamieniona po 1860 roku na dzwonnicę, sklepione piwnice oraz przyziemie murów obwodowych. Do 1960 roku w dawnym kościele mieścił się magazyn zbożowy. Obiekt został wpisany do rejestru zabytków w dniu 14.11.1967. Dzięki działalności Społecznego Komitetu Ochrony Zabytków i Odbudowy Zamku obiekt w 1969 roku przejęto oficjalnie od gminy ewangelickiej i w 1973 roku rozpoczęto jego remont. W dniu 11 grudnia 1977 roku w zamku rozpoczął działalność Miejsko-Gminny Ośrodek Kultury, który mieści się w tym miejscu do dzisiaj.

</doc>
<doc id="2469791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469791" title="Volkswagen Type 3">
Volkswagen Type 3



</doc>
<doc id="2469793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469793" title="Tridacna">
Tridacna

Tridacna – rodzaj małży z rodziny przydaczniowatych (Tridacnidae), klasyfikowanej czasem jako podrodzina Tridacninae w obrębie sercówkowatych (Cardiidae). Gatunki zaliczane do tego rodzaju są w języku polskim określane zwyczajową nazwą przydacznia lub tridakna.
Systematyka.
Współcześnie żyjące gatunki:

</doc>
<doc id="2469796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469796" title="Volkswagen Type 4">
Volkswagen Type 4



</doc>
<doc id="2469799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469799" title="Olof Persson">
Olof Persson

Olof Persson (ur. 5 maja 1978 w Malmö) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Persson seniorską rozpoczął w 1997 roku w pierwszoligowym klubie Malmö FF. Jego barwy reprezentował przez 5 sezonów. Na początku 2002 roku odszedł do austriackiego Tirolu Innsbruck. W austriackiej Bundeslidze zadebiutował 23 marca 2002 roku w wygranym 1:0 pojedynku z Austrią Salzburg. Przez pół roku w barwach Tirolu rozegrał 5 spotkań.
W połowie 2002 roku Persson wrócił do Malmö FF. W 2002 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Szwecji, a w 2004 roku mistrzostwo Szwecji. W 2006 roku odszedł do duńskiego Aarhus GF z 1. division. W 2007 roku awansował z nim do Superligaen. W 2008 roku z powodu kontuzji zakończył karierę, nie rozgrywając żadnego spotkania w barwach Aarhus.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Persson zadebiutował 1 lutego 2001 roku w przegranym 0:1 meczu Mistrzostw Nordyckich z Finlandią. W latach 2001-2006 w drużynie narodowej rozegrał 4 spotkania.

</doc>
<doc id="2469811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469811" title="Julius Nieuwland">
Julius Nieuwland

Julius Aloysius (Artur) Nieuwland (ur. 14 lutego 1878, zm. 11 czerwca 1936) – ksiądz katolicki pochodzenia belgijskiego, profesor chemii i botaniki na Uniwersytecie Notre Dame w hrabstwie St. Joseph, w stanie Indiana, USA. Znany ze swoich badań nad acetylenem i z wykorzystania go jako substratu do wytworzenia rodzaju gumy syntetycznej, która stała się podstawą wynalazku neoprenu firmy DuPont.
Życiorys.
Rodzice Nieuwlanda opuścili Hansbeke w Belgii w 1880 r. i osiedlili się w South Bend w stanie Indiana. Młody Nieuwland studiował łacinę i grekę na pobliskim prywatnym katolickim Uniwersytecie Notre Dame, otrzymując tytuł licencjata w 1899 r. Następnie studiował chemię i botanikę na prywatnym Katolickim Uniwersytecie Amerykańskim w Waszyngtonie. W 1903 r. został wyświęcony na księdza. W czasie przygotowywania pracy doktorskiej zajmował się właściwościami acetylenu, odkrywając luizyt. Z uwagi jednak na jego potencjalne zastosowanie jako truciznę, zaniechał dalszych badań nad nim.
Po uzyskaniu doktoratu w 1904 r. powrócił do Notre Dame i pracował tam jako profesor botaniki do 1918 r., a następnie był profesorem chemii organicznej do 1936 r. W 1920 r. przeprowadził polimeryzację acetylenu do diwinyloacetylenu. Elmer Bolton dyrektor badań w DuPont wykorzystał te badania w swoich pracach nad uzyskaniem neoprenu.
Otrzymany ok. roku 1904 przez chemika-księdza i opisany przez niego w pracy doktorskiej dotyczącej reakcji acetylenu z chlorkiem arsenu(III) chloroarsenoorganiczny związek był obiektem zainteresowania i badań armii niemieckiej i amerykańskiej. Nazwa luizyt pochodzi od nazwiska amerykańskiego żołnierza-chemika, płk. Winforda Lee Lewisa, który dotarł do pracy naukowej Nieuwlanda. Efektami jego badań było wdrożenie substancji do produkcji przemysłowej u schyłku pierwszej wojny światowej z zamiarem zastosowania jako bojowy środek trujący. Nie użyto luizytu w czasie działań wojennych.

</doc>
<doc id="2469812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469812" title="Barking (Londyn)">
Barking (Londyn)

Barking – dzielnica we wschodnim Londynie wchodząca w skład London Borough of Barking and Dagenham. Przed utworzeniem w 1965 roku regionu Wielkiego Londynu, dzielnica należała do hrabstwa Essex.
Zamieszkuje ją wielu obcokrajowców. Główną część mieszkańców dzielnicy stanowią czarnoskórzy i Hindusi.
W Barking znajduje się duży park o nazwie Barking Park. Są tam darmowe korty tenisowe, boisko do piłki nożnej, sztuczny staw, egzotyczne rośliny oraz plac zabaw. Kursuje tutaj minikolejka Barking Park Light Railway.
W dzielnicy tej jest też stacja metra i kolei o nazwie Barking. Można dojechać z niej metrem do centrum linią District Line albo Hammersmith &amp; City Line, a także przemieścić się wszerz Londynu pociągiem linii London Overground lub c2c, której pociągi kursują także w inne miejsca w Wielkiej Brytanii.
Na terenie Barking znajduje się kilka szkół pierwszego stopnia (m.in. Gascoigne Primary School) oraz drugiego (m.in. Barking Abbey Secondary School), a także Barking Learning Centre. W okolicach stacji Barking mieszczą się także szkoły takie jak Bells College, Futures College i Leaders College London (Barking Campus).
Największymi ulicami w Barking są The Shaftesburys, Cooke Street, Gascoigne Road oraz St. Ann's. Jest tam siedziba banku Barclays, wiele sklepów, supermarkety Lidl i Asda, restauracje, kioski, poczta i wielki plac, na którym w dni powszednie odbywa się bazar.
Oprócz tego w Barking znajdują się The Broadway (kino i teatr w jednym budynku), dwa lombardy, puby, The Clock House, Abbey Sports Centre 
i Curfew Tower.

</doc>
<doc id="2469813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469813" title="Mattias Nylund">
Mattias Nylund

Mattias Nylund (ur. 23 września 1980 w Sundsvall) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Nylund seniorską rozpoczął w 1998 roku w drugoligowym klubie GIF Sundsvall. W 1999 roku awansował z nim do Allsvenskan. W tym samym roku został wypożyczony do austriackiego SV Ried. W jego barwach zagrał 2 razy. Na początku 2000 roku wrócił do Sundsvall. W Allsvenskan zadebiutował 21 maja 2000 roku w wygranym 3:2 pojedynku z Västra Frölunda IF. W sezonie 2002 grał na wypożyczeniu w trzecioligowym IFK Timrå, a w sezonie w innym pierwszoligowcu, AIK Fotboll. Potem wrócił do Sundsvall, gdzie grał do końca sezonu 2005.
W 2006 roku Nylund podpisał kontrakt z norweskim Aalesunds FK z Adeccoligaen. W tym samym roku awansował z nim do Tippeligaen. Pierwszy mecz w tych rozgrywkach zaliczył 15 kwietnia 2007 roku przeciwko Sandefjordowi (0:3). W Aalesunds spędził 2 sezony.
W 2008 roku Nylund wrócił do Szwecji, gdzie został graczem pierwszoligowego Trelleborga. Przez 2 sezony zagrał tam w 18 meczach. W 2010 roku wrócił do GIF Sundsvall, grającego w Superettan (II liga). W tym samym roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Nylund rozegrał 1 spotkanie. Był to zremisowany 0:0 towarzyski meczu z Meksykiem, rozegrany 26 stycznia 2005 roku.

</doc>
<doc id="2469818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469818" title="Koninklijke Marine">
Koninklijke Marine

Koninklijke Marine (Królewska Holenderska Marynarka Wojenna) – marynarka wojenna Holandii, będąca częścią Holenderskich Sił Zbrojnych. Banderę okrętów stanowi flaga narodowa. Personel liczy 10 000 ludzi, a główna flota składa się z czterech dużych fregat typu "De Zeven Provinciën" i dwóch małych typu "Karel Doorman" oraz czterech okrętów podwodnych typu "Walrus" i dwóch dużych ekspedycyjnych okrętów desantowych-doków typu "Rotterdam", do służby wchodzą także cztery oceaniczne okręty patrolowe typu "Holland". Marynarka holenderska patroluje wody dawnych Antyli Holenderskich, w marcu 2013 roku patrolowiec typu Holland, HNLMS Friesland (P842), w trakcie 4-miesięcznego pobytu na Karaibach zatrzymał przemytników narkotyków. Trzy fregaty typu De Zeven Provinciën oraz okręty wsparcia HNLMS Amsterdam i HNLMS Johan De Witt brały udział w operacji „Atalanta” u wybrzeży Półwyspu Somalijskiego między 2009 i 2013.

</doc>
<doc id="2469819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469819" title="Holenderska Marynarka Wojenna">
Holenderska Marynarka Wojenna



</doc>
<doc id="2469822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469822" title="Języcznik malutki">
Języcznik malutki

Języcznik malutki ("Macroglossus minimus") – gatunek ssaka z podrodziny Rousettinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1810 roku francuski przyrodnik Étienne Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Pteropus minimus". Holotyp pochodził z Jawy, w Indonezji. 
"Macroglossus minimus" i "M. sobrinus" są obecnie (2021) uznawane za odrębne gatunki na podstawie danych morfologicznych, ale nie można ich rozróżnić genetycznie w Indochinach i dlatego mogą być jednym gatunkiem. Potrzebne są dodatkowe oceny genetyczne i morfometryczne z kompletnym pobraniem próbek geograficznych. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają cztery podgatunków. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Języcznik malutki występuje w południowo-wschodniej Azji i północnej Australii zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 49–77 mm, długość ogona około 0–4 mm, długość ucha 11–18,5 mm, długość tylnej stopy 10,3–23,3 mm, długość przedramienia 37,4–45 mm; masa ciała 8–25 g; samce są średnio większe od samic. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 (x2) = 34.
Genetyka.
Garnitur chromosomowy wynosi 2n = 34 i FN = 60 (Indochiny) lub 62 (Jawa).
Ekologia.
Zamieszkuje lasy i na plantacje. Języcznik malutki jest jednym z najmniejszych nietoperzy, jest samotnikiem, więc wrogom jest go trudno wytropić. W ciągu dnia śpi we wnętrzu liści bananowców i szorstkowców i budzi się dopiero po zmroku, aby zbierać nektar i pyłek, wydając z siebie hałaśliwe krzyki. Zjada również owoce, i dlatego w niektórych częściach jego występowania uważany jest za szkodnika. 
Języczniki malutkie rozmnażają się we wrześniu i w październiku. Samica rodzi 1 młode po ciąży, która trwa 12-15 tygodni.

</doc>
<doc id="2469823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469823" title="Jędrzychowice (stacja kolejowa)">
Jędrzychowice (stacja kolejowa)

Jędrzychowice – Stacja kolejowa w Jędrzychowicach, w województwie dolnośląskim, w powiecie zgorzeleckim. Ma 2 perony. Kasy biletowe zostały zlikwidowane. Znajduje się na linii kolejowej nr 278 pomiędzy stacjami Zgorzelec Miasto i Lasów.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2469824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469824" title="Musimy porozmawiać o Kevinie">
Musimy porozmawiać o Kevinie

Musimy porozmawiać o Kevinie (ang. "We Need to Talk About Kevin", 2011) − amerykańsko-brytyjski dramat filmowy w reżyserii Lynne Ramsay.
Adaptacja powieści pod tym samym tytułem autorstwa z 2003 roku.
Światowa premiera filmu nastąpiła 12 maja 2011 roku, podczas 64. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes, gdzie film został zakwalifikowany do Konkursu Głównego. Polska premiera filmu nastąpiła 6 sierpnia 2011 roku, podczas 5. Festiwalu Filmu i Sztuki Dwa Brzegi. Z dniem 13 stycznia 2012 roku, dystrybutor Best Film, wprowadził film do dystrybucji na terenie Polski.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2469828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469828" title="James Walker (lekkoatleta)">
James Walker (lekkoatleta)

James Walker (ur. 18 sierpnia 1954) - lekkoatleta reprezentujący Guam, maratończyk. Olimpijczyk z Seulu.
Startował w maratonie mężczyzn na igrzyskach w 1988 - zajął 90 miejsce, z czasem 2:56:32. 

</doc>
<doc id="2469832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469832" title="Oskar Rönningberg">
Oskar Rönningberg

Oskar Rönningberg (ur. 2 kwietnia 1986 w Lund) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Rönningberg treningi rozpoczął w 1992 roku w klubie Torns IF. W 2001 roku przeszedł do juniorów klubu Helsingborgs IF, a w 2006 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w Allsvenskan. Zadebiutował tam 2 maja 2006 roku w wygranym 4:0 pojedynku z Östers IF. W tym samym roku zdobył z zespołem Puchar Szwecji. Przed sezonem 2008 doznał kontuzji kolana, która zmusiła go do zakończenia kariery w wieku 22 lat. W barwach Helsingborga rozegrał 22 spotkania.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Rönningberg rozegrał 2 spotkania. Zadebiutował w niej 13 stycznia 2008 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Kostaryką. Po raz drugi w kadrze wystąpił 19 stycznia 2008 roku w przegranym 0:2 towarzyskim pojedynku ze Stanami Zjednoczonymi.

</doc>
<doc id="2469833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469833" title="Oskar Ronningberg">
Oskar Ronningberg



</doc>
<doc id="2469834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469834" title="Skate 2">
Skate 2

Skate 2 – komputerowa gra sportowa stworzona przez EA Black Box (obecnie EA Canada) i wydana przez Electronic Arts w styczniu 2009 roku na konsole PlayStation 3 i Xbox 360. Gra jest kolejną odsłoną cyklu, na który składały się wydana w 2007 na konsole Xbox 360 i PlayStation 3 gra "Skate" oraz wydana w 2008 roku "Skate It" na Nintendo DS, Wii i iOS. Tematyką gry "Skate 2" jest skateboarding.
Gracz kieruje tą samą osobą, którą kierował w grze "Skate". Akcja gry toczy się 5 lat po wydarzeniach z pierwszej części i opowiada o powrocie głównego bohatera do New San Vanelona. Miasto jest zupełnie zmienione z powodu trzęsienia ziemi, które je nawiedziły.

</doc>
<doc id="2469835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469835" title="Pędzelnik australijski">
Pędzelnik australijski

Pędzelnik australijski ("Syconycteris australis") – gatunek ssaka z podrodziny Macroglossusinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1867 roku niemiecki zoolog Wilhelm Peters nadając mu nazwę "Macroglossus minimus" var. "australis". Holotyp pochodził z Rockhampton, w Queensland, w Australii.
"Syconycteris australis" wyraźnie zawiera wiele gatunków na podstawie niepublikowanych badań genetycznych i morfologicznych. i jest uważany za kompleks gatunkowy. Granice występowania podgatunków są niepewne. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają siedem podgatunków. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Pędzelnik australijski występuje w północno-zachodniej Australii, na Nowa Gwinea i okolicznych wyspach zamieszkując w zależności od podgatunku:
Występuje również na wyspach Biak-Supiori, chociaż populacja ta prawdopodobnie reprezentuje nienazwany podgatunek.
Morfologia.
Długość ciała 55–88 mm, brak ogona, długość ucha 9–17 mm, długość tylnej stopy 7,4–15 mm, długość przedramienia 38–48 mm; masa ciała 13–23,5 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 (x2) = 34.
Ekologia.
Pędzelnik australijski zamieszkuje w wilgotnych i suchych lasach, i jest najmniejszym owocożernym nietoperzem. Żyje w lasach eukaliptusowych i akacjowych, żywiąc się wyłącznie pyłkiem tych roślin. Aby dostać się do nektaru, pędzelnik australijski wsuwa pędzelkowaty język głęboko w długi kielich kwiatu.
Latem (od listopada do grudnia) samica wydaje na świat maleńkie młode.

</doc>
<doc id="2469836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469836" title="Biger nuur">
Biger nuur

Biger nuur, także Beger nuur (mong.: Бигэр нуур; Бэгэр нуур) – słone jezioro bezodpływowe w południowej Mongolii, w ajmaku gobijsko-ałtajskim (somon Biger), w Ałtaju Mongolskim.
Jezioro o powierzchni 7,4 km², głębokości do 2 m, długości do 5,7 km, szerokości do 2,3 km i długości linii brzegowej 13,8 km. Leży na wysokości 1287 m n.p.m. w podłużnej niecce wznoszącej się na wysokość 1250–1300 m n.p.m. Jezioro zasilane jest wodami rzeki Dzuun gol oraz kilku niewielkich strumieni spływających ze zboczy otaczających nieckę. Przez większą część roku misa jeziorna jest sucha i pokryta białą warstwą soli. Wokół akwenu występuje rozległy obszar pokryty sołonczakami. Jezioro jest punktem najniższym kotliny bigerskiej pomiędzy Ałtajem Mongolskim a Szar Szorootyn nuruu.

</doc>
<doc id="2469839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469839" title="Dzielec (Słopnice)">
Dzielec (Słopnice)

Dzielec – wzniesienie w Beskidzie Wyspowym u południowo-wschodnich podnóży Mogielicy. W całości znajduje się w obrębie miejscowości Słopnice (w ich części zwanej Słopnicami Górnymi). Ma charakter wydłużonego wzniesienia o przebiegu południowy zachód – północny wschód i trzy wierzchołki: 731, 753 i 730 m. Jest niemal całkowicie zalesione lasem iglastym ze świerkiem, jodłą i sosną. Znajduje się jednak na nim kilka polan, w tym jedna duża na zachodnich stokach na osiedlu Smagówka. Z Dzielca spływa kilka potoków, wszystkie uchodzą do Słopniczanki. Największe z nich to Michałkowski Potok i Babieniec.

</doc>
<doc id="2469842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469842" title="Rurkonos wyspowy">
Rurkonos wyspowy

Rurkonos wyspowy ("Nyctimene major") – gatunek ssaka z podrodziny Nyctimeninae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1877 roku irlandzki zoolog George Edward Dobson nadając mu nazwę "Harpyia major". Holotyp pochodził z Duke of York Islands, w Archipelagu Bismarcka, w Papui-Nowej Gwinei. 
"Nyctimene major" należy do grupy gatunkowej "major". W obrębie "N. major" może istnieć wiele gatunków. Prawdopodobnie wymarły takson "sanctacrucis" z wyspy Wysp Santa Cruz jest powszechnie uznawany za odrębny gatunek, ale najprawdopodobniej jest to podgatunek "N. major" lub nawet jego synonim. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają pięć podgatunków. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Rurkonos wyspowy występuje w Melanezji zamieszkując w zależności od podgatunku:
Stwierdzenie z samej Nowej Gwinei okazało się prawie na pewno błędne.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 90–138 mm, długość ogona 18–32,6 mm, długość ucha 12–18 mm, długość tylnej stopy 15–24 mm, długość przedramienia 65,2–86,7 mm; masa ciała 52–100 g. Nietoperz ten ma nozdrza umieszczone na silnie wydłużonych, rurkowatych wyrostkach nosa. Rola takiej budowy nosa nie jest jeszcze znana, ale być może taki „sterenos” służy jako wskaźnik do lepszego wyszukiwania świeżych owoców.
Ekologia.
Tryb życia.
W skład pożywienia rurkonosa wyspowego wchodzą gruszle właściwe, figi, a nawet miąższ młodych orzechów kokosowych. Dzieje się tak dzięki zębom, które odgryzają kawałek owocu, które następnie przeżuwa i rozciera na brzuchu i piersiach. W ten sposób dostaje się do soku, który wysysa, a resztę owocu odrzuca. Rurkonosy wyspowe nie są grupowymi zwierzętami, jak inne nietoperze. W ciągu dnia śpi samotnie. Zawiesza się tuż przy pniu drzewa, przy czym jego plamiasta błona lotna dobrze maskuje go przed wrogami. 
Rozmnażanie.
Okres godowy przypada na wrzesień i październik. Samica rodzi 1 młode.

</doc>
<doc id="2469846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469846" title="Płomień Wolności">
Płomień Wolności

Płomień wolności (fr. "Flamme de la Liberté") – rzeźba znajdująca się w Paryżu, będąca pełnowymiarową repliką pochodni dzierżonej w prawej ręce przez Statuę Wolności w Nowym Jorku. Pomnik, mierzący około 3,5 metra wysokości, przedstawia płomień wykonany z pozłacanej miedzi i umieszczony na piedestale z szaro-czarnego marmuru. Pomnik jest zlokalizowany niedaleko północnego zakończenia mostu Pont de l’Alma w 8. dzielnicy Paryża.
To miejsce jest oficjalnie nazywane Place Diana.
Historia.
Rzeźba została ofiarowana miastu Paryż w 1989 roku przez gazetę „International Herald Tribune”, która od darczyńców otrzymała około 400 tysięcy dolarów na stworzenie obiektu. Podjęta w 1987 roku inicjatywa stworzenia rzeźby była kulminacyjnym punktem obchodów stulecia wydawania tej angielskojęzycznej gazety w Paryżu. Obiekt był także wyrazem podziękowania za zakończone trzy lata wcześniej prace konserwatorskie przy Statui Wolności wykonywane przez dwie francuskie firmy. Szerzej, monument jest także uważany za jednoczący symbol trwałej przyjaźni Stanów Zjednoczonych i Francji.
Projekt był nadzorowany przez ówczesnego dyrektora Francuskich Związków Rzemiosła, Jacques’a Graindorge’a. Przewidywał on umieszczenie Płomienia Wolności na skwerze Stanów Zjednoczonych (fr. Place des États-Unis) w 16. dzielnicy Paryża, ale Jacques Chirac, ówczesny mer Paryża, był temu przeciwny. Po dłuższych negocjacjach jako miejsce ustawienia rzeźby ustalono skrzyżowanie Alei Nowego Jorku (fr. Avenue de New-York) i placu de l’Alma. Pomnik został odsłonięty 10 maja 1989 roku przez Jacques’a Chiraca.
Na monumencie umieszczono pamiątkowe słowa:
Związek z księżną Dianą.
Gdy 31 sierpnia 1997 roku Diana, księżna Walii zginęła w wypadku samochodowym przed wjazdem do tunelu Alma w okolicy Pont de l’Alma, Płomień Wolności stał się nieoficjalnym pomnikiem ku jej czci. Mieszkańcy i sympatycy księżnej zbierali się przy rzeźbie, zostawiając znicze, kwiaty i pamiątkowe kartki. Antropolog Guy Lesoeurs ocenił, że „większość ludzi, która tu przychodzi sądzi, że” [rzeźba] „została wzniesiona dla niej”.
Nowy Płomień Wolności.
Nowy Płomień Wolności, rzeźba wykonana przez Jeana Cardota, została umieszczona w ogrodach ambasady Stanów Zjednoczonych we Francji przy Placu Zgody (fr. Place de la Concorde). Monument został odsłonięty 14 czerwca 2008 roku w obecności prezydenta Francji Nicolasa Sarkozy’ego oraz prezydenta Stanów Zjednoczonych George’a Busha. Symbolizuje ciepłe i pełne szacunku relacje między Francuzami i Amerykanami.
Nowy Płomień Wolności powstał z inicjatywy francuskiego przedsiębiorcy, Marca Ladreita Lacharrière’a i amerykańskiego ambasadora Craiga Robertsa Stapletona. Zawiera dwie inskrypcje ze słowami Francuza Marie Josepha de La Fayette’a i Amerykanina Benjamina Franklina.

</doc>
<doc id="2469847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469847" title="(254299) Shambleau">
(254299) Shambleau

(254299) Shambleau – planetoida pasa głównego. Została odkryta 15 września 2004, a jej odkrywcą jest Bernard Christophe. "(254299) Shambleau" okrąża Słońce w ciągu 5,36 roku w średniej odległości 3,06 j.a.
Planetoidzie tej nadano nazwę pochodzącą od opowiadania "„Shambleau”" z 1933 roku, którego autorką była C.L. Moore (1911-1987).
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2004 RT288".

</doc>
<doc id="2469849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469849" title="Benjamin Kibebe">
Benjamin Kibebe

Benjamin Kibebe (ur. 13 sierpnia 1981 w Addis Abebie) – szwedzki piłkarz pochodzenia etiopskiego występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Kibebe seniorską karierę rozpoczął w 2000 roku w szwedzkim klubie AIK Fotboll. W Allsvenskan zadebiutował 1 maja 2000 roku w wygranym 1:0 pojedynku z Trelleborgiem. W 2001 oraz w 2002 roku wystąpił z zespołem w finale Pucharu Szwecji, jednak AIK przegrywał tam swoje mecze. Barwy AIK reprezentował przez 5 sezonów.
W 2005 roku Kibebe odszedł do norweskiego Tromsø IL z Tippeligaen. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 10 kwietnia 2005 roku przeciwko Odds BK (1:1). 14 sierpnia 2005 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Molde FK strzelił pierwszego gola w Tippeligaen. W Tromsø spędził 2 sezony.
W 2007 roku przeszedł do Aalesunds FK, także grającego w Tippeligaen. Zadebiutował tam 9 kwietnia 2007 roku w przegranym 2:4 spotkaniu z IK Start. Po 2 sezonach w Aalesunds, Kibebe odszedł do duńskiego FC Nordsjælland. W Superligaen po raz pierwszy wystąpił 3 sierpnia 2008 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Esbjergiem. W 2010 roku zdobył z zespołem Puchar Danii.
W tym samym roku podpisał kontrakt ze szwajcarskim FC Luzern, w którego barwach zadebiutował 18 lipca 2010 roku w wygranym 4:0 meczu rozgrywek ekstraklasy z FC Sankt Gallen. W 2012 roku został wypożyczony do SC Kriens, z kolei latem 2012 przeszedł do FC Midtjylland. W 2013 roku zakończył tam karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwecji Kibebe rozegrał 1 spotkanie. Był to przegrany 0:1 mecz Mistrzostw Nordyckich z Finlandią, rozegrany 1 lutego 2001.

</doc>
<doc id="2469851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469851" title="Żylińska księga miejska">
Żylińska księga miejska

Żylińska księga miejska, zwana też Księgą żylińską ( lub "Kniha žilinská") – 149-stronicowa kronika miejska spisywana po łacinie, niemiecku i w tzw. słowacyzowanej czeszczyźnie w latach 1378–1561 w Żylinie, uważana za najstarszy zabytek piśmiennictwa słowackiego.
Kronika składa się z trzech części. Pierwszą stanowi niemiecki zapis prawa magdeburskiego nadanego Żylinie w roku 1378, drugą natomiast jego tłumaczenie z 1473 r. na tzw. słowacyzowaną czeszczyznę – język czeski ze słowackimi elementami gramatycznymi i leksykalnymi – stanowiącą wówczas język literacki miejscowej ludności słowackiej (osobny język słowacki unormował się dopiero na początku XIX wieku).
Część trzecia, największa, zawiera 117 zapisów kronikarskich – w języku łacińskim, niemieckim i słowacyzowanym czeskim – dotyczących głównie spraw majątkowych. Zapis z 1451 r., pierwszy w słowacyzowanej czeszczyźnie, jest nieprecyzyjnie uważany za najstarszy znany słowackojęzyczny tekst.
Oprawiony w skórę manuskrypt o wymiarach 22×29 cm jest obecnie przechowywany w Archiwum Państwowym w Żylinie. W 1988 r. został uznany za narodowy zabytek kultury.

</doc>
<doc id="2469853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469853" title="Epoletnik afrykański">
Epoletnik afrykański

Epoletnik afrykański ("Epomops franqueti") – gatunek ssaka z podrodziny Rousettinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1860 roku brytyjski zoolog Robert Fisher Tomes nadając mu nazwę "Epomophorus franqueti". Holotyp pochodził z Gabonu. 
Takson "strepitans" z południowej Nigerii nie jest powszechnie akceptowany jako podgatunek, ponieważ wydaje się, że istnieją różnice ekoklinalne w obrębie "E. franqueti", przy czym wielkość ciała wzrasta od zachodniej do środkowej Afryki. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Epoletnik afrykański występuje w zachodniej i środkowej Afryce od południowo-wschodniego Wybrzeża Kości Słoniowej na wschód do Sudanu Południowego i Ugandy oraz na południe do północnej Zambii i północnej Angoli.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 115–180 mm, samców 110–165 mm, długość ogona 0–1 mm, długość ucha 23–27 mm, długość tylnej stopy samic 21–25 mm, samców 24–28 mm, długość przedramienia samic 77–96 mm, samców 84–101 mm; masa ciała samic 61–130 g, samców 92–172 g. Epoletnik afrykański ma cechę charakterystyczną dla rodzaju "Epomops", którą są białawe kosmyki włosów na barkach przypominające oficerskie epolety.. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 28.
Ekologia.
Tryb życia.
Występuje w lasach i na terenach otwartych. Żywi się owocami, obejmując go wargami, dziurawiąc zębami i naciskając od dołu językiem wysysając w ten sposób sok. 
Rozmnażanie.
Rozmnażanie epoletnika afrykańskiego nie jest związane z porą roku. Samica po ciąży trwającej 3,5 miesiąca rodzi 1 młode.

</doc>
<doc id="2469854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469854" title="Księga żylińska">
Księga żylińska



</doc>
<doc id="2469858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469858" title="(254749) Kurosawa">
(254749) Kurosawa

(254749) Kurosawa – planetoida pasa głównego. Została odkryta 10 sierpnia 2005, a jej odkrywcą jest Bernard Christophe. "(254749) Kurosawa" okrąża Słońce w ciągu 4,35 roku w średniej odległości 2,66 j.a.
Planetoidzie tej nadano nazwę pochodzącą od nazwiska japońskiego reżysera filmowego Akiry Kurosawy (1910-1998).
Planetoida ta nosiła wcześniej tymczasowe oznaczenie "2005 PE6".

</doc>
<doc id="2469861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469861" title="Sezer Öztürk">
Sezer Öztürk

Sezer Öztürk (ur. 3 listopada 1985 w Kolonii) – turecki piłkarz, występujący na pozycji pomocnika. Występował w takich klubach jak: Bayer 04 Leverkusen, Germinal Beerschot, 1. FC Nürnberg, Vestel Manisaspor, Eskişehirspor, Fenerbahçe SK i Beşiktaş JK.
Razem z Germinalem Beerschot w sezonie 2005/2006 zdobył Puchar Belgii.

</doc>
<doc id="2469862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469862" title="Port lotniczy Sumy">
Port lotniczy Sumy

Port lotniczy Sumy – międzynarodowy port lotniczy położony w Sumach, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="2469863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469863" title="Brodawkonos duży">
Brodawkonos duży

Brodawkonos duży, brodawkonos ("Rhinopoma microphyllum") – gatunek ssaka z rodziny brodawkonosowatych (Rhinopomatidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w Morten Thrane Brünnich nadając mu nazwę "Vespertilio microphyllus". Holotyp pochodził z Gizy, w Egipcie. 
Chociaż rozpoznano sześć allopatrycznych podgatunków "R. microphyllum", formy lokalne mają tylko niewielkie różnice w cechach morfologicznych i prawie brak zmienności w cytochromie b. Potrzebne są dalsze badania taksonomiczne i rewizje, ponieważ niektóre populacje wydają się różnić średnią wielkością ciała i sygnałami filogeograficznymi z mtCR. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Nazewnictwo zwyczajowe.
W polskiej literaturze zoologicznej gatunek "R. microphyllum" był oznaczany nazwą „brodawkonos”. W wydanej w 2015 roku przez Muzeum i Instytut Zoologii Polskiej Akademii Nauk publikacji „Polskie nazewnictwo ssaków świata” gatunkowi nadano nazwę „brodawkonos duży”, rezerwując nazwę „brodawkonos” dla rodzaju tych nietoperzy.
Zasięg występowania.
Brodawkonos duży występuje w północno-zachodniej Afryce, Sahelu i Dolinie Nilu, na wschód przez Bliski Wschód i zachodnią Arabię do północno-zachodnich i środkowych Indii (od wschodu do wschodniego Madhva Pradesh, 80° E); być może zamieszkuje również wschodnie i południowo-wschodnie Indie (na podstawie czterech, głównie historycznych zapisów). Podobno pospolity w Bangladeszu (co zostało jednak obalone przez ostatnie doniesienia) i utrzymany na listach gatunków w Mjanmie, Tajlandii i w Sumatrze, bez poparcia żadnymi najnowszymi danymi.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 78–81 mm, długość ogona 48–85 mm, długość ucha 19–22 mm, długość tylnej stopy 13–17 mm, długość przedramienia 57–74 mm; masa ciała 14–40 g. 
Ekologia.
Tryb życia.
Wielkie kolonie złożone z tysięcy brodawkonosów dużych śpią w ciągu dnia w ruinach dużych budynków, często w świątyniach lub pałacach. Żywią się tylko owadami. Gdy w zimnej porze roku na ich terenach brakuje pokarmu, to wtedy zapadają w sen zimowy. Przed zapadnięciem w sen gromadzą zapasy tłuszczu, które mogą ważyć tyle ile waży sam osobnik. Dzięki nim zwierzęta te mogą obyć się bez pokarmu, nawet do kilku tygodni. Podczas snu zimowego, zapasy te zostają całkowicie zużyte.
Rozmnażanie.
Okres godowy brodawkonosa dużego przypada na początek wiosny. Samica po ciąży trwającej około 4 miesięcy wydaje na świat jedno młode, które przestaje ssać mleko po 8 tygodniach. Dojrzałość płciową osiągają dopiero po ukończeniu 2 roku życia.

</doc>
<doc id="2469865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469865" title="José Francisco Blake Mora">
José Francisco Blake Mora



</doc>
<doc id="2469867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469867" title="Józefina Nicoli">
Józefina Nicoli

Józefina Nicoli, właśc. wł. "Giuseppina Nicoli" (ur. 18 listopada 1863 w Casatisma w Pawii, zm. 31 grudnia 1924 w Cagliari na Sardynii) – włoska szarytka (SM, FdC), błogosławiona Kościoła rzymskokatolickiego.
Józefina urodziła się 18 listopada 1863 r., jako piąte z dziesięciorga dzieci. Mając 20 lat wstąpiła do zgromadzenia Sióstr Miłosierdzia św. Wincentego a Paulo w Turynie. Potem przeniosła się na Sardynię, a w 1889 roku otworzyła tam sierociniec. Gdy wybuchła I wojna światowa razem z siostrami opiekowała się rannymi. Uczyła także dzieci katechizmu.
Zmarła na gruźlicę 31 grudnia 1924 roku mając 61 lat w opinii świętości. W październiku 1932 roku jej ciało przeniesiono do kaplicy w Asilo della Marina w Cagliari.
Została beatyfikowana przez papieża Benedykta XVI w dniu 3 lutego 2008 roku.

</doc>
<doc id="2469868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469868" title="Uładzimir Jahorau">
Uładzimir Jahorau

Uładzimir Dziamjanawicz Jahorau (, , "Władimir Diemjanowicz Jegorow", ; ur. 7 listopada 1939 we wsi Rzeczyca w rejonie czerykowskim, zm. 4 października 2016) – białoruski i radziecki działacz młodzieżowy, oficer służb bezpieczeństwa i spraw wewnętrznych, minister spraw wewnętrznych Łotewskiej SRR (1985–1986) i Białorusi (1990–1994), przewodniczący KGB Białorusi (1994–1995), deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji (1996) oraz do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I i II kadencji (1996–2004).
Życiorys.
W 1967 ukończył zaoczne studia w zakresie historii w Mohylewskim Instytucie Pedagogicznym, a w 1979 studia w Wyższej Szkole KGB ZSRR im. Feliksa Dzierżyńskiego. Pracę zawodową rozpoczął w 1958 od stanowiska dyrektora Rejonowego Domu Kultury w Czerykowie, następnie odbył służbę wojskową. Od 1962 był działaczem Komsomołu: pracował jako instruktor Komitetu Obwodowego w Mohylewie, II i I sekretarz mohylewskiego Komitetu Miejskiego, sekretarz-kierownik wydziału propagandy i pracy kulturalno-masowej mohylewskiego Komitetu Obwodowego, kierownik wydziału młodzieży studenckiej Komitetu Centralnego Komsomołu Białorusi i przewodniczący Komitetu Organizacji Młodzieżowych Białoruskiej SRR. Od 1974 do 1977 pełnił funkcję sekretarza Komitetu Centralnego Komsomołu Białorusi.
W 1977 rozpoczął pracę w organach bezpieczeństwa państwowego. Po ukończeniu Wyższej Szkoły KGB objął stanowisko zastępcy szefa wydziału w KGB Białoruskiej SRR. W 1981 został przeniesiony do pracy w organach spraw wewnętrznych: objął funkcję szefa Urzędu Spraw Wewnętrznych w obwodzie brzeskim. W kolejnych latach pełnił funkcję I zastępcy ministra spraw wewnętrznych Białoruskiej SRR. Od 1985 zajmował stanowisko ministra spraw wewnętrznych Łotewskiej SRR. Od 1986 kierował przedstawicielstwem MSW ZSRR przy Ministerstwie Spraw Wewnętrznych Demokratycznej Republiki Afganistanu. Po powrocie do ZSRR objął kierownictwo Głównego Zarządu Spraw Wewnętrznych ds. Transportu.
W 1990 powrócił na Białoruś i objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych. 25 stycznia 1994 został odwołany przez Radę Najwyższą za dopuszczenie do aresztowania na Białorusi Mykolasa Burokevičiusa i Juozasa Jermalavičiusa, działaczy Komunistycznej Partii Litwy poszukiwanych przez władze litewskie w związku z wydarzeniami wileńskimi w styczniu 1991. 28 lipca 1994 otrzymał z rąk prezydenta Alaksandra Łukaszenki nominację na stanowisko przewodniczącego Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego (KGB). Funkcję sprawował do 20 grudnia 1995.
W drugiej turze wyborów parlamentarnych 28 maja 1995 roku został wybrany na deputowanego do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji z czerykowskiego okręgu wyborczego nr 176. 9 stycznia 1996 roku został zaprzysiężony na deputowanego. Od 23 stycznia pełnił w Radzie Najwyższej funkcję członka Stałej Komisji ds. Budownictwa Państwowego i Samorządu Lokalnego. Był bezpartyjny, należał do popierającej prezydenta Alaksandra Łukaszenkę frakcji „Zgoda”. 1 kwietnia został członkiem stałej delegacji Rady do Zgromadzenia Północnoatlantyckiego. Od 3 czerwca był członkiem grupy roboczej Rady Najwyższej ds. współpracy z parlamentem Republiki Łotewskiej. Poparł dokonaną przez prezydenta kontrowersyjną i częściowo nieuznaną międzynarodowo zmianę konstytucji. 27 listopada 1996 roku przestał uczestniczyć w pracach Rady Najwyższej i wszedł w skład utworzonej przez prezydenta Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Pełnił w niej funkcję przewodniczącego Stałej Komisji ds. Bezpieczeństwa Narodowego. Zgodnie z Konstytucją Białorusi z 1994 roku jego mandat deputowanego do Rady Najwyższej zakończył się 9 stycznia 2001 roku; kolejne wybory do tego organu jednak nigdy się nie odbyły. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów I kadencji zakończyła się 21 listopada 2000 roku.
12 kwietnia 2001 roku, w wyniku wyborów uzupełniających, został deputowanym do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi II kadencji z brzeskiego-zachodniego okręgu wyborczego nr 1. Zasiadał w grupie deputowanych „Za związek Ukrainy, Białorusi i Rosji”. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów zakończyła się 16 listopada 2004 roku.
Zmarł 4 października 2016.
Posiadał stopień generała-pułkownika. Był członkiem Międzynarodowej Akademii Technologii Informatycznych oraz Międzynarodowej Akademii Nauk o Organizacji i Zarządzaniu.
Był żonaty, miał dwóch synów. W 1995 roku mieszkał w Mińsku.
Nagrody i odznaczenia.
Otrzymał szereg odznaczeń radzieckich i białoruskich, w tym: Order Czerwonego Sztandaru, Order „Znak Honoru” i Medal „Na pamiątkę 10-lecia Wyprowadzenia Wojsk Radzieckich z Afganistanu”. Był również odznaczony medalami Demokratycznej Republiki Afganistanu i PRL. Posiadał tytuł Zasłużonego Prawnika Republiki Białoruś. Inne nagrody:

</doc>
<doc id="2469873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469873" title="Uładzimier Jahorau">
Uładzimier Jahorau



</doc>
<doc id="2469878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469878" title="Grobownik długoskrzydły">
Grobownik długoskrzydły

Grobownik długoskrzydły ("Taphozous longimanus") – gatunek ssaka z podrodziny grobowników (Taphozoinae) w obrębie rodziny upiorowatych(Emballonuridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego nazwał w 1825 roku angielski przyrodnik Thomas Hardwicke nadając mu nazwę "Taphosous longimanus". Holotyp pochodził z Kolkaty, w Bengalu Zachodnim, w Indiach. 
"Taphozous longimanus" należy do podrodzaju "Taphozous". Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają cztery podgatunki. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Grobownik długoskrzydły występuje w południowej i południowo-wschodniej Azji zamieszkując w zależności od podgatunku:
Wiele populacji z szerokiego zasięgu grobownika długoskrzydłego nie można przypisać do konkretnego podgatunku.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 73–86 mm, długość ogona 20–30 mm, długość ucha około 20 mm, długość przedramienia 54–63 mm; brak szczegółowych danych dotyczących masy ciała. Grobowniki długoskrzydłe to małe zwierzęta o krótkowłosej, połyskującej sierści. 
Tryb życia.
Występuje w zgrupowaniach palm kokosowych, zaroślach, a także w opuszczonych grobowcach i ruinach. Grobownik długoskrzydły chętnie odpoczywają w budowlach wzniesionych przez ludzi. Ich nazwa wzięła się od tego, ponieważ po raz pierwszy zostały znalezione w grobowcach. Można je zobaczyć na liczących 2000 lat chińskich malowidłach. Są to prawdopodobnie pierwsze rysunki nietoperzy, jakie w ogóle pojawiły się w historii sztuki. Wieczorami polują na owady na wysokości dochodzącej do 100 m. Nocą stopniowo zniżają lot. Podczas polowania wydają głośne krzyki, słyszalne również dla ludzi.

</doc>
<doc id="2469880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469880" title="Celestyna od Matki Bożej">
Celestyna od Matki Bożej

Celestyna od Matki Bożej (Donati), właśc. wł. "Maria Anna Donati" (ur. 26 października 1848 w Marradi w Toskanii, zm. 18 marca 1925 we Florencji) – założycielka Zgromadzenia Sióstr Ubogich św. Józefa Kalasantego, błogosławiona Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Urodziła się 26 października 1848 roku w Marradi. W 1861 roku mając 13 lat przystąpiła do Pierwszej Komunii Świętej. Gdy miała 33 lata w (1881 r.) zmarła jej matka.
W 1888 roku w wieku 40 lat poczuła powołanie do życia zakonnego. W 1889 założyła zgromadzenie Sióstr Ubogich św. Józefa Kalasantego (siostry kalasancjanki) troszczące się o zaniedbane dziewczęta, zwłaszcza córki więźniów. Po złożeniu ślubów zakonnych przyjęła imię Celestyna od Matki Bożej.
S. Celestyna w życiu duchowym kierowała swoje modlitwy w stronę Chrystusa Ukrzyżowanego:
Zmarła mając 76 lat w opinii świętości.
Została beatyfikowana przez papieża Benedykta XVI w dniu 30 marca 2008 roku. Aktu dokonał, z upoważnienia papieża, prefekt Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych kard. José Saraiva Martins.

</doc>
<doc id="2469881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469881" title="Stanisław Kluska (geodeta)">
Stanisław Kluska (geodeta)

Stanisław Kluska (ur. 10 lipca 1930 w Kłomnicach, zm. 30 października 2009 w Łodzi) – polski geodeta.
Życiorys.
Szkołę podstawową ukończył w Kłomnicach w roku 1944. Po II wojnie światowej, w styczniu 1945 roku, wstąpił do Państwowego Gimnazjum Ogólnokształcącego im. Romualda Traugutta w Częstochowie, w którym, w roku 1948, zdał małą maturę. We wrześniu tego samego roku rozpoczął naukę w Państwowym Liceum Mierniczym w Łodzi. Maturę wraz z dyplomem technika mierniczego uzyskał w roku 1950. W następnym roku rozpoczął studia w Wieczorowej Szkole Inżynierskiej w Łodzi i po ich ukończeniu w 1955 roku otrzymał tytuł inżyniera geodety.
Pracę rozpoczął w 1951 roku w Państwowym Przedsiębiorstwie Mierniczym w Łodzi. W 1961 roku został powołany na stanowisko kierownika Delegatury Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii w Łodzi. W 1973 roku, po likwidacji delegatur, przeszedł na stanowisko dyrektora Wojewódzkiego Biura Geodezji i Kartografii w Łodzi. W roku 1975 rozpoczął pracę w „Okręgowym Przedsiębiorstwie Geodezyjno-Kartograficznym w Łodzi” na stanowisku zastępcy dyrektora ds. rozwoju. W latach 1988–1990 był zastępcą dyrektora Wydziału Geodezji i Gospodarki Gruntami Urzędu Miasta Łodzi. Na emeryturę przeszedł w 1990 roku.
Pełnione funkcje.
15 czerwca 1950 roku wstąpił do Związku Mierniczych Rzeczypospolitej Polskiej. W Stowarzyszeniu Geodetów Polskich był m.in. przewodniczącym Zarządu Oddziału w Łodzi, a w latach 1989–1998 piastował funkcję przewodniczącego Zarządu Głównego SGP. W latach 1972–1983 był członkiem oraz zastępcą przewodniczącego Rady Programowej „Przeglądu Geodezyjnego”. Do roku 2004 przewodniczył Komisji Kwalifikacyjnej ds. uprawnień zawodowych w dziedzinie geodezji i kartografii. W latach 1970–1974 był członkiem Rady Głównej Naczelnej Organizacji Technicznej.

</doc>
<doc id="2469883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469883" title="Canadian Mixed Curling Championship 2012">
Canadian Mixed Curling Championship 2012

Canadian Mixed Curling Championship 2012 – 48. mistrzostwa Kanady mikstów w curlingu, odbyły się między 12 a 19 listopada 2011 w Sudbury (Ontario), na lodowisku Sudbury Curling Club.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2011 była Wyspa Księcia Edwarda, która została sklasyfikowana na 5. miejscu.
Po 16 latach złote medale powróciły do Saskatchewan (Jason Ackerman), zespół w finale przeciwko Albercie (Kurt Balderston) przejął 10. end doprowadzając do dogrywki, którą także wygrał jednym kamieniem. 
Play-off.
Finał.
19 listopada 2011; 13:30
Półfinał.
18 listopada 2011; 19:00
Round Robin.
Sesja 1..
12 listopada 2011; 10:00
Sesja 2..
12 listopada 2011; 14:30
Sesja 3..
12 listopada 2011; 19:00
Sesja 4..
13 listopada 2011; 10:00
Sesja 5..
13 listopada 2011; 14:30
Sesja 6..
13 listopada 2011; 19:00
Sesja 7..
14 listopada 2011; 10:00
Sesja 8..
14 listopada 2011; 14:30
Sesja 9..
14 listopada 2011; 19:00
Sesja 10..
15 listopada 2011; 10:00
Sesja 11..
15 listopada 2011; 14:30
Sesja 12..
15 listopada 2011; 19:00
Sesja 13..
16 listopada 2011; 10:00
Sesja 14..
16 listopada 2011; 14:30
Sesja 15..
16 listopada 2011; 19:00
Sesja 16..
17 listopada 2011; 10:00
Sesja 17..
17 listopada 2011; 14:30
Sesja 18..
17 listopada 2011; 19:00
Sesja 19..
18 listopada 2011; 9:00

</doc>
<doc id="2469884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469884" title="Artem Iwanow (sztangista)">
Artem Iwanow (sztangista)

Artem Iwanow (ur. 16 grudnia 1987 w Dniepropietrowsku) – ukraiński sztangista.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 2010 i 2011 roku w kategorii wagowej do 94 kg. 

</doc>
<doc id="2469887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469887" title="Eluvaitivu">
Eluvaitivu

Eluvaitivu, lub Eluvaitheevu (tamil. எழுவைதீவு, Eḻuvaitīvu) – mała wyspa na wybrzeżu Półwyspu Dżafna, na północy Sri Lanki. Nie jest połączona ze stałym lądem żadną drogą.

</doc>
<doc id="2469888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469888" title="Władysław Kosiniak-Kamysz">
Władysław Kosiniak-Kamysz

Władysław Marcin Kosiniak-Kamysz (ur. 10 sierpnia 1981 w Krakowie) – polski lekarz, samorządowiec i polityk, od 2015 prezes Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Doktor nauk medycznych, w latach 2011–2015 minister pracy i polityki społecznej, poseł na Sejm VIII i IX kadencji (od 2015). Kandydat na urząd prezydenta RP w pierwszych i drugich wyborach w 2020.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. W 2006 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego. Został asystentem w Katedrze Chorób Wewnętrznych i Medycyny Wsi CM UJ. W 2010 na macierzystej uczelni uzyskał stopień doktora nauk medycznych na podstawie pracy zatytułowanej "Związek zmienności genu kodującego cyklohydrolazę GTP l z funkcją śródbłonka naczyniowego u chorych z cukrzycą typu 2".
Podjął praktykę w zawodzie lekarza, powrócił do niej w 2021 w trakcie pandemii COVID-19 jako wolontariusz w Szpitalu Specjalistycznym im. Józefa Dietla w Krakowie.
Działalność publiczna.
Działalność do 2015.
Od 2000 związany z Polskim Stronnictwem Ludowym. Był jednym ze współtwórców Forum Młodych Ludowców. W latach 2008–2012 pełnił funkcję sekretarza Naczelnego Komitetu Wykonawczego PSL. W wyborach samorządowych w 2010 kandydował do Rady Miasta Krakowa. Mandat radnego uzyskał w miejsce Jacka Majchrowskiego, wybranego na urząd prezydenta tego miasta (startował z listy jego komitetu wyborczego). Pracował w Komisji Rodziny i Polityki Społecznej, Komisji Zdrowia i Profilaktyki oraz Uzdrowiskowej, Komisji Mienia i Przedsiębiorczości. 10 listopada 2011 został oficjalnym kandydatem PSL na urząd ministra pracy i polityki społecznej w koalicyjnym drugim rządzie Donalda Tuska. 18 listopada został zaprzysiężony na urząd ministra pracy i polityki społecznej. Dzień później zrzekł się mandatu radnego Krakowa. 1 grudnia 2012 został wiceprezesem PSL. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 był liderem listy PSL w okręgu nr 9 (województwo podkarpackie), nie uzyskując mandatu eurodeputowanego, zdobywając 12 667 głosów.
22 września 2014 ponownie objął stanowisko ministra pracy i polityki społecznej w ramach rządu Ewy Kopacz. W wyborach parlamentarnych w 2015 otworzył listę PSL do Sejmu w okręgu tarnowskim. Otrzymał 12 171 głosów, uzyskując tym samym mandat posła na Sejm VIII kadencji.
W maju 2012 został przewodniczącym Rady Głównej Krajowego Zrzeszenia LZS; funkcję tę pełnił do listopada 2021.
Działalność od 2015.
7 listopada 2015 Rada Naczelna PSL powołała go na stanowisko prezesa partii. Z początkiem nowej kadencji parlamentu został także wybrany na przewodniczącego klubu parlamentarnego PSL. Był następnie wybierany na prezesa PSL przez partyjne kongresy 19 listopada 2016 i 4 grudnia 2021.
16 listopada 2015 zakończył pełnienie funkcji ministra. W kwietniu 2017 wybrany w skład zarządu PKOl (z ramienia LZS). W lutym 2018, w wyniku połączenia klubu PSL z kołem Unii Europejskich Demokratów, stanął na czele federacyjnego klubu poselskiego PSL-UED, przekształconego w lipcu 2019 w klub parlamentarny PSL – Koalicja Polska.
W wyborach w 2019 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, otrzymując 33 784 głosy. 12 listopada 2019 ponownie stanął na czele klubu parlamentarnego tworzonego przez swoje ugrupowanie (pod nazwą Koalicja Polska – Polskie Stronnictwo Ludowe – Kukiz’15, a od listopada 2020 pod nazwą Koalicja Polska – PSL, UED, Konserwatyści).
W grudniu 2019 oficjalnie zadeklarował, że będzie ubiegał się o urząd prezydenta RP w wyborach w 2020. Oprócz PSL poparły go inne podmioty Koalicji Polskiej – m.in. Kukiz’15 oraz partie: UED i Ślonzoki Razem. Na początku marca 2020 Państwowa Komisja Wyborcza zarejestrowała jego kandydaturę, jednak zaplanowane na maj głosowanie ostatecznie się nie odbyło. W czerwcu 2020 PKW zarejestrowała jego kandydaturę na powtórzone wybory w tymże miesiącu. W pierwszej turze otrzymał 459 365 głosów (2,36%), zajmując 5. miejsce spośród 11 kandydatów. Przed drugą turą zasugerował poparcie Rafała Trzaskowskiego.
Życie prywatne.
Jest wnukiem Władysława, żołnierza 13 Pułku Ułanów Wileńskich i Batalionów Chłopskich, synem Andrzeja Kosiniaka-Kamysza, ministra zdrowia w rządzie Tadeusza Mazowieckiego, a także bratankiem Zenona i Kazimierza Kosiniaków-Kamyszów. Kuzynką jego dziadka była Stefania Łącka.
Od 2009 był żonaty z Agnieszką, z którą rozwiódł się w 2016. W 2019 ożenił się z Pauliną Wojas (z wykształcenia dentystką), córką wójta gminy Gdów Zbigniewa Wojasa. Mają dwie córki: Zofię (ur. 2019) i Różę (ur. 2020). Deklaruje się jako katolik.

</doc>
<doc id="2469890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469890" title="Autopsy (film)">
Autopsy (film)

Autopsy − francuski film telewizyjny (dramat kryminalny) z 2007 roku, napisany i wyreżyserowany przez Jérôme'a Angera, ze Stéphane'em Freissem oraz Thierrym Neuviciem obsadzonymi w rolach gejowskich kochanków zajmujących się sprawą tajemniczego morderstwa.
Opis fabuły.
Lyon. Lekarz-patolog Emmanuel Rivière oraz policjant z wydziału kryminalnego Éric Mercadier zajmują się sprawą morderstwa geja w średnim wieku. Zakochują się w sobie i Éric opuszcza rodzinę − żonę, od lat podejrzewającą homoseksualizm męża, oraz nastoletniego syna. Choć policjant odnajduje się w związku z nowym partnerem, wkrótce dowiaduje się, że Emmanuel znał ofiarę badanego mordu osobiście i może być zamieszany w przestępstwo.
Wydanie filmu.
14 września 2007 w trakcie Festival de la fiction TV de la Rochelle odbyła się ogólnoświatowa premiera filmu. 10 listopada tego roku film zaprezentowano widzom francuskiej telewizji, a rok później, 17 września 2008, wydano go na nośnikach DVD.

</doc>
<doc id="2469893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469893" title="Kandelaria od św. Józefa">
Kandelaria od św. Józefa

Kandelaria od św. Józefa (ur. 11 sierpnia 1863 w Altagracia de Orituco; zm. 31 stycznia 1940 w Cumaná) – wenezuelska Błogosławiona Kościoła katolickiego, założycielka zgromadzenia Siostrzyczek Ubogich z Altagracia de Orituco.
Wspomnienie liturgiczne błogosławionej przypada 1 lutego.
Życiorys.
Zuzanna Paz Castillo urodziła się 11 sierpnia 1863 roku w Alta Gracia De Orituco. Pochodziła z ubogiej rodziny, gdzie odebrała chrześcijańskie wychowanie. W 1870 roku zmarł jej ojciec, przez co sytuacja materialna domowników uległa znacznemu pogorszeniu. W 1887 roku zmarła jej matka. Zuzanna stała się głową rodziny, która miała za zadanie utrzymanie jej członków. 
W 1901 r. wybuchła w Wenezueli tzw. rewolucja liberalna, która przyczyniła się do śmierci tysięcy ludzi, zwłaszcza w rejonie, gdzie mieszkała Zuzanna. W 1903 roku do Altagracia przybył doktor Sixto Sosa, który został wikarym w tamtejszej parafii. W tym samym roku założył szpital św. Antoniego, następnie mianował Zuzannę jego kierowniczką. Zajmowała się ofiarami rewolucji oraz innymi chorymi i ubogimi. Dołączyły do niej także trzy inne kobiety, które pacjenci nazywali "siostrami". Wszystkie pragnęły wstąpić do zakonu, dlatego widząc to ks. Sosa w porozumieniu z biskupem zdecydował w 1906 roku o założeniu zgromadzenia sióstr ubogich z Altagracia de Orituco. Zuzanna przybrała wówczas imię Kandelaria od św. Józefa, a w 1916 roku złożyła śluby zakonne.
Zgromadzenie rozrastało się, a także otwierało kolejne szpitale m.in. w Upata i na wyspie Margarita. Z czasem podjęto decyzję, aby kongregacja z Altagracia de Orituco połączyła się z małymi siostrami ubogich w Maiquetía. Oficjalnie nastąpiło to 25 marca 1925 roku, kiedy ojciec generał Zakonu Karmelitańskiego podpisał dekret afiliacyjny. Na jego mocy 26 lipca tego samego roku s. Kandelabria wraz ze współsiostrami założyła habit karmelicki.
Zmarła, mając 76 lat w opinii świętości.
Jej proces beatyfikacyjny rozpoczął się 1 października 1974 roku. Beatyfikował ją papież Benedykt XVI 27 kwietnia 2008 roku.

</doc>
<doc id="2469896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469896" title="Tevfik Kis">
Tevfik Kis



</doc>
<doc id="2469897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469897" title="Jerzy Szczepkowicz">
Jerzy Szczepkowicz

Jerzy Szczepkowicz (właśc. Jan Jerzy Szczepkowicz, ur. 25 kwietnia 1940 w Bydgoszczy, zm. 6 stycznia 1997 we Wrocławiu) – polski informatyk, wykładowca, twórca kompilatorów, autor książek o informatyce.
Studiował matematykę na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, gdzie uzyskał tytuł magistra w 1962. Doktor nauk w zakresie oprogramowania systemowego. Następnie swoją karierę zawodową związał z Uniwersytetem Wrocławskim, obejmując stanowisko asystenta w Instytucie Matematycznym, w nowo utworzonym Zakładzie Metod Numerycznych. W jego dorobku znajdują się m.in.:
Zginął w wypadku ulicznym.

</doc>
<doc id="2469898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469898" title="Polana Kolebisko">
Polana Kolebisko

Kolebisko – polana w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Znajduje się na zachodnim grzbiecie Jaworzynki (936 m), na średniej wysokości około 820 m n.p.m.. Dawniej znaczną część tego grzbietu zajmowały pola uprawne i pastwiska miejscowości Tylmanowa. Dawno nieużytkowane stopniowo zarastają lasem, wskutek czego na grzbiecie tym występuje szereg niewielkich i oddzielonych młodnikiem polan. Zasadnicza część polany Kolebisko jest jeszcze częściowo użytkowana. W jej dolnym, południowym końcu znajdują się niewidoczne ze szlaku turystycznego zabudowania pojedynczego gospodarstwa. Z polany szeroka panorama widokowa obejmująca m.in. Pieniny i Tatry.
W 2015 r. w ramach szerszego programu budowy wież widokowych i tras turystycznych w rejonie Koziarza wykonano i oznakowano nowe szlaki turystyki rowerowej i narciarskiej.

</doc>
<doc id="2469900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469900" title="Tevfik Kış">
Tevfik Kış

Tevfik Kış (ur. 10 sierpnia 1934 w Kargı, zm. 4 września 2019 w Ankarze) – turecki zapaśnik. Złoty medalista olimpijski z Rzymu.
Walczył w stylu klasycznym. Zawody w 1960 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, triumfował w wadze półciężkiej. Brał udział w igrzyskach osiem lat później. W 1962 i 1963 był mistrzem świata, w 1966 wicemistrzem. W 1966 sięgnął po złoto mistrzostw Europy, a w 1959 roku, igrzysk śródziemnomorskich.

</doc>
<doc id="2469911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469911" title="Maria Magdalena od Wcielenia">
Maria Magdalena od Wcielenia

Maria Magdalena od Wcielenia, właśc. Katarzyna Sordini, wł. "Caterina Sordini" (ur. 16 kwietnia 1770 w Porto Santo Stefano w Toskanii, zm. 29 kwietnia 1824 w Rzymie) – włoska tercjarka franciszkańska (OFS), założycielka Zgromadzenia Adoratorek Najświętszego Sakramentu, błogosławiona Kościoła rzymskokatolickiego.
Była czwartym z dziewięciorga dzieci swoich rodziców. W lutym 1788 roku odwiedziła klasztor franciszkański św. Filipa i Jakuba w Ischia di Castro. Sześć miesięcy później, w wieku 19 lat, złożyła śluby zakonne i otrzymała imię zakonne Maria Magdalena od Wcielenia.
19 lutego 1789 roku miała wizję Jezusa Chrystusa siedzącego na tronie łaski w Najświętszym Sakramencie w otoczeniu dziewic. Następstwem było założenie zakonu Adoratorek Najświętszego Sakramentu.
Maria Magdalena od Wcielenia zmarła mając 54 lata w opinii świętości.
Została beatyfikowana przez papieża Benedykta XVI w dniu 3 maja 2008 roku.

</doc>
<doc id="2469919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469919" title="Ismet Atlı">
Ismet Atlı



</doc>
<doc id="2469920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469920" title="Ismet Atli">
Ismet Atli



</doc>
<doc id="2469925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469925" title="Steigerwald">
Steigerwald

Steigerwald - wyżyna Średniogórza Niemieckiego w bawarsko - frankońskiej części Wyżyny Meńsko-Neckarskiej w połowie drogi między Würzburgiem a Norymbergą na granicy Dolnej i Środkowej Frankonii. Najwyższym wzniesieniem jest Scheinberg (498,5 m n.p.m.). Kontynuacją Steigerwaldu na północ, po prawej stronie Menu jest Haßberge, a na południe, południowy zachód Frankenhöhe. Region jest chroniony w ramach parku krajobrazowego (niem. "Naturpark Steigerwald") o powierzchni 1280 km².

</doc>
<doc id="2469930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469930" title="İsmet Atlı">
İsmet Atlı

İsmet Atlı (ur. 1931, zm. 4 kwietnia 2014) – turecki zapaśnik. Złoty medalista olimpijski z Rzymu.
Kariera sportowa.
Walczył w obu stylach. Zawody w 1960 były jego trzecimi igrzyskami olimpijskimi, triumfował w wadze półciężkiej w stylu wolnym. Brał udział w igrzyskach osiem i cztery lata wcześniej. W stylu wolnym w 1954 był wicemistrzem świata, w 1957 brązowym medalistą. W 1951 zwyciężył w igrzyskach śródziemnomorskich. W stylu klasycznym w 1962 sięgnął po brąz mistrzostw globu roku.

</doc>
<doc id="2469932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469932" title="Chrześcijańska Partia Demokratyczna">
Chrześcijańska Partia Demokratyczna

Chrześcijańska Partia Demokratyczna (port. "Partido Democrata Cristão" – ChPD) – centrolewicowa partia działająca w Timorze Wschodnim.
Poparcie w wyborach.
W wyborach parlamentarnych w 2001, które odbyły się 30 sierpnia partia zdobyła 2,0% głosów i 2 z 88 mandatów. W kolejnych wyborach, które odbyły się 30 czerwca 2007 r. ChPD zdobył 4300 głosów (1,03%), lecz nie dostał się do parlamentu, gdyż nie przekroczył 3% progu wyborczego.

</doc>
<doc id="2469934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469934" title="Lamu (archipelag)">
Lamu (archipelag)

Lamu – archipelag znajdujący się na Oceanie Indyjskim blisko północnego wybrzeża Kenii, do której należy. Wyspy leżą pomiędzy miastami Lamu i Kiunga, nad granicą z Somalią, i są częścią dystryktu Lamu.
Największe z wysp to: Pate, Manda i Lamu. Mniejsze wysepki obejmują Kiwayu, która leży w rezerwacie narodowym Kiunga Marine i Manda Toto. Dzisiaj największym miastem w archipelagu jest Lamu, na wyspie Lamu. Miasto znajduje się na Liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Archipelag mieści kilka archeologicznych/historycznych miejsc ogromnego znaczenia, takich jak Takwa i Manda (obydwa na wyspie Manda) i Shanga (na wyspie Pate). Kilka zostało częściowo odkopanych w późniejszych latach, rzucając ważne nowe światło na historię i kulturę Swahili.
Wyspy są uznawane za jedne z położonych najdalej na zachód portów pośrednich znakomitej chińskiej floty Zheng He, albo mogą nawet być miejscem spoczynku wraku jednego z jej statków. Żaden bezpośredni dowód jego wizyty jeszcze nie został odkryty, mimo że wiadomo, że odwiedził Mombasę, w dół kenijskiego wybrzeża, około 1415.

</doc>
<doc id="2469944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469944" title="Zhou Lulu">
Zhou Lulu

Zhou Lulu (; ur. 19 marca 1988 w Binzhou) – chińska sztangistka, mistrzyni olimpijska oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata.
Startowała w wadze superciężkiej (powyżej 75 kg). W 2011 roku zdobyła złoty medal mistrzostw świata w Paryżu, bijąc rekord świata w dwuboju wynikiem 328 kg. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata we Wrocławiu była druga w tej samej kategorii wagowej. Lepsza okazała się jedynie Rosjanka Tatjana Kaszyrina.
Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Londynie w 2012 roku zwyciężyła w wadze superciężkiej. W zawodach tych wyprzedziła na podium Tatjanę Kaszyrinę i Jang Mi-ran z Korei Południowej. Był to jej jedyny start olimpijski.
Wicemistrzyni Azji w 2011 roku.

</doc>
<doc id="2469945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469945" title="Luis Rodríguez (piłkarz)">
Luis Rodríguez (piłkarz)

Luis Alfonso „Chaka” Rodríguez Alanís (ur. 21 stycznia 1991 w Monterrey) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy lub prawego pomocnika, reprezentant Meksyku, od 2023 roku zawodnik Juárez.
Kariera klubowa.
Rodríguez pochodzi z miasta Monterrey i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu CF Monterrey. Do seniorskiej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek przez szkoleniowca Víctora Manuela Vuceticha i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 24 lipca 2010 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z San Luis. W tym samym, jesiennym sezonie Apertura 2010 wywalczył ze swoją drużyną tytuł mistrza Meksyku, jednak pozostawał wówczas głębokim rezerwowym zespołu. W 2011 roku triumfował natomiast z Monterrey w najbardziej prestiżowych rozgrywkach północnoamerykańskiego kontynentu – Lidze Mistrzów CONCACAF. Wobec dużej konkurencji w drugiej linii ekipy na boiskach pojawiał się sporadycznie, wskutek czego w styczniu 2012 udał się na wypożyczenie do niżej notowanej drużyny San Luis FC z siedzibą w San Luis Potosí. Tam 11 sierpnia 2012 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z Monterrey strzelił swojego premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej. Barwy San Luis reprezentował przez następne półtora roku, lecz przeważnie jako rezerwowy i nie odniósł żadnych osiągnięć.
Latem 2013 Rodríguez przeniósł się do zespołu Chiapas FC z miasta Tuxtla Gutiérrez, któremu sprzedały licencję władze San Luis – jego dotychczasowej drużyny.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Rodríguez zadebiutował za kadencji selekcjonera Miguela Herrery, 15 kwietnia 2015 w przegranym 0:2 meczu towarzyskim z USA.

</doc>
<doc id="2469946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469946" title="Beger nuur">
Beger nuur



</doc>
<doc id="2469951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469951" title="Impalila">
Impalila

Impalila (czasami wymawiane Mpalila) jest wyspą na dalekim wschodnim końcu Namibii, otoczona na północy wodami rzeki Zambezi i na południu przez rzekę Chobe. Mieszka tu około 300 ludzi w 25 małych wioskach, w tym Tswana (z Botswany) i Subia (z Namibii). 
Do Impalili zazwyczaj można dotrzeć z Kasane w Botswanie, na drugim brzegu rzeki Chobe. Działają namibijskie służby celne i posterunek imigracyjny na wyspie. Znajduje się tu również lotnisko z 1300-metrowym pasem startowym, używane dla rejsów czarterowych, by dowieźć turystów do różnych domków letniskowych na wyspie. Lotnisko jest pozostałością bazy wojskowej używanej w latach 80. XX wieku przez południowoafrykańskie siły obronne, strategicznie usytuowanej do obserwacji Botswany, Zambii i Zimbabwe. 
Impalila jest rządzona przez wodza, który ma władzę dawania ziemi ludziom w potrzebie.

</doc>
<doc id="2469955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469955" title="Ludowa Partia Timoru Wschodniego">
Ludowa Partia Timoru Wschodniego

Ludowa Partia Timoru Wschodniego "(LPTW, port. Partido do Povo de Timor)" – konserwatywna partia działająca w Timorze Wschodnim, założona 7 maja 2000 r.
Wyniki polityczne.
W wyborach w 2001 LPTW zdobyło 2,0% głosów i 2 z 88 możliwych mandatów. W kolejnych wyborach wraz z partią Klibur Oan Timor Asuwain koalicja zdobyła 3,2% głosów, otrzymując 2 mandaty w parlamencie.

</doc>
<doc id="2469958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469958" title="Samba reggae">
Samba reggae

Samba reggae - gatunek muzyki wywodzący się ze stanu Bahia w Brazylii. Samba reggae, jak sama nazwa wskazuje, jest połączeniem brazylijskiej samby z jamajskim reggae, jakie spopularyzował Bob Marley. 
Brazylijska Bahia zamieszkiwana jest przez dużą liczbę ciemnoskórych potomków afrykańskich niewolników, przywiezionych przez portugalczyków w XVIII i XIX wieku. Pod koniec XIX wieku odegrali oni dużą rolę w powstaniu samby. W latach 70. XX wieku, w połączeniu z odnowionym ruchem poszukiwania tożsamości etnicznej, wśród czarnych mieszkańców miasta Salvador (stolica stanu Bahia) pojawiły się zalążki stylu samba-reggae.

</doc>
<doc id="2469960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469960" title="Archieparchia Hajdúdorogu">
Archieparchia Hajdúdorogu

Archieparchia Hajdúdorogu – greckokatolicka archidiecezja na Węgrzech. Od 1912 istniejąca jako diecezja (eparchia). 20 marca 2015 podniesiona do rangi archieparchii metropolitalnej. Aktualnym ordynariuszem jest od 2008 r. Fülöp Kocsis.

</doc>
<doc id="2469962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469962" title="Arthur O. Lovejoy">
Arthur O. Lovejoy

Arthur Oncken Lovejoy (ur. 10 października 1873 w Berlinie, zm. 30 grudnia 1962 w Baltimore) – amerykański historyk filozofii, uznawany za prekursora historii idei.
Specjalizował się w historii filozofii i historii literatury. Pracował na Johns Hopkins University, gdzie założył History of Ideas Club. W 1936 wydał pracę: "The Great Chain of Being" (wyd. polskie: "Wielki łańcuch bytu: studium z dziejów idei", 1999). W 1940 założył czasopismo „Journal of the History of Ideas”.

</doc>
<doc id="2469965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469965" title="Christian Frederik Hansen">
Christian Frederik Hansen

Christian Frederik Hansen (ur. 29 lutego 1756 w Kopenhadze, zm. 10 lipca 1845 tamże) – architekt duński greckiego pochodzenia. 
Był uczniem duńskiego architekta Caspra Frederika Harsdorffa. Tworzył dzieła w stylu neoklasycystycznym. Do jego najlepszych projektów należy budynek kościoła Najświętszej Marii Panny w Kopenhadze (Vor Frue Kirke) z wnętrzem inspirowanym Boullée, zaprojektowany w latach 1808-1810 a wzniesiony w latach 1811-1829. Zaprojektował w Kopenhadze liczne budynki m.in. budynek sądu, więzienie oraz Ratusz. Jako geodeta zatrudniony w Holsztynie zaprojektował tam Szpital Psychiatryczny w Szlezwiku (1818–2020), spokojny, symetryczny zespół budynków w wiejskim otoczeniu. W latach 1784 - 1844 był głównym arbitrem w sprawach gustu architektonicznego w Danii. Jego prace obejmują różne ponadto klasycystyczne budynki w Altonie, Hamburgu (np. jego własny dom przy ulicy 116 Palmaille, z lat 1803–1804) i wzdłuż brzegów Łaby, a także kościoły w Husum (1828–33) i Neumünster w Niemczech (1828–34). 

</doc>
<doc id="2469970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469970" title="Jewgienia Łamonowa">
Jewgienia Łamonowa



</doc>
<doc id="2469971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469971" title="REBIS">
REBIS



</doc>
<doc id="2469972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469972" title="Anatolij Bibiłow">
Anatolij Bibiłow

Anatolij Bibiłow (oset. Бибылты Ильяйы фырт Анатолий, "Bibylty Iljajy fyrt Anatolij" ur. 6 lutego 1970 w Cchinwali) – osetyjski wojskowy i polityk, generał dywizji, minister ds. sytuacji nadzwyczajnych w latach 2008–2014, przewodniczący Parlamentu Osetii Południowej od 2014. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2011 oraz w 2017. Prezydent Osetii Południowej w latach 2017–2022.
Życiorys.
Anatolij Bibiłow urodził się w rodzinie robotniczej. Uczęszczał do szkoły średniej z internatem, o profilu ze zwiększoną liczbą zajęć z języka rosyjskiego, wychowania fizycznego i szkolenia wojskowego. W latach 1988–1992 studiował w Wyższej Szkole Dowódczej Wojsk Powietrznodesantowych w Riazaniu. Po studiach rozpoczął służbę w jednostce sił powietrznych w Pskowie. W jej szeregach w 1992 uczestniczył w wojnie osetyjskiej, wspierając siły separatystów. W latach 1994–1996 służył w siłach zbrojnych Osetii Południowej.
Od 1996 do 1998 mieszkał w Kijowie, trudniąc się handlem i prowadząc własną działalność gospodarczą. Od 1998 do 2008 służył w batalionie wojsk pokojowych w Cchinwali.
W 2008 uczestniczył w drugiej wojnie w Osetii Południowej. 31 października 2008 prezydent Eduard Kokojty mianował go na stanowisko ministra ds. nadzwyczajnych oraz awansował do stopnia generała dywizji. Stanowisko ministra zajmował do 14 lipca 2014.
W 2011 otrzymał rosyjski Order Przyjaźni.
Wybory prezydenckie w 2011.
19 września 2011 został mianowany przez rządzącą partię Jedność kandydatem w wyborach prezydenckich zaplanowanych na 13 listopada 2011. W wyborach tych o mandat nie mógł ubiegać się kończący swą drugą i zarazem ostatnią kadencję prezydent Kokojty. Kandydatura Bibiłowa uzyskała akceptację rosyjskich władz, w tym rosyjskiego ministra ds. nadzwyczajnych Siergieja Szojgu oraz szefa administracji prezydenckiej Siergeja Naryszkina. Według badań przedwyborczych Bibiłow pozostawał jednym z faworytów do zwycięstwa.
W pierwszej turze wyborów 13 listopada 2011 zajął pierwsze miejsce, zdobywając 25,44% głosów poparcia, nieznacznie tylko wygrywając z kandydatką niezależną, byłą minister edukacji Ałłą Dżiojewą, która uzyskała 25,37% głosów poparcia.
W drugiej turze głosowania 27 listopada 2011, według wstępnych wyników ogłoszonych następnego dnia przez komisję wyborczą (spośród 75 z 84 okręgów wyborczych), uzyskał 40% głosów, podczas gdy Ałła Dżiojewa 56,7% głosów. Bibiłow zakwestionował jednak podane wyniki i złożył skargę wyborczą do Sądu Najwyższego, oskarżając sztab Dżiojewy o fałszerstwa wyborcze, w tym zastraszanie wyborców i wręczanie łapówek. Jeszcze tego samego dnia sąd wstrzymał dalsze ogłaszanie wyników wyborów do czasu rozpatrzenia skargi. Dżiojewa odrzuciła oskarżenia i wezwała rywala do wykazania się obywatelską postawą i akceptacji porażki.
29 listopada 2011 Sąd Najwyższy unieważnił drugą turę wyborów z powodu "naruszenia prawa przez zwolenników Dżiojewy w czasie głosowania", w tym zastraszanie wyborców. Nakazał powtórzenie całego procesu wyborczego, zakazując Dżiojewie, zgodnie z obowiązującym prawem, ponownego startu ze względu na złamanie prawa przez jej sztab. Parlament nową datę wyborów wyznaczył na 25 marca 2012. 6 lutego 2012 Bibiłow podjął decyzję o niestartowaniu w nowych wyborach, co tłumaczył wolą uniknięcia dalszych konfliktów i umożliwieniem obywatelom dokonania wyboru w spokojnej atmosferze. Wybory prezydenckie w 2012 wygrał Leonid Tibiłow.
Wybory prezydenckie w 2017.
23 czerwca 2014 objął stanowisko przewodniczącego parlamentu po tym, jak jego partia Zjednoczona Osetia, zwyciężyła w wyborach parlamentarnych z 8 czerwca 2014. W następnym miesiącu ustąpił ze stanowiska ministra ds. nadzwyczajnych.
Po raz drugi wziął udział w wyborach prezydenckich 9 kwietnia 2017. Jego głównym rywalem był urzędujący prezydent Leonid Tibiłow. Obaj kandydaci uważani byli za zwolenników ściślejszej współpracy z Federacją Rosyjską i zyskali sobie nieformalne poparcie ze strony jej władz. Bibiłow zwyciężył już w pierwszej turze głosowania, uzyskując 54,8% głosów poparcia, podczas gdy Tibiłow zdobył 33,7% głosów, a trzeci Alan Gagłojew – 10,1% głosów. Urząd objął 21 kwietnia 2017.
Anatolij Bibiłow jest żonaty, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="2469973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469973" title="Monika Gorszyniecka">
Monika Gorszyniecka

Monika Gorszyniecka z d. Zamęcka (ur. 22 sierpnia 1975 w Łodzi) – polska siatkarka grająca na pozycji rozgrywającej. W latach 1995–1999 wystąpiła 17 razy w reprezentacji Polski. Obecnie pracuje jako Team Manager w Atomie Treflu Sopot

</doc>
<doc id="2469975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469975" title="Archipelag Bazaruto">
Archipelag Bazaruto

Archipelag Bazaruto () – grupa sześciu wysp w Mozambiku, blisko lądowego miasta Vilankulo. Obejmuje wyspy: Bazaruto, Benguerra, Magaruque, Banque, Santa Carolina (znana także jako Paradise Island) i Shell.
Grupa należy do dystryktu Vilankulo prowincji Inhambane.
Wyspy zostały utworzone z piasku naniesionego przez rzekę Sabi, która od tej pory zmieniła swój bieg. Atrakcje turystyczne obejmują piaszczyste plaże, rafy koralowe, okazje do surfingu i wędkarstwo. Archipelag stał się parkiem narodowym w 1971.
Santa Carolina jest prawdziwą skalistą wyspą z głębokimi kanałami i ma zaledwie 3 km na 0,5 km wielkości. Posiada trzy piękne plaże z rafami koralowymi blisko brzegu.

</doc>
<doc id="2469978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469978" title="Ludmiła Czernowa">
Ludmiła Czernowa

Ludmiła Czernowa (ur. 19 lutego 1955 w Norylsku) – rosyjska lekkoatletka startująca w barwach Związku Radzieckiego specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Podczas igrzysk olimpijskich w 1980 roku odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów oraz zdobyła złoty medal w biegu rozstawnym 4 x 400 metrów (zawodniczka wystąpiła tylko w rundzie eliminacyjnej). Halowa mistrzyni ZSRR w biegu na 400 metrów z 1980 roku. 
Jej córka Tatiana Czernowa jest mistrzynią świata w siedmioboju.
Rekordy życiowe w biegu na 400 metrów: stadion – 50,91 (24 maja 1983, Krasnodar); hala – 52,3 (16 lutego 1980, Moskwa).

</doc>
<doc id="2469980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469980" title="Metin Tekin">
Metin Tekin

Metin Tekin (ur. 8 maja 1964 w İzmicie) – piłkarz turecki grający na pozycji bocznego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 34 mecze w reprezentacji Turcji, w których strzelił 2 gole.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Tekin rozpoczął w klubie Kocaelispor. W 1981 roku podjął treningi w Beşiktaşu JK ze Stambułu. W sezonie 1982/1983 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tureckiej. Od sezonu 1983/1984 był podstawowym zawodnikiem Beşiktaşu. Wraz z Beşiktaşem pięciokrotnie wywalczył tytuł mistrza Turcji w latach 1986, 1990, 1991, 1992 i 1995. W latach 1989, 1990 i 1994 zdobywał Puchar Turcji. W swojej karierze sięgnął też po Superpuchar Turcji w latach 1986, 1989, 1992 i 1994. W Beşiktaşie grał do końca 1996 roku. W barwach Beşiktaşu rozegrał 320 meczów ligowych, w których strzelił 47 bramek.
Na początku 1997 roku Tekin przeszedł do innego pierwszoligowego klubu, Vansporu. Występował w nim do zakończenia sezonu 1996/1997 i latem 1997 zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Tekin zadebiutował 29 stycznia 1983 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Rumunią. W swojej karierze grał w eliminacjach do Euro 84, MŚ 1986, Euro 88, MŚ 1990, Euro 92 i Euro 96. Od 1983 do 1995 roku rozegrał w kadrze narodowej 34 mecze i strzelił w nich 2 gole.

</doc>
<doc id="2469995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469995" title="Ludmiła Zenina">
Ludmiła Zenina



</doc>
<doc id="2469996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469996" title="Olha Korobka">
Olha Korobka

Olha Korobka, ukr. Ольга Василівна Коробка (ur. 7 grudnia 1985 w Bobrowicy) – ukraińska sztangistka, trzykrotna brązowa medalistka mistrzostw świata.
Trzykrotna mistrzyni Europy w kategorii powyżej 75 kilogramów (w latach 2006−2008).

</doc>
<doc id="2469998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2469998" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Lekkoatletyce 2014">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Lekkoatletyce 2014

15. Mistrzostwa Świata Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla zawodników do lat 19, które odbywały się między 22 i 27 lipca 2014 w Eugene w Stanach Zjednoczonych.
Początkowo organizacją zawodów zainteresowany był Donieck jednak miasto otrzymało prawa do organizacji mistrzostw świata juniorów młodszych w roku 2013. Kandydatami do organizacji zawodów były Eugene, Kazań (Rosja) i Nassau (Bahamy). Z powodów finansowych późnym latem i wczesną jesienią 2011 z walki o goszczenie imprezy wycofały się kandydatury rosyjska i bahamska. Ostatecznie gospodarza imprezy Rada IAAF wybrała 11 listopada 2011 na spotkaniu w Monako. Rozegrane latem 2014 w Eugene zawody są pierwszą imprezą rangi mistrzowskiej z kalendarza IAAF przeprowadzoną w USA od marca 1992 kiedy to Boston gościł mistrzostwa świata w biegach na przełaj.
Rekordy.
Podczas mistrzostw ustanowiono 3 rekordy kraju w kategorii seniorów: 

</doc>
<doc id="2470003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470003" title="Andrzej Majde">
Andrzej Majde

Andrzej Majde (ur. 13 maja 1937 w Ciechanowie, zm. 1 października 2009 w Warszawie) – polski geodeta, prof. dr hab. inż. o specjalności fotogrametria. Emerytowany profesor w Zakładzie Geodezji i Ochrony infrastruktury Komunalnej Katedry Dróg i Mostów na Wydziale Budownictwa Politechniki Śląskiej.
Życiorys.
Ukończył Politechnikę Warszawską na Wydziale Geodezji i Kartografii w 1959 roku. Pracę dydaktyczno-naukową rozpoczął w 1962 roku w Katedrze Fotogrametrii na Wydziale Geodezji i Kartografii Politechniki Warszawskiej. W 1967 roku na tamtejszej Politechnice uzyskał stopień doktora nauk technicznych, a w 1975 stopień doktora habilitowanego. Następnie przeniósł się na Politechnikę Śląską w Gliwicach do Zakładu Geodezji w Instytucie Budowy Dróg, gdzie prowadził działalność naukowo-badawczą ukierunkowaną na zagadnienia geodezji inżynieryjnej. Na Wydziale Budownictwa Politechniki Śląskiej zorganizował Instrumentarium Fotogrametryczne oraz zainicjował prowadzenie prac badawczych i pomiarowych z wykorzystaniem metod fotogrametrycznych. Był dyrektorem Instytutu Budowy Dróg Politechniki Śląskiej. W latach 90. XX wieku, pracując w Politechnice Śląskiej, równolegle pracował w Instytucie Geodezji i Kartografii w Warszawie, kontynuując specjalistyczne prace w zakresie fotogrametrii i teledetekcji.
Tytuł profesora nauk technicznych uzyskał w 1987 roku. Obok pracy na polskich uczelniach podejmował prace inżynierskie w Iraku i dydaktyczne na uniwersytetach w Durbanie i Ammanie. Na emeryturę przeszedł w 2007 roku.
Działalność naukowa i stowarzyszeniowa.
Był autorytetem naukowym w zakresie fotogrametrii, oraz autorem kilkudziesięciu rozpraw i publikacji z tej dziedziny. Był promotorem 7 przewodów doktorskich oraz autorem wielu recenzji i opinii na stopnie i tytuły naukowe z zakresu fotogrametrii.
Działacz Polskiego Towarzystwa Fotogrametrii i Teledetekcji, Stowarzyszenia Geodetów Polskich oraz Akademii Inżynierskiej w Polsce.
Odznaczenia.
Odznaczony został Złotym Krzyżem Zasługi, oraz odznaczeniami resortowymi.

</doc>
<doc id="2470006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470006" title="Prawo atomowe w Polsce">
Prawo atomowe w Polsce

Prawo atomowe w Polsce – zespół przepisów prawnych regulujących produkcję i wykorzystanie energii atomowej oraz bezpieczeństwo jądrowe i ochronę radiologiczną w Polsce.
Uregulowania krajowe.
Państwowa Agencja Atomistyki.
Jednym z pierwszych krajowych uregulowań w Polsce, dotyczących prawa atomowego, było utworzenie Państwowej Agencji Atomistyki ustawą z 27 lutego 1982 roku. Ustawa ta utraciła moc wraz z wejściem w życie ustawy o Prawie atomowym w 1986 roku, gdyż przepisy o PAA włączono do tego uregulowania. Ten sam zabieg powtórzono przy nowej ustawie z 2000 roku.
Ustawa Prawo atomowe.
Normy prawa w Polsce opierają się głównie na Ustawie z dnia 29 listopada 2000 roku – Prawo atomowe. Konstrukcyjnie opiera się ona na wcześniejszej ustawie z 1986 roku. Przyczyną powstania nowego aktu prawnego było dostosowanie prawa Polskiego do norm międzynarodowych. Przedmiotem tego aktu jest bezpieczeństwo oraz ochrona życia i zdrowia ludzi oraz bezpieczeństwo mienia i ochrona środowiska, a także odpowiedzialność cywilna. Do tej ustawy istnieje wiele rozporządzeń wykonawczych, które regulują między innymi ochronę fizyczną materiałów jądrowych i obiektów jądrowych, szczegółowe warunki bezpiecznej pracy ze źródłami promieniowania jonizującego, a także tworzą plan postępowania awaryjnego w przypadku zdarzeń radiacyjnych. W art. 3 zamieszczono wiele definicji ustawowych (72) np. odpadów promieniotwórczych, materiałów jądrowych czy promieniowania jonizującego.
W maju 2011 roku Sejm dokonał zmiany ustawy Prawo atomowe w celu ujednolicenia i dostosowania przepisów do wymogów Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej.
Uregulowania międzynarodowe.
Dodatkowo w Polsce obowiązują umowy międzynarodowe. Należą między innymi do nich:
Organizacje międzynarodowe.
Polska jest również członkiem organizacji międzynarodowych zajmujących się energią atomową. Są to:
Uregulowania wspólnotowe.
Polska, jako członek Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej, jest zobowiązana do przestrzegania wielu rozporządzeń i dyrektyw wspólnotowych z zakresu prawa atomowego.
Niektóre dyrektywy EWEA:

</doc>
<doc id="2470008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470008" title="Janusz Michalak">
Janusz Michalak

Janusz Michalak (ur. 1933 w Drohobyczu) – polski prawnik, historyk, krajoznawca, publicysta, autor licznych monografii, opracowań historycznych, krajoznawczych i przewodników historycznych.
Życiorys.
Jest synem Macieja Michalaka (1902–2000), weterana walk o niepodległość 1917-1921, uczestnika konspiracji ZWZ/AK, oraz Zofii Michalak z Kosibów (1912–2011). Od 1945 roku związany z ziemią iwonicką. Mieszka w Iwoniczu-Zdroju. Zajmuje się historią regionu i krajoznawstwem. Jest autorem kilkudziesięciu przewodników pod znakiem „Biblioteczka Janusza Michalaka”, m.in.: „Iwonicz-Zdrój i okolice”, „Rymanów, Rymanów-Zdrój i okolice”, „Na bieszczadzkich połoninach”, „Gorlice, Biecz i okolice”, „Nad bieszczadzkimi jeziorami”, „Jedlicze i okolice”, „Dukla i okolice”, „Dynów i okolice”, „Grybów i okolice”, „Krosno i okolice”, „W gminie Jasło i okolicy”, „Miejsce Piastowe w gminie i okolicy”, „W dolinie Osławy”, „W dorzeczu górnej Wisłoki”, „Krynica, Muszyna, Żegiestów, Piwniczna i okolice”, „Jasło i okolice”, „Muszyna, Złockie, Żegiestów i okolice”. Redaktor naczelny rocznika Iwonicz-Zdrój. Członek Stowarzyszenia Autorów Polskich. Założyciel i wiceprezes Stowarzyszenia Przyjaciół Iwonicza-Zdroju.

</doc>
<doc id="2470009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470009" title="Gökhan Emreciksin">
Gökhan Emreciksin

Gökhan Emreciksin (ur. 10 września 1984 w Stambule) - turecki piłkarz grający na pozycji bocznego pomocnika w klubie Elazığspor. Wcześniej grał w takich klubach jak: Bandırmaspor, Boluspor, MKE Ankaragücü, Fenerbahçe SK, Kayserispor, Vestel Manisaspor i Konyaspor.

</doc>
<doc id="2470010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470010" title="Dżazirat Mukadur">
Dżazirat Mukadur

Dżazirat Mukadur (, "Ǧazīrat Mūkādūr"; ) – główna wyspa Wysp Purpurowych, położona naprzeciwko As-Suwajry w Maroku. Ma około 3 kilometry długości i 1,5 kilometra szerokości, oddalona jest około 1,5 kilometra od plaży w As-Suwajrze. 
Kartagiński żeglarz Hannon odwiedził i założył osadę na tym terenie w V wieku p.n.e. Na wyspie zostały odnalezione także przedmioty fenickie.
Przy końcu I wieku p.n.e. albo na początku I wieku n.e. Juba II założył na fabrykę purpury tyryjskiej, w której przetwarzano muszle ślimaków morskich. Na wyspie odkryto także pozostałości rzymskiego domu z fundamentami, w którym znajdowały się przedmioty i monety.
W 1844 roku francuska marynarka wojenna zajęła wyspę po wczęsniejszym ostrzelaniu miasta Mogador. 
Wyspa jest rezerwatem przyrody i nie może być zwiedzana bez oficjalnego upoważnienia.

</doc>
<doc id="2470017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470017" title="Jarkko Heimonen">
Jarkko Heimonen

Jarkko Heimonen (ur. 6 marca 1972 w Saarijärvi) – fiński lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie oszczepem.
Sukcesy odniósł jako junior zdobywając w 1990 roku brązowy medal mistrzostw świata juniorów oraz rok później wicemistrzostwo Europy juniorów. Medalista halowych mistrzostw Finlandii. 
Rekord życiowy: 78,02 (23 lipca 1995, Lapua). 

</doc>
<doc id="2470019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470019" title="O Jong-ae">
O Jong-ae

O Jong-ae (kor. 오정애; ur. 17 stycznia 1984) – północnokoreańska sztangistka, srebrna medalistka olimpijska i brązowa medalistka mistrzostw świata.
W 2008 roku wywalczyła srebrny medal w wadze lekkiej podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie. W zawodach tych rozdzieliła na podium Chinkę Chen Yanqing i Wandee Kameaim z Tajlandii. Pierwotnie zajęła trzecie miejsce, jednak w 2016 roku za doping zdyskwalifikowana została Rosjanka Marina Szainowa (2. miejsce), a srebrny medal przyznano Koreance. Był to jej jedyny start olimpijski. Na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Chiang Mai zajęła trzecie miejsce w wadze lekkiej.
Mistrzyni Uniwersjady w 2011 roku w kategorii do 58 kilogramów.

</doc>
<doc id="2470020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470020" title="Ünal Karaman">
Ünal Karaman

Ünal Karaman (ur. 29 czerwca 1966 w Konyi) – turecki piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 36 meczów w reprezentacji Turcji, w których strzelił 3 gole.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Karaman rozpoczynał w rodzinnym mieście Konya, w klubach Konya Et Balık Spor i Konyaspor. W 1984 roku przeszedł do Gaziantepsporu. W sezonie 1984/1985 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tureckiej. W Gaziantepsporze grał do końca sezonu 1986/1987, a następnie odszedł do Malatyasporu. W tym klubie grał przez trzy sezony.
Latem 1990 roku Karaman został zawodnikiem Trabzonsporu. W latach 1995 i 1996 wywalczył z Trabzonsporem dwa wicemistrzostwa Turcji. W latach 1992 i 1995 zdobywał Puchar Turcji, a w 1995 roku także Superpuchar Turcji. W Trabzonsporze występował do końca sezonu 1998/1999.
Latem 1999 Karaman przeszedł do MKE Ankaragücü. W 2000 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Karaman zadebiutował 16 października 1985 roku w przegranym 0:5 meczu eliminacji do MŚ 1986 z Anglią. W swojej karierze grał też w eliminacjach do Euro 88, MŚ 1990, Euro 92 i MŚ 1994. Od 1985 do 1996 roku rozegrał w kadrze narodowej 36 meczów i strzelił w nich 3 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Karaman został trenerem. W latach 2000-2004 był asystentem Şenola Güneşa w reprezentacji Turcji, a w 2004 roku sam krótko był selekcjonerem kadry narodowej. W latach 2004-2006 prowadził kadrę B, a w latach 2006-2007 - reprezentację U-21.
W 2007 roku Karaman został trenerem Konyasporu. W 2008 roku pracował w MKE Ankaragücü, a w 2009 roku ponownie w Konyasporze.

</doc>
<doc id="2470021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470021" title="Unal Karaman">
Unal Karaman



</doc>
<doc id="2470025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470025" title="Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984

Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles reprezentowało 8 zawodników, wyłącznie mężczyzn: czterech w strzelectwie oraz po jednym w łucznictwie, szermierce, judo i pływaniu. Najmłodszym reprezentantem kraju był szermierz Olivier Martini (19 lat 70 dni), a najstarszym strzelec Pierre Boisson (54 lata 53 dni). Nie zdobyto żadnego medalu.
Był to dwunasty start reprezentacji Monako na letnich igrzyskach olimpijskich.
Judo.
Mężczyźni
Łucznictwo.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470026" title="Enfield Town">
Enfield Town

Enfield Town – dzielnica Londynu, w gminie London Borough of Enfield. W dzielnicy Enfield Town mieści się duże centrum handlowe. Dzielnica z zabudowaniem typowo wiktoriańskim. Na terenie Enfield znajdują się trzy duże parki, szpital i trzy komisariaty policji.
Transport na Enfield jest stosunkowo dobrze zorganizowany. Przeważa tu komunikacja autobusowa (autobusy 121, 313, 279, 497, 397, W8). Istnieją również trzy odrębne linie kolejowe. Podróż z Enfield Lock na lotnisko w Stansted zajmuje ok. 30 minut. Główne drogi Enfield to Suothbury Road, Hertford Road oraz Cambridge Road, prowadząca do autostrady M25, łączącej Londyn z innymi miastami północnej części Wielkiej Brytanii. W dzielnicy znajduje się stacja kolejowa Enfield Town.

</doc>
<doc id="2470027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470027" title="Yusleinis Herrera">
Yusleinis Herrera

Yusleinis Herrera (ur. 12 marca 1984 w Hawanie) – kubańska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej. Od sezonu 2019/2020 występuje w rumuńskiej drużynie CSM Târgoviște.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rumunii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Volley Masters Montreux:
Puchar Panamerykański:
Igrzyska Panamerykańskie:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Grand Prix:

</doc>
<doc id="2470032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470032" title="Natalja Alimowa">
Natalja Alimowa

Natalja Adamowna Alimowa; (ros. Наталья Адамовна Алимова (ur. 9 grudnia 1978 w Petersburgu) – rosyjska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w klubie Zarieczje Odincowo.

</doc>
<doc id="2470034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470034" title="Wybory parlamentarne w Słowenii w 2004 roku">
Wybory parlamentarne w Słowenii w 2004 roku

Wybory parlamentarne w Słowenii w 2004 roku odbyły się 3 października 2004. Do głosowania uprawnionych było 1,63 mln obywateli. W głosowaniu wyborcy wyłonili swoich 88 przedstawicieli do Zgromadzenia Państwowego, pozostałe dwa mandaty w parlamencie zarezerwowane pozostawały dla przedstawicieli mniejszości węgierskiej i włoskiej. Próg wyborczy dla partii politycznych był ustalony na 4%. Frekwencja w głosowaniu wyniosła 60,65%. Wybory przyniosły zwycięstwo opozycyjnej Słoweńskiej Partii Demokratycznej nad rządzącą Liberalną Demokracją Słowenii, co doprowadziło do utworzenia centroprawicowej koalicji popierającej rząd Janeza Janšy.

</doc>
<doc id="2470035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470035" title="Megaekonomia">
Megaekonomia

Megaekonomia – dziedzina ekonomii zajmująca się analizą zagadnień dotyczących gospodarki światowej w kontekście zjawisk demograficznych, społecznych i ekologicznych.
W badaniach megaekonomicznych przedmiotem badań jest gospodarka Ziemi (świata) – głównie gospodarka zasobami Ziemi, rozwój globalny, międzynarodowe stosunki gospodarcze i społeczne oraz zależności między gospodarką a ekologią w ujęciu globalnym.

</doc>
<doc id="2470040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470040" title="Afao">
Afao

Afao – wieś w Samoa Amerykańskim (Dystrykt Zachodni), na wyspie Tutuila. Według danych na rok 2010 liczy 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2470041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470041" title="Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005">
Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005

Reprezentacja Turcji na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2005 w Oberstdorfie liczyła pięcioro sportowców - jedną biegaczkę i czterech biegaczy. Najlepszym wynikiem było 66. miejsce Kelime Aydın w sprincie kobiet.
Wyniki.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni.
Sprint
15 km stylem dowolnym
Bieg pościgowy 2x15 km
Kobiety.
Sprint
10 km stylem dowolnym
Bieg pościgowy 2x7,5 km

</doc>
<doc id="2470042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470042" title="Salome Wanjala">
Salome Wanjala

Salome Wanjala (ur. 20 kwietnia 1985) – kenijska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie Kenya Prisons.

</doc>
<doc id="2470046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470046" title="Piszcz">
Piszcz



</doc>
<doc id="2470057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470057" title="Mokre Łażce (przystanek kolejowy)">
Mokre Łażce (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="2470074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470074" title="Dezinformacja (film)">
Dezinformacja (film)

Dezinformacja (ang. "Defamation", hebr. השמצה, "Hashmatsa", dosł. "Zniesławienie") – film dokumentalny wyprodukowany w 2009 roku przez Jo’awa Szamira. Bada on współczesne pojęcie antysemityzmu, a w szczególności sposób jego postrzegania wśród izraelskich i amerykańskich polityków. Film został wyróżniony dwudziestoma nagrodami, m.in. nagrodą dla najlepszego filmu dokumentalnego na festiwalu Asia Pacific Screen Awards oraz na Warszawskim Międzynarodowym Festiwalu Filmowym.
Opis.
Film stara się określić, czy wyrażenie „antysemicki” stało się celową etykietą dla każdego, kto krytykuje Izrael oraz możliwość, że zaabsorbowanie przeszłością (tj. Holocaustem) stało się dla niektórych Żydów hamulcem, który uniemożliwia postęp tu i teraz. Shamir postanowił zrobić ten film po krytyce jego wcześniejszego filmu, oskarżającej go o antysemityzm.
Autor na początku filmu oznajmia, że dorastając w Izraelu nigdy nie doświadczył antysemityzmu w stosunku do siebie i chce się dowiedzieć więcej na ten temat, ponieważ odniesienia do antysemityzmu z krajów całego świata są powszechne w Izraelskich mediach.
Film zawiera m.in. wywiady z Abrahamem Foxmanem (szef Anti-Defamation League), Johnem Mearsheimerem (współautor bestselleru gazety „The New York Times” "The Israel Lobby and U.S. Foreign Policy") i Normanem Finkelsteinem (krytyk polityki rządu Izraela, współtwórca nazwy Przedsiębiorstwo Holokaust). Autor podąża też z kamerą za izraelską grupą uczniów szkoły średniej w jej wycieczce do miejsc martyrologii żydowskiej (m.in Getto lubelskie i Auschwitz-Birkenau) w Polsce, utrzymywaną w ciągłym strachu i izolacji od miejscowej ludności.
W filmie autor zauważa, że w 2007 roku Anti-Defamation League odnotowała znaczny wzrost antysemityzmu, twierdząc, że miało miejsce 1500 incydentów antysemickich w Stanach Zjednoczonych. Gdy Shamir kontaktuje się z działaczami ADL, ci mogą tylko podać listę drobnych incydentów, takich jak strony internetowe z ostrymi komentarzami, listy z pracownikami, którym odmówiono urlopu na żydowskie święta lub osoba obrażona przez policjanta, który użył słowa „żyd”. Prezentuje też przypadek dotyczący grupy afroamerykańskich chłopców, w wieku pomiędzy 10 i 12 lat, którzy obrzucili kamieniami żydowski autobus szkolny, wybijając dwa okna.
Shamirowi udziela wywiadu rabin, który stwierdza, że nadmierna czujność ADL rozpala stosunki między Żydami i nie-Żydami w Stanach Zjednoczonych. Dowiadujemy się też, spośród innych rozmów Shamira, że wśród świeckich Żydów wrażliwość na antysemityzm jest większa niż wśród Żydów religijnych.
Oceny.
Rotten Tomatoes wystawiło 14 pozytywnych i 3 negatywne oceny.
Po pokazie filmu na Tribeca Film Festival ADL wydał oświadczenie potępiające film, stwierdzając, że „uwłacza pojęciu antysemityzmu, fałszuje tragedię Holocaustu, jest przewrotnym, osobistym i politycznym punktem widzenia autora i straconą szansą na udokumentowanie poważnego i ważnego tematu”.
Neil Genzlinger, recenzując film w gazecie „The New York Times”, wyraził opinię, że chociaż te pomysły zasługują na dokładną i obiektywną dyskusję, Shamir nie przekazał jej w tym filmie.

</doc>
<doc id="2470076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470076" title="Meinberg">
Meinberg

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2470082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470082" title="Lindalva Justo de Oliveira">
Lindalva Justo de Oliveira



</doc>
<doc id="2470083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470083" title="Mokre Łażce">
Mokre Łażce



</doc>
<doc id="2470086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470086" title="Jan Pyka">
Jan Pyka

Jan Alojzy Pyka (ur. 30 listopada 1946 w Moszczenicy) – polski ekonomista, profesor nauk ekonomicznych, były rektor Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach.
Życiorys.
Urodził się w Moszczenicy, obecnie dzielnicy Jastrzębia Zdroju. Ukończył studia, doktoryzował się i habilitował na Akademii Ekonomicznej w Katowicach (obecnie UE). W 2013 otrzymał tytuł profesora nauk ekonomicznych. W latach 1999-2005 był prorektorem uczelni. W 2008 roku został rektorem.
Członek Komisji Organizacji i Zarządzania katowickiego oddziału PAN i Sekcji Organizacji Górnictwa Komitetu Górnictwa PAN w Krakowie.
Od 1974 roku jest żonaty z Ireną Pyką, ma syna Łukasza.

</doc>
<doc id="2470089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470089" title="Słoweńscy Chrześcijańscy Demokraci">
Słoweńscy Chrześcijańscy Demokraci

Słoweńscy Chrześcijańscy Demokraci (słoweń. "Slovenski krščanski demokrati", SKD) – słoweńska chadecka partia polityczna działająca w latach 1989–2000.
Partia powstała w listopadzie 1989 na bazie Słoweńskiego Ruchu Chrześcijańsko-Społecznego, który w marcu tego samego roku założył teolog Peter Kovačič Peršin. Od grudnia 1989 do grudnia 1991 ugrupowanie to wchodziło w skład niepodległościowej koalicji DEMOS. Od 1992 do 1996 popierało rząd, na czele którego stał Janez Drnovšek z LDS. Kolejne cztery lata partia pozostawała w opozycji.
W kwietniu 2000 połączyła się ze Słoweńską Partią Ludową, jednak już w sierpniu tego samego roku część liderów SKD (w tym Lojze Peterle, Andrej Bajuk) powołało nową formację polityczną pod nazwą Nowa Słowenia. Przewodniczącym Słoweńskich Chrześcijańskich Demokratów przez cały okres funkcjonowania partii był Lojze Peterle.
Wyniki wyborcze.
Wybory do Zgromadzenia Narodowego:

</doc>
<doc id="2470094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470094" title="Błaże Koneski">
Błaże Koneski

Błaże Koneski (; ur. 19 grudnia 1921 w miejscowości Nebregowo, w pobliżu miasta Prilep, zm. 7 grudnia 1993 w Skopju) – macedoński akademik, poeta, prozaik, eseista, historyk literatury, filolog, lingwista, tłumacz i profesor Wydziału Filozoficznego w Skopju. Jeden z kodyfikatorów macedońskiego języka standardowego.
Dzieciństwo i młodość.
Naukę w szkole podstawowej rozpoczął w Nebregowie, a po przeprowadzce kontynuował ją w Prilepie, ukończył tam gimnazjum, jako najlepszy uczeń otrzymał stypendium i wyjechał do Kragujevaca, tam ukończył liceum. Po ukończeniu liceum w Belgradzie zapisał się na Wydział Medyczny, ale po jednym semestrze rozpoczął studia filozoficzne, a po kapitulacji Królestwa Jugosławii zapisał się na Uniwersytet Sofijski im. św. Klemensa z Ochrydy, kontynuując studia filologiczne. Ze względu na trudną sytuację Macedończyków w Królestwie Jugosławii i Królestwie Bułgarii, podczas studiów na Uniwersytecie w Belgradzie występował jako "Blagoj Konevikj", a na Uniwersytecie Sofijskim jako "Blagoj Konev".
Naukowa i twórcza działalność.
Ze względu na swoje doświadczenia życiowe aktywnie zaangażował się w standaryzację języka macedońskiego. Zebrał reguły pisowni macedońskiego języka literackiego, a także był redaktorem „Słownika języka macedońskiego”. 
Założyciel studiów macedonistyki na Uniwersytecie w Skopju, którego w latach 1958–1963 był rektorem.
W roku 1967 został członkiem Macedońskiej Akademii Nauk i Sztuk (MANU) i był jej pierwszym przewodniczącym (do 1975 roku). Był również członkiem macedońskiego PEN-clubu i Stowarzyszenia Pisarzy Macedońskich od 1947 roku i jego pierwszym przewodniczącym. Pracował jako redaktor czasopisma „Nov den” i „Makedonski jazik”.

</doc>
<doc id="2470099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470099" title="Klasztor dominikanów w Ołomuńcu">
Klasztor dominikanów w Ołomuńcu

Klasztor dominikanów (słow. "dominikánský klášter") – klasztor zgromadzenia zakonnego dominikanów w Ołomuńcu na Morawach, w Czechach.
Położenie.
Klasztor wznosi się w północno-zachodniej części starego miasta, w narożniku dzisiejszych ulic Studenckiej ("Studenstská ul.") i Słowackiej ("Slovenská ul."), przylegając od północy do kościoła Niepokalanego Poczęcia Marii Panny. Wzniesiono go wraz z w przylegającym kościołem poza obwodem średniowiecznych murów obronnych Ołomuńca, w miejscu zwanym "Na Bělidlech" (na łąkach wykorzystywanych wcześniej do bielenia płótna). Już jednak w roku 1525 został objęty (wraz z kościołem) nowymi fortyfikacjami miejskimi.
Historia.
Klasztor powstał pierwotnie jako siedziba zgromadzenia franciszkanów (bernardynów). Erygowano go z inicjatywy charyzmatycznego kaznodziei i minoryckiego wikariusza generalnego Jana Kapistrana w roku 1454. Ołomuniec stał się w tym czasie punktem oparcia dla podróży misyjnych Kapistrana po ziemiach czeskich i polskich. Kaznodzeja przebywał w mieście dwukrotnie, w latach 1451 i 1454. Jego kazania, w których potępiał ruch husycki i czeskich utrakwistów (pomimo prohusyckiego stanowiska króla Czech Jerzego z Podiebradów) oraz wzywał wiernych do rozprawy z Żydami, znalazły tu szeroki odzew. Po likwidacji zgromadzenia franciszkańskiego w 1782 r. (w ramach tzw. reform józefińskich) w 1785 r. osiedli tu dominikanie.
Architektura.
Zabudowania klasztoru, pierwotnie późnogotyckie, skupione wokół prostokątnego dziedzińca, zostały gruntownie przebudowane w 1743 r. w stylu barokowym. Nadbudowa poddasza pochodzi z 1930 r. Z wyposażenia zachowała się częściowo późnogotycka droga krzyżowa z pierwotnymi sklepieniami; pozostała część ambitu była na nowo przesklepiona w okresie renesansu. W latach 20. XX w. klasztor był remontowany. W latach komunistycznej Czechosłowacji w zabudowaniach mieściła się szkoła muzyczna. Obecnie ponownie w rękach dominikanów, posługujących również w kościele św. Michała.
"Bibliografia"

</doc>
<doc id="2470100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470100" title="Jason Bright">
Jason Bright

Jason Bright (ur. 7 marca 1973 w Moe) – australijski kierowca wyścigowy. Zwycięzca prestiżowego wyścigu Bathurst 1000 rozgrywanego w ramach serii V8 Supercars.
Życiorys.
Karierę rozpoczął w wieku 15 lat od kartingu, zdobywając lokalne tytuły mistrzowskie w kategorii junior i rok później. W 1991 zdobył mistrzostwo stanu Wiktoria. Następnie rozpoczął starty w Formule Ford, najpierw na poziomie stanowym, a następnie ogólnokrajowym (na obu poziomach zdobył tytuł mistrzowski).
W 1996 obok startów w australijskiej Formule Holden, wystartował także w amerykańskiej Formule Ford 2000 w obu z nich zdobywając tytuł wicemistrzowski. Rok później był już bezkonkurencyjny w Formule Holden a także otrzymał możliwość debiutu w australijskich mistrzostwach samochodów turystycznych. Sezon 1998 był jego pierwszym pełnym sezonem w ATCC, na zakończenie którego odniósł zwycięstwo w wyścigu Bathurst 1000 w parze ze Stevenem Richardsem.
W roku 2000 wyjechał do Stanów Zjednoczonych aby wystartować w serii Indy Lights, przedsionku Champ Car w którym także zaliczył jeden wyścig pod koniec sezonu, podczas australijskiej rundy w Surfers Paradise.
W 2001 powrócił do australijskich V8 Supercars, do zespołu Holden Racing Team, w barwach którego zdobył trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej mistrzostw. Wynik ten powtórzył w 2004 jeżdżąc dla zespołu Paul Weel Racing.
W 2007 roku rozpoczął starty we własnym zespole Britek Motorsport. Nie odnosił w nim jednak sukcesów, więc w 2010 połączył siły z zespołem Brad Jones Racing. Od tego czasu przez siedem lat startował w zespole Brada Jonesa, natomiast zespół Britek Motorsport we współpracy z BJR wystawiał samochód dla Tima Blancharda (w latach 2010–2011 dla Karla Reindlera, w latach 2012–2013 dla Davida Walla, a w latach 2014–2015 dla Dale’a Wooda).
Po rozstaniu z zespołem Brad Jones Racing, związał się na rok 2017 z Prodrive Racing Australia i we współpracy z nimi startował Fordem Falconem pod szyldem swojego zespołu Britek. Po sezonie 2017 nie znalazł dla siebie miejsca w stawce Supercars, wystartował jedynie w wyścigach długodystansowych jako drugi kierowca w zespole Charlie Schwerkolt Racing. 

</doc>
<doc id="2470104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470104" title="Kenyan Premier League (2011)">
Kenyan Premier League (2011)

Kenyan Premier League (2011) była 48. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Kenii. W rozgrywkach wzięło udział 16 drużyn, grając systemem kołowym w 2 rundach. Tytułu nie obroniła drużyna Ulinzi Stars Nakuru. Nowym mistrzem Kenii został zespół Tusker Nairobi.

</doc>
<doc id="2470108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470108" title="Tiger and Bunny">
Tiger and Bunny



</doc>
<doc id="2470117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470117" title="Nebregowo">
Nebregowo

Nebregowo (mac.: "Небрегово") – wieś należąca do gminy Dołneni, położonej w okolicach miasta Prilep w Macedonii Północnej.

</doc>
<doc id="2470123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470123" title="Światowy Dzień Telekomunikacji">
Światowy Dzień Telekomunikacji



</doc>
<doc id="2470126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470126" title="Turanspor">
Turanspor

Turan Spor Kulübü Anonim Şirketi – turecki klub sportowy z siedzibą w Ankarze. Najbardziej znaną sekcją klubu jest sekcja piłkarska. 
Historia.
Şekerspor został założony w 1947 w Ankarze. W 1959 Şeker Hilal awansował do Militi Lig i występował w niej przez kolejne cztery lata. Po rocznej przerwie klub powrócił na dwa sezony do tureckiej ekstraklasy w 1964 roku. Trzeci raz w 1. Lig Beypazarı Şekerspor występował w latach 1967-1969. Şekerspor raz jeszcze wrócił do 1. Lig w 1972 roku. Klub w latach 1973–1992 występował na zapleczu ekstraklasy. Później klub w spadł do 3. Lig, lecz szybko powrócił do drugiej ligi. W 1997 roku po prawie ćwierć wieku przerwy powrócił na jeden sezon do tureckiej ekstraklasy. Potem nastąpiły spadki klubu, który w 2005 roku wylądował w 3. Lig. W 2007 roku Şekerspor awansował do 2. Lig, w której występuje do chwili obecnej. W 2015 roku zmienił nazwę na Turanspor.

</doc>
<doc id="2470127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470127" title="Etimesgut Şekerspor AŞ">
Etimesgut Şekerspor AŞ



</doc>
<doc id="2470133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470133" title="Şekerspor">
Şekerspor



</doc>
<doc id="2470135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470135" title="Şeker Hilal">
Şeker Hilal



</doc>
<doc id="2470136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470136" title="Beypazarı Şekerspor">
Beypazarı Şekerspor



</doc>
<doc id="2470149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470149" title="Port lotniczy Taszar">
Port lotniczy Taszar



</doc>
<doc id="2470151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470151" title="Usługi detektywistyczne">
Usługi detektywistyczne



</doc>
<doc id="2470153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470153" title="Aleksandr Pierfiliew">
Aleksandr Pierfiliew



</doc>
<doc id="2470155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470155" title="Ahmet Bilek">
Ahmet Bilek

Ahmet Bilek (ur. 1 stycznia 1932, zm. 5 października 1970), turecki zapaśnik. Złoty medalista olimpijski z Rzymu.
Walczył w obu stylach. Zawody w 1960 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi, triumfował w wadze muszej w stylu wolnym. W stylu wolnym w 1959 był wicemistrzem świata. W stylu klasycznym w 1953 sięgnął po srebro mistrzostw globu, w 1955 zwyciężył w igrzyskach śródziemnomorskich. Umarł w Niemczech.

</doc>
<doc id="2470156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470156" title="Chudoba (zespół muzyczny)">
Chudoba (zespół muzyczny)

Chudoba – polska grupa muzyczna wykonująca folk słowiański, bałkański, rosyjski i ukraiński.
Historia.
Grupa powstała w 1993 roku z inicjatywy grupy studentów Uniwersytetu Wrocławskiego, zafascynowanych muzyką folkową.
Od początku istnienia grupa brała udział w wielu festiwalach i wydarzeniach kulturalnych, zdobywając nagrody i wyróżnienia. Poza Polską Chudoba koncertowała w Austrii, Belgii, Czechach, Niemczech, Norwegii, USA, we Włoszech i na Węgrzech. Występowała m.in. w TVP i TV Polonia, austriackiej telewizji 3SAT, Polskim Radio i belgijskim Radio 1.
W 1998 roku zespół zdobył Grand Prix pierwszej polskiej edycji Konkursu Muzyki Folkowej „Nowa Tradycja” zorganizowanego przez Polskie Radio w ramach współpracy z Europejską Unią Radiową. Rok później Chudoba reprezentowała Polskę na The New Tradition EBU Folk Festival w Dranouter (Belgia). W roku 2000 jako jedyny polski wykonawca wystąpiła na prestiżowych targach muzycznych The Worldwide Music Expo WOMEX w Berlinie. W 2006 roku Chudoba udanie reprezentuje Polskę, od strony muzycznej na Mistrzostwach Świata w Piłce Nożnej, będąc jedną z gwiazd na Etno Cup Day w Hanowerze.
W latach 1995–1996 Chudoba nagrała dwie kasety – „Graj muzyka” i „Nasza polka” (FolkTime). Wybór z tego materiału złożył się na płytę CD „Nasza muzyka”, wydaną w roku 1999 przez Pomaton EMI (nominacja do Folkowego Fonogramu Roku 1999). W Niemczech płytę „Chudoba – Polkas, Lullabies &amp; Wedding Songs” wydała wytwórnia WeltWunder (2000). Muzyka zespołu znalazła się również na kilku innych wydawnictwach w Polsce, Niemczech i Austrii. W 2003r nowa płyta zespołu CD „Już się rozziedniewa”. Rok 2005 to wspólny projekt z Bente Kahan i płyta „Bente Kahan presents: Sing With Us In Yiddish”. Pomiędzy 2005 i 2011 rokiem grupa zagrała wiele koncertów w kraju i za granicą. Pod koniec roku 2011 zespół rozpoczął pracę nad swoją nową płytą.

</doc>
<doc id="2470157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470157" title="Ismail Ogan">
Ismail Ogan



</doc>
<doc id="2470159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470159" title="Roger Boyes">
Roger Boyes

Roger Boyes (ur. 7 sierpnia 1952 w Hereford) – brytyjski dziennikarz, publicysta i pisarz.
Życiorys.
W 1974 ukończył studia z zakresu stosunków międzynarodowych na University of Surrey. Kształcił się następnie w King’s College w ramach University of London. Karierę dziennikarską rozpoczynał jako moskiewski korespondent agencji informacyjnej Reuters. W latach 1979–1981 był dziennikarzem „Financial Times”. Od 1981 zawodowo związany z brytyjskim dziennikiem „The Times” jako stały korespondent tego czasopisma w Warszawie (do 1987), Rzymie (do 1989), ponownie w Warszawie (do 1992), w Bonn (1993–1999) i od 1999 w Berlinie. Został również stałym felietonistą niemieckiego dziennika „Der Tagesspiegel”.
Jest autorem i współautorem szeregu pozycji książkowych. Wspólnie z Piotrem Cywińskim napisał dwie publikacje w języku polskim – "Sezon na Europę" (Czytelnik, Warszawa 2003) oraz "Koniec Europy" (Świat Książki, Warszawa 2004). Na język polski zostały także przetłumaczone jego książki: "Nagi prezydent: życie polityczne Lecha Wałęsy" (Aneks, Londyn 1995) i napisana wspólnie z Adamem LeBorem "Przeżyć w Trzeciej Rzeszy" (Klub dla Ciebie, Warszawa 2002).

</doc>
<doc id="2470161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470161" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Marii Panny w Ołomuńcu">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Marii Panny w Ołomuńcu

Kościół Niepokalanego Poczęcia Marii Panny (czes. "Kostel Neposkvrněného početí Panny Marie") – kościół klasztorny, obecnie zgromadzenia dominikanów, w Ołomuńcu na Morawach w Czechach.
Położenie.
Kościół wznosi się w narożniku dzisiejszych ulic Sokolskiej (Sokolská ul.) i Słowackiej (Slovenská ul.). Zbudowano go wraz z w przylegającym od północy klasztorem poza obwodem średniowiecznych murów obronnych Ołomuńca, w miejscu zwanym "Na Bělidlech" (na łąkach wykorzystywanych wcześniej do bielenia płótna). Dopiero w II połowie XVIII w. został objęty nowymi fortyfikacjami miejskimi.
Historia.
Powstał jako świątynia zgromadzenia franciszkanów (bernardynów). Kościół wraz z klasztorem rozpoczęto wznosić z inicjatywy charyzmatycznego kaznodziei i minoryckiego wikariusza generalnego Jana Kapistrana w roku 1454. Kościół był konsekrowany w roku 1468 w obecności króla Węgier Macieja Korwina (który zresztą już w następnym roku w ołomunieckiej katedrze został koronowany na króla Czech). Po likwidacji zgromadzenia franciszkańskiego w 1782 r. w ramach tzw. reform józefińskich w 1785 r. objęli go dominikanie.
Architektura.
Późnogotycki kościół murowany na rzucie prostokąta, orientowany. Jest budowlą prostą, typową dla zakonu franciszkanów. Bardzo prawdopodobne, że wznosiła go ta sama miejska strzecha budowlana, która w tym czasie pracowała przy kościele farnym św. Maurycego. Trójnawowy, z nawami sklepionymi prostymi sklepieniami krzyżowymi i nakrytymi oryginalnym, wysokim dachem w formie ośmiobocznego ostrosłupa. Wydłużone prezbiterium, zamknięte na ośmioboku, nakryte jest dachem dwuspadowym z wieżyczką sygnaturki na kalenicy. Przy południowej ścianie nawy, w której znajdowało się pierwotne wejście do kościoła, w 1653 r. dobudowano wczesnobarokową kaplicę pod wezwaniem św. Antoniego Padewskiego. Po północnej stronie nawy znajduje się przejście do Drogi Krzyżowej i klasztoru, barokowy ołtarz św. Dominika (założyciela zakonu dominikanów), trzy kamienne reliefy oraz małe okienko pierwotnego konfesjonału. We wnętrzu obszerne fragmenty gotyckich malowideł z połowy XV w. i początku XVI w.
W latach 80. XIX w. kościół poddano regotyzacji według planów Gustava Meretty. Usunięto barokowe ołtarze i zastąpiono je neogotyckimi (ołtarz główny zakupiony został w Niemczech), podobnie postąpiono z amboną. W latach 20 XX w. kościół remontowano. Większość neogotyckich elementów Meretty zlikwidowano w czasie rozległej rekonstrukcji kościoła w latach 80. XX w. Neogotycki główny ołtarz usunięto podczas prac konserwacyjnych po wielkiej powodzi w 1997 r. Pozostało z niego jedynie tabernakulum, jednak osadzone na nowej podstawie.
W ołtarzu bocznym (lewa nawa) znajduje się trumna z relikwiami św. Zdzisławy Czeskiej.

</doc>
<doc id="2470169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470169" title="Miód oczyszczony">
Miód oczyszczony

Miód oczyszczony (FP III: "") – miód pozbawiony domieszek, takich jak woski, substancje białkowe, pyłki kwiatowe.
W celu oczyszczenia miodu naturalnego należy 40 gramów miodu rozpuścić w 60 gramach wody. Otrzymany roztwór zmieszać z 3 gramami glinki białej i ogrzewać na łaźni wodnej przez 30 minut. Po przestudzeniu gorący jeszcze roztwór przesączyć. Przesącz odparowuje się na łaźni wodnej do uzyskania płynu o gęstości 1,33–1,36 g/ml. Podczas ogrzewania substancje nierozpuszczalne oraz rozpuszczone koloidalnie zostają zaadsorbowane na glince białej, enzymy ulegają inaktywacji, a białka – koagulacji.
Zastosowanie.
 oraz poprawiającym smak leków. Służy do otrzymywania miodów leczniczych. Sporządza się je z dodatkiem sacharozy, używając jej w większej ilości niż miodu, ze względu na lepszą rozpuszczalność.

</doc>
<doc id="2470170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470170" title="Małyńsk">
Małyńsk

Małyńsk (ukr. Малинськ) – wieś na Ukrainie w obwodzie rówieńskim, w rejonie bereźneńskim. W 2001 roku liczyła 1700 mieszkańców. 
Znajduje się tu stacja kolejowa Małyńsk, położona na linii Równe – Baranowicze – Wilno.
Historia.
Miejscowość powstała na bazie osady budowniczych linii kolejowej Równe-Wilno ukończonej w 1905 roku. Jej nazwa pochodzi od nazwiska miejscowego magnata - Małyńskiego. W osadzie mieszkali głównie robotnicy pracujący w tartaku eksploatującym okoliczne lasy, smolarni i innych zakładach. Po rewolucji 1905 roku do pracy w nich zesłano do Małyńska wielu rewolucjonistów.
Spalony podczas I wojny światowej przez Rosjan w obawie przed zajęciem przez Niemców. 
W II Rzeczypospolitej Małyńsk należał do gminy Bereźne w powiecie kostopolskim województwa wołyńskiego. Przeważała w nim ludność polska.
Po ataku III Rzeszy na Związek Radziecki w 1941 roku w Małyńsku Ukraińcy dokonali pogromu Żydów plądrując żydowskie domy. W latach 1942-1943 Ukraińcy zabili w Małyńsku 19 Polaków wymuszając wyjazd pozostałych na roboty przymusowe w III Rzeszy.

</doc>
<doc id="2470172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470172" title="Lot skazańców">
Lot skazańców



</doc>
<doc id="2470173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470173" title="Kazim Ayvaz">
Kazim Ayvaz



</doc>
<doc id="2470174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470174" title="Gronostaje w Nowej Zelandii">
Gronostaje w Nowej Zelandii

Gronostaje ("Mustela erminea") zostały wprowadzone do Nowej Zelandii w celu kontroli populacji królików i zajęcy, ale stanowią teraz poważne zagrożenie dla populacji lokalnych ptaków. Środowisko naturalne gronostaja jest ograniczone do niektórych części półkuli północnej. Przed pojawieniem się pierwszych ludzkich osadników w Nowej Zelandii nie występowały żadne lądowe ssaki z wyjątkiem nietoperzy, ale zarówno Maorysi jak i Europejscy osadnicy introdukowali wiele różnych gatunków zwierząt.
Wprowadzenie gronostajów.
Króliki zostały wprowadzone jako zwierzęta hodowlane i łowne przez europejskich osadników i w latach 70. XIX wieku stały się poważnym zagrożeniem dla nowo rozwiniętej gospodarki rolnej. Rolnicy zaczęli domagać się wprowadzenia łasicowatych, (w tym gronostajów) w celu kontroli plagi królików. Naukowcy z Wielkiej Brytanii i Nowej Zelandii, między innymi nowozelandzki ornitolog Walter Buller, ostrzegali przed zagrożeniem dla lokalnych ptaków ze strony gronostajów. Ostrzeżenia te zostały zignorowane i introdukcja gronostajów z Wielkiej Brytanii rozpoczęła się w latach 80. W następnych sześciu latach zaobserwowane zostało drastyczne zmniejszenie się populacji ptaków.
W grudniu 2010 r. zaobserwowano gronostaja na, uznawanej za wolną od nich, wyspie Kapiti i do sierpnia 2011 DOC zdołało zabić trzy osobniki. Uważa się, że nie mogły one przepłynąć ośmiokilometrowej cieśniny dzielącej wyspę od wybrzeża Nowej Zelandii.
Zagrożenie dla ptaków.
Duża część zamieszkujących Nową Zelandię ptaków należy do gnieżdżących się na ziemi oraz nielotów z powodu długiej geograficznej izolacji i braku drapieżnych ssaków. Lokalne gatunki ptaków wypełniły w drodze ewolucji niszę zajętą w wielu innych częściach świata przez ssaki. Gronostaje są największym zagrożeniem dla ptaków gnieżdżących się na ziemi i w dziuplach bo mają one bardzo mało możliwości uniknąć predacji. Poza ptakami gronostaje żywią się insektami i myszami. W okresie rozsiewu bukanów, kiedy drzewa te produkują większe niż zwykle ilości nasion, populacja gronostajów zmienia zachowania drapieżnicze. Przy obfitości nasion wzrasta liczba szczurów i myszy; zwiększona dostępność pożywienia powoduje zwiększone rozmnażanie się gronostajów. Zwiększona liczba gronostajów redukuje populację gryzoni i gronostaje do polowania na ptaki. Populacja zagrożonych takahe zmalała o jedną trzecią między rokiem 2006 a 2007 po tym jak plaga gronostajów wywołana rozsiewem w latach 2005-06 wytrzebiła połowę takahe w regionach wolnych od pułapek.
Kontrola populacji.
Kontrola populacji gronostajów jest trudna z powodu ich nieśmiałości do przynęty i ostrożności przy pułapkach a także dużej zdolności reprodukcyjnej. W niektórych regionach występowania zagrożonych ptaków wprowadzono programy pułapek na gronostaje. Najbardziej popularną metodą jest użycie pułapek w kształcie tuneli - drewniane pudełko z małym otworem wejściowym umieszcza się na jednym końcu tunelu aby umożliwić gronostajowi wejście. Przynętą jest jajko a w tunelu umieszcza się pułapkę mającą zabić zwierzę. Pułapek używa się głównie w rezerwatach przyrody ogrodzonych płotami o drobnym splocie. Badane są również metody ograniczenia rozmnażania gronostajów.
Sytuacja prawna.
Pomimo że przed sprowadzeniem ich do Nowej Zelandii podejrzewano, że gronostaje mogą stać się szkodnikami, były one pod ochroną nawet do 1936 roku. Obecnie wprowadzanie gronostajów do obszarów chronionych jest karalne w ramach ochrony różnorodności biologicznej. 

</doc>
<doc id="2470175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470175" title="Kazım Ayvaz">
Kazım Ayvaz

Kazım Ayvaz (ur. 10 marca 1938, zm. 19 stycznia 2020) – turecki zapaśnik. Złoty medalista olimpijski z Tokio.
Walczył w obu stylach. Zawody w 1964 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, triumfował w wadze lekkiej w stylu klasycznym. Brał udział w igrzyskach w 1960 i 1968. W stylu klasycznym w 1958 i 1962 sięgnął po złoto mistrzostw globu. Czwarty na mistrzostwach Europy (1966. Karierę sportową zakończył w 1969, zamieszkał w Szwecji.

</doc>
<doc id="2470176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470176" title="Slavoia darevskii">
Slavoia darevskii



</doc>
<doc id="2470177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470177" title="Jean Richer">
Jean Richer

Jean Richer (ur. 1630, zm. 1698 w Paryżu) – francuski astronom. Rząd Francji wysłał go do Kajenna (fr. "Cayenne") w Gujanie Francuskiej w celu zmierzenia paralaksy Marsa w perygeum. Prowadzone przez niego badania przyczyniły się do rozwoju astronomii i geodezji. Odkrył, że przyspieszenie ziemskie zależy od szerokości geograficznej.
Porównania wyników jego pracy z obserwacjami przeprowadzonymi w innych miejscach na Ziemi
umożliwiły obliczenie odległości do Marsa i Słońca, a w konsekwencji do pierwszych względnie dokładnych obliczeń wielkości Układu Słonecznego.

</doc>
<doc id="2470179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470179" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Adam">
Kopalnia Węgla Kamiennego Adam

Kopalnia Węgla Kamiennego Adam – zlikwidowana kopalnia węgla kamiennego w Tenczynku na północny zachód od kopalni Kmita, przy południowych stokach góry Buczyna (ul. Pod Buczyną). Jedna z pierwszych kopalni tenczyńskich. Miąższość pokładu do 1,8 m. Eksploatacja była prowadzona w obszarach najpłytszego występowania węgla pod cienkim nadkładem czwartorzędowym. W jej sąsiedztwie znajdowały się: Kopalnia Węgla Kamiennego Tenczynek oraz Kmita.
Kopalnia powstała w 1796 jako kopalnia odkrywkowa eksploatująca 10 pokładów warstw brzeżnych. Pierwotnie własność Lubomirskich, a następnie Potockich. Nazwa nadana na cześć właściciela, hr. Adama Potockiego. Po 1821, w związku z powstaniem w Tenczynku hut cynku, nastąpił znaczny wzrost wydobycia. W 1848 pozyskanie węgla wynosiło ok. 700 t (6855 korcy). W 1863 zlikwidowana.
Kopalnię odwadniano nieistniejącą obecnie tzw. Starą Sztolnią, biegnącą do tektonicznego Rowu Krzeszowickiego.

</doc>
<doc id="2470184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470184" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Ludwik w Tenczynku">
Kopalnia Węgla Kamiennego Ludwik w Tenczynku

Kopalnia Węgla Kamiennego Ludwik – zlikwidowana kopalnia węgla kamiennego w Tenczynku, zlokalizowana koło byłej kopalni Kmita. Nazwa pochodzi od imienia założyciela kopalni w latach 60. XIX wieku, kupca Ludwika Bogackiego. W roku 1950 w wyniku nacjonalizacji byłą kopalnię (pole górnicze) przejęto na własność Państwa.

</doc>
<doc id="2470185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470185" title="Lista planetoid 298001-298100">
Lista planetoid 298001-298100



</doc>
<doc id="2470186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470186" title="Pierre Soulages">
Pierre Soulages

Pierre Soulages (ur. 24 grudnia 1919 w Rodez, zm. 25 października 2022 w Nîmes) – francuski malarz i grafik. Obok Hansa Hartunga główny przedstawiciel nieprzedstawiającego francuskiego malarstwa współczesnego – abstrakcji. Typowe dla niego kompozycje to szerokie belkokształtne czarne formy na jasnym tle.
Życiorys.
Syn budowniczego powozów. Ojca stracił w wieku lat pięciu. Próbował studiować na "Ecole nationale superieure des beaux arts" w Paryżu. W 1939 zamiast studiom, poświęcił się oglądaniu wystaw, poznając dzieła Picassa i Paula Cézanne´a. W tym samym roku jednak opuścił stolicę, by udać się na południe Francji do Montpellier i studiować w tamtejszej "Ecole-des-beaux-arts". Tam poznał Colette, z którą ożenił się w 1942.
Drugą wojnę światową przeżył Soulages na sfałszowanych dokumentach jako pracownik winnicy w okolicach Montpellier. Uniknął w ten sposób przymusowej służby w ramach Arbeitsdienst. W tym czasie poznał pisarza Josepha Delteila, który z kolei poznał go z Sonią Delaunay.
Po wojnie w 1946 powrócił do Paryża, gdzie zajął się wyłącznie malarstwem. Jego twórczość uważana jest za przeciwwagę dla amerykańskich ekspresjonistów abstrakcyjnych takich jak: Franz Kline i Jackson Pollock. W roku 1948 został odkryty przez Hansa Hartunga i Francisa Picabię. Jego czarne, przypominające kaligrafię, szerokim pędzlem tworzone formy stały się jego znakiem firmowym. Od 1949 do 1952 Soulages pracował jako scenograf dla Théâtre de l’Athénée w Paryżu.
Od 1979 jego obrazy są monochromatycznie czarne. Soulages był uczestnikiem Documenta 1 (1955), Documenta II (1959), Documenta III w 1964 w Kassel. W 1992 otrzymał "Praemium Imperiale" - odpowiednik Nagrody Nobla w dziedzinie sztuki.
Artysta mieszkał wraz z żoną Colette w Paryżu oraz w Sète na południu Francji.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2470187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470187" title="Lista planetoid 298101-298200">
Lista planetoid 298101-298200



</doc>
<doc id="2470188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470188" title="Andrzej Dąbrowski (polityk)">
Andrzej Dąbrowski (polityk)

Andrzej Wojciech Dąbrowski (ur. 25 grudnia 1972 we Wrocławiu) – polski polityk, urzędnik i samorządowiec, poseł na Sejm VII kadencji.
Życiorys.
W 2002 ukończył politologię na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego, a w 2009 studia podyplomowe na tej samej uczelni w zakresie samorządu terytorialnego. Zatrudniony w administracji publicznej, został dyrektorem Kłodzkiego Centrum Kultury, Sportu i Rekreacji. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Prawa i Sprawiedliwości, stanął na czele powiatowych i miejskich władz tego ugrupowania. Został także działaczem Klubu „Gazety Polskiej” i PCK.
W wyborach samorządowych w 2010 bezskutecznie kandydował na burmistrza Nowej Rudy, uzyskał natomiast mandat radnego powiatu kłodzkiego. Został przewodniczącym klubu radnych PiS. W wyborach parlamentarnych w 2011 bez powodzenia startował z 4. miejsca na liście Prawa i Sprawiedliwości w okręgu wałbrzyskim, otrzymując 4188 głosów. Uzyskał jednak mandat poselski w miejsce Bogdana Święczkowskiego, który nie złożył ślubowania w związku z odmową zrzeczenia się funkcji prokuratora w stanie spoczynku. Andrzej Dąbrowski zadeklarował objęcie mandatu i przystąpienie do KP Solidarna Polska. 17 listopada 2011 złożył ślubowanie poselskie. Zaangażował się w budowę struktur powstałej w 2012 partii Solidarna Polska. 10 stycznia 2013 związał się jednak z Polskim Stronnictwem Ludowym, zostając posłem tego ugrupowania. Należał także do koła tej partii w Oławie. W marcu 2014 opuścił PSL, po czym związał się z Polską Razem, zostając jej kandydatem w wyborach do Parlamentu Europejskiego. W lipcu 2014 zasiadł w klubie poselskim Sprawiedliwa Polska (od marca 2015 pod nazwą Zjednoczona Prawica). Został członkiem zarządu Polski Razem w województwie dolnośląskim, a także zarządu krajowego. W lipcu 2015 został czasowo zawieszony w prawach członka partii. Nie ubiegał się w tym samym roku o poselską reelekcję. Po przekształceniu w listopadzie 2017 Polski Razem w Porozumienie, zasiadł w zarządzie tej partii w okręgu wrocławskim. W 2021 przeszedł do Partii Republikańskiej. Zasiadł w jej w radzie krajowej i został pełnomocnikiem na województwo dolnośląskie.

</doc>
<doc id="2470189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470189" title="Lista planetoid 298201-298300">
Lista planetoid 298201-298300



</doc>
<doc id="2470190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470190" title="Lista planetoid 298301-298400">
Lista planetoid 298301-298400



</doc>
<doc id="2470192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470192" title="Lista planetoid 298401-298500">
Lista planetoid 298401-298500



</doc>
<doc id="2470194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470194" title="Lista planetoid 298501-298600">
Lista planetoid 298501-298600



</doc>
<doc id="2470195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470195" title="Lista planetoid 298601-298700">
Lista planetoid 298601-298700



</doc>
<doc id="2470196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470196" title="Lista planetoid 298701-298800">
Lista planetoid 298701-298800



</doc>
<doc id="2470197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470197" title="Lista planetoid 298801-298900">
Lista planetoid 298801-298900



</doc>
<doc id="2470198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470198" title="Lista planetoid 298901-299000">
Lista planetoid 298901-299000



</doc>
<doc id="2470199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470199" title="Lista planetoid 298001–299000">
Lista planetoid 298001–299000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 298001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 13 kwietnia 1996 do 27 lutego 2009. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470200" title="Ligue 1 (2011/2012)">
Ligue 1 (2011/2012)

Sezon 2011/2012 jest 74. edycją Ligue 1 – najwyższej klasy rozgrywkowej we Francji. Sezon rozpoczął się 6 sierpnia 2011, a zakończył się 20 maja 2012. W rozgrywkach brało udział 20 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna Lille OSC. Nowym mistrzem Francji został zespół Montpellier HSC. Koronę króla strzelców zdobył Olivier Giroud, który w barwach klubu Montpellier HSC strzelił 21 goli.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2470201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470201" title="Aszuradeh">
Aszuradeh

Aszuradeh (pers. آشوراده) lub Aszur Ada (ros. Ашур-Ада) – jedyna wyspa irańskiego wybrzeża Morza Kaspijskiego. Powierzchnia wyspy wynosi 800 ha. Znajduje się na wschodnim krańcu półwyspu Miankale w ostanie Mazandaran, 3 km od Bandar-e Torkaman.
Wyspę zamieszkiwało niegdyś 300 rodzin, ale obecnie jest ona niezamieszkała. Wyspa była okupowana przez wojska rosyjskie w 1837 roku pomimo protestów Iranu. Po okupacji armia rosyjska utrzymywała na wyspie swoją placówkę wojskową przez kilka dekad.

</doc>
<doc id="2470202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470202" title="Derma">
Derma



</doc>
<doc id="2470203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470203" title="Lista planetoid 297301-297400">
Lista planetoid 297301-297400



</doc>
<doc id="2470205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470205" title="Lista planetoid 297401-297500">
Lista planetoid 297401-297500



</doc>
<doc id="2470206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470206" title="Mizantrop (obraz Pietera Bruegla starszego)">
Mizantrop (obraz Pietera Bruegla starszego)

Mizantrop () – obraz niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla, namalowany w 1568 temperami na płótnie; przechowywany w Museo di Capodimonte w Neapolu.
Opis.
Jest to jedno z ostatnich dzieł malarza. Obraz przedstawia starca w pelerynie i kapturze nasuniętym na głowę. Wydaje się odsuwać od świata pełnego fałszu i kłamstwa, odcinać od człowieka, którym jest rozczarowany. Stoi tyłem do pięknego krajobrazu, na tle którego widoczny jest pasterz strzegący swojego stada, czarnych i białych owiec. Akceptuje świat taki, jaki jest – zgodnie z postawą stoików. U dołu w szklanej kuli znajduje się człowiek, który przecinając sznurek z sakwą kradnie starcowi jego własność. U dołu obrazu znajduje się napis: "Noszę żałobę, albowiem świat jest pełen kłamstwa" (lub "Przywdziewam strój żałobny, bo świat jest wiarołomny"). Przed starcem na ścieżce znajdują się ciernie.
Według interpretacji Rainera Hagena, Bruegel stawia pytanie: czy to świat oszukuje starego człowieka, czy też jest odwrotnie i to on udaje nieszczęśnika?

</doc>
<doc id="2470207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470207" title="Lista planetoid 297501-297600">
Lista planetoid 297501-297600



</doc>
<doc id="2470208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470208" title="Lista planetoid 297601-297700">
Lista planetoid 297601-297700



</doc>
<doc id="2470209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470209" title="Lista planetoid 297701-297800">
Lista planetoid 297701-297800



</doc>
<doc id="2470210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470210" title="Lista planetoid 297801-297900">
Lista planetoid 297801-297900



</doc>
<doc id="2470211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470211" title="Lista planetoid 297901-298000">
Lista planetoid 297901-298000



</doc>
<doc id="2470215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470215" title="Dzień Industrializacji Afryki">
Dzień Industrializacji Afryki

Dzień Industrializacji Afryki (ang. "Africa Industrialization Day") – coroczne święto obchodzone 20 listopada ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne ONZ rezolucją 44/237 z 22 grudnia 1989 roku w ramach obchodów Drugiej Dekady Rozwoju Przemysłowego Afryki (1991-2000).
Obchody Dnia mają na celu zmobilizowanie międzynarodowej społeczności do podejmowania działań na rzecz industrializacji (uprzemysłowienia) Afryki aby nie pozostawała dłużej na marginesie świata. 

</doc>
<doc id="2470216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470216" title="Lista planetoid 299001-299100">
Lista planetoid 299001-299100



</doc>
<doc id="2470217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470217" title="Lista planetoid 299101-299200">
Lista planetoid 299101-299200



</doc>
<doc id="2470218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470218" title="Lista planetoid 299201-299300">
Lista planetoid 299201-299300



</doc>
<doc id="2470219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470219" title="Lista planetoid 299301-299400">
Lista planetoid 299301-299400



</doc>
<doc id="2470220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470220" title="Lista planetoid 299401-299500">
Lista planetoid 299401-299500



</doc>
<doc id="2470221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470221" title="Lista planetoid 299501-299600">
Lista planetoid 299501-299600



</doc>
<doc id="2470222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470222" title="Lista planetoid 299601-299700">
Lista planetoid 299601-299700



</doc>
<doc id="2470223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470223" title="Lista planetoid 299901-300000">
Lista planetoid 299901-300000



</doc>
<doc id="2470224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470224" title="Lista planetoid 299001–300000">
Lista planetoid 299001–300000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 299001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 30 sierpnia 1998 do 17 października 2006. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470226" title="Królewska Holenderska Marynarka Wojenna">
Królewska Holenderska Marynarka Wojenna



</doc>
<doc id="2470231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470231" title="Leszek Franciszek Dziamski">
Leszek Franciszek Dziamski



</doc>
<doc id="2470232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470232" title="KF Besa">
KF Besa



</doc>
<doc id="2470233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470233" title="KF Besiana Podujevë">
KF Besiana Podujevë



</doc>
<doc id="2470234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470234" title="Blaże Koneski">
Blaże Koneski



</doc>
<doc id="2470235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470235" title="Lista planetoid 300001-300100">
Lista planetoid 300001-300100



</doc>
<doc id="2470236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470236" title="Lista planetoid 300101-300200">
Lista planetoid 300101-300200



</doc>
<doc id="2470237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470237" title="Lista planetoid 300201-300300">
Lista planetoid 300201-300300



</doc>
<doc id="2470238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470238" title="Żż">
Żż



</doc>
<doc id="2470239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470239" title="Lista planetoid 300301-300400">
Lista planetoid 300301-300400



</doc>
<doc id="2470240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470240" title="Lista planetoid 300401-300500">
Lista planetoid 300401-300500



</doc>
<doc id="2470242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470242" title="Lista planetoid 300501-300600">
Lista planetoid 300501-300600



</doc>
<doc id="2470244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470244" title="Lista planetoid 300601-300700">
Lista planetoid 300601-300700



</doc>
<doc id="2470245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470245" title="Lista planetoid 300901-301000">
Lista planetoid 300901-301000



</doc>
<doc id="2470246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470246" title="Olympiques de Gatineau">
Olympiques de Gatineau



</doc>
<doc id="2470247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470247" title="Lista planetoid 300001–301000">
Lista planetoid 300001–301000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 300001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 sierpnia 1998 do 8 kwietnia 2008. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470248" title="Lista planetoid 301001-301100">
Lista planetoid 301001-301100



</doc>
<doc id="2470250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470250" title="Ülken Borsyk">
Ülken Borsyk

Ülken Borsyk (kaz.: Үлкен Борсық құмы, "Ülken Borsyk kumy"; ros.: пески Большие Барсуки, "pieski Bolszyje Barsuki") – piaszczysta pustynia w środkowym Kazachstanie, na północ od Jeziora Aralskiego. Rozciąga się południkowo w postaci wąskiego pasa o długości ok. 200 km. Od wschodu graniczy z ciągnącym się południkowo pasem wzgórz, który oddziela ją od Kyszy Borsyk. Teren wznosi się do 100 m n.p.m. Pustynia zbudowana jest głównie z piasków z okresu paleogenu, jedynie w części północno-zachodniej z osadów aluwialnych. Miejscami występują wydmy i ripplemarki. Na obszarach wyrównanych rosną przede wszystkim półkrzewy kserofityczne, bylice, solanki i efemerydy, natomiast wydmy porośnięte są tragankami oraz roślinami z rodzajów "Calligonum", "Ammodendron" i "Halimodendron". Tereny wykorzystywane do wypasu.

</doc>
<doc id="2470251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470251" title="Kyszy Borsyk">
Kyszy Borsyk

Kyszy Borsyk (kaz.: Кіші Борсық құмы, "Kyszy Borsyk kumy"; ros.: пески Малые Барсуки, "pieski Małyje Barsuki") – piaszczysta pustynia w środkowym Kazachstanie, na północ od Jeziora Północnoaralskiego. Rozciąga się południkowo w postaci wąskiego pasa o długości ok. 100 km. Od zachodu graniczy z ciągnącym się południkowo pasem pagórkowatych pustyni gliniastych, który oddziela ją od Ülken Borsyk. Teren wznosi się do 100 m n.p.m. Pustynia zbudowana jest głównie z piasków z okresu paleogenu. Miejscami występują wydmy oraz ustabilizowane przez roślinność wały piaszczyste. Na obszarach wyrównanych rosną przede wszystkim półkrzewy kserofityczne, bylice, solanki i efemerydy, natomiast wały piaszczyste porośnięte są tragankami, saksaułem oraz roślinami z rodzajów "Calligonum" i "Halimodendron". Tereny wykorzystywane do wypasu.

</doc>
<doc id="2470252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470252" title="Lista planetoid 301101-301200">
Lista planetoid 301101-301200



</doc>
<doc id="2470254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470254" title="Lista planetoid 301201-301300">
Lista planetoid 301201-301300



</doc>
<doc id="2470255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470255" title="Lista planetoid 301301-301400">
Lista planetoid 301301-301400



</doc>
<doc id="2470256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470256" title="Lista planetoid 301401-301500">
Lista planetoid 301401-301500



</doc>
<doc id="2470257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470257" title="Lista planetoid 301501-301600">
Lista planetoid 301501-301600



</doc>
<doc id="2470258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470258" title="Lista planetoid 301601-301700">
Lista planetoid 301601-301700



</doc>
<doc id="2470259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470259" title="Lista planetoid 301901-302000">
Lista planetoid 301901-302000



</doc>
<doc id="2470260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470260" title="Lista planetoid 301001–302000">
Lista planetoid 301001–302000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 301001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 26 lipca 2010. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470262" title="Lista planetoid 302001-302100">
Lista planetoid 302001-302100



</doc>
<doc id="2470263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470263" title="Lista planetoid 302101-302200">
Lista planetoid 302101-302200



</doc>
<doc id="2470264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470264" title="Lista planetoid 302201-302300">
Lista planetoid 302201-302300



</doc>
<doc id="2470265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470265" title="Lista planetoid 302301-302400">
Lista planetoid 302301-302400



</doc>
<doc id="2470266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470266" title="Lista planetoid 302401-302500">
Lista planetoid 302401-302500



</doc>
<doc id="2470267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470267" title="Lista planetoid 302501-302600">
Lista planetoid 302501-302600



</doc>
<doc id="2470268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470268" title="Lista planetoid 302601-302700">
Lista planetoid 302601-302700



</doc>
<doc id="2470269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470269" title="Lista planetoid 302901-303000">
Lista planetoid 302901-303000



</doc>
<doc id="2470271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470271" title="Lista planetoid 302001–303000">
Lista planetoid 302001–303000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 302001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 9 sierpnia 1994 do 21 listopada 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470272" title="Lista planetoid 306001-306100">
Lista planetoid 306001-306100



</doc>
<doc id="2470273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470273" title="Lista planetoid 306101-306200">
Lista planetoid 306101-306200



</doc>
<doc id="2470276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470276" title="Lista planetoid 306201-306300">
Lista planetoid 306201-306300



</doc>
<doc id="2470277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470277" title="Lista planetoid 306301-306400">
Lista planetoid 306301-306400



</doc>
<doc id="2470278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470278" title="Lista planetoid 306001–307000">
Lista planetoid 306001–307000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 306001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 1 października 2011. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470279" title="Lista planetoid 303001-303100">
Lista planetoid 303001-303100



</doc>
<doc id="2470280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470280" title="Lista planetoid 303101-303200">
Lista planetoid 303101-303200



</doc>
<doc id="2470281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470281" title="Lista planetoid 303201-303300">
Lista planetoid 303201-303300



</doc>
<doc id="2470282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470282" title="Lista planetoid 303301-303400">
Lista planetoid 303301-303400



</doc>
<doc id="2470283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470283" title="Lista planetoid 303401-303500">
Lista planetoid 303401-303500



</doc>
<doc id="2470284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470284" title="Lista planetoid 303501-303600">
Lista planetoid 303501-303600



</doc>
<doc id="2470285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470285" title="Lista planetoid 303601-303700">
Lista planetoid 303601-303700



</doc>
<doc id="2470286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470286" title="Lista planetoid 303901-304000">
Lista planetoid 303901-304000



</doc>
<doc id="2470287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470287" title="Lista planetoid 303001–304000">
Lista planetoid 303001–304000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 303001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 14 kwietnia 2001 do 31 stycznia 2006. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470288" title="Lista planetoid 304001-304100">
Lista planetoid 304001-304100



</doc>
<doc id="2470289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470289" title="Lista planetoid 304101-304200">
Lista planetoid 304101-304200



</doc>
<doc id="2470290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470290" title="Lista planetoid 304201-304300">
Lista planetoid 304201-304300



</doc>
<doc id="2470291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470291" title="Lista planetoid 304301-304400">
Lista planetoid 304301-304400



</doc>
<doc id="2470292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470292" title="Lista planetoid 304401-304500">
Lista planetoid 304401-304500



</doc>
<doc id="2470293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470293" title="Lista planetoid 304501-304600">
Lista planetoid 304501-304600



</doc>
<doc id="2470294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470294" title="Lista planetoid 304601-304700">
Lista planetoid 304601-304700



</doc>
<doc id="2470295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470295" title="Lista planetoid 304901-305000">
Lista planetoid 304901-305000



</doc>
<doc id="2470296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470296" title="Lista planetoid 304001–305000">
Lista planetoid 304001–305000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 304001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 22 września 2001 do 13 października 2007. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470297" title="Lista planetoid 305001-305100">
Lista planetoid 305001-305100



</doc>
<doc id="2470298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470298" title="Very High Speed Digital Subscriber Line 2">
Very High Speed Digital Subscriber Line 2



</doc>
<doc id="2470301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470301" title="Lista planetoid 305101-305200">
Lista planetoid 305101-305200



</doc>
<doc id="2470302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470302" title="Lista planetoid 305201-305300">
Lista planetoid 305201-305300



</doc>
<doc id="2470303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470303" title="Lista planetoid 305301-305400">
Lista planetoid 305301-305400



</doc>
<doc id="2470304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470304" title="Lista planetoid 305401-305500">
Lista planetoid 305401-305500



</doc>
<doc id="2470305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470305" title="Lista planetoid 305501-305600">
Lista planetoid 305501-305600



</doc>
<doc id="2470306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470306" title="Lista planetoid 305601-305700">
Lista planetoid 305601-305700



</doc>
<doc id="2470307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470307" title="Lista planetoid 305901-306000">
Lista planetoid 305901-306000



</doc>
<doc id="2470308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470308" title="Lista planetoid 305001–306000">
Lista planetoid 305001–306000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 305001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 18 września 1995 do 26 maja 2009. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="2470309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470309" title="Lista meczów reprezentacji Polski w rugby union">
Lista meczów reprezentacji Polski w rugby union

Lista zawiera oficjalne mecze reprezentacji Polski w rugby union mężczyzn.
Użyte skróty:

</doc>
<doc id="2470311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470311" title="Cmentarz żydowski w Osiecku">
Cmentarz żydowski w Osiecku

Cmentarz żydowski w Osiecku – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Osieck. Nie wiadomo dokładnie kiedy powstał. Znajdował się na południowy zachód od miejscowości, w lesie, pomiędzy miejscowościami Sobienki i Górki. Jego wojenne losy i obecny stan zachowania nie są znane.

</doc>
<doc id="2470314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470314" title="Góra Konieczna">
Góra Konieczna

Góra Konieczna (990 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Stanowi zakończenie północno-wschodniego grzbietu odchodzącego od północnego wierzchołka Złomistego Wierchu (1189 m). Na grzbiecie tym pomiędzy wierzchołkiem Złomistego Wierchu a Konieczną Górą znajduje się duża polana – Hala Konieczna. Nazwę Góra Konieczna podaje mapa Geoportalu, na turystycznych mapach wierzchołek ten zwykle nie jest zaznaczany. Znajduje się w widłach potoku Borsudzyny i Potoku Średniego. Jest to mało wybitny szczyt, ale oglądany z Wdżarów Wyżnych wygląda dość imponująco. Jest całkowicie zalesiony.
Na jego północnym zboczu znajduje się jedna z większych jaskiń Beskidu Sądeckiego – Jaskinia Roztoczańska.

</doc>
<doc id="2470315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470315" title="Szczecina">
Szczecina



</doc>
<doc id="2470321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470321" title="Luegde">
Luegde



</doc>
<doc id="2470325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470325" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1948">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1948

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1948 reprezentowało 47 zawodników, 41 mężczyzn i 6 kobiet.
SKład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Czechosłowaci brała udział w rozgrywkach turnieju olimpijskiego (grano systemem każdy z każdym) zajmując w nim drugie miejsce.
Tabela końcowa.
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470326" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1928">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1928

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1928 reprezentowało 25 zawodników, 24 mężczyzn i 1 kobieta.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Hokej na lodzie.
Reprezentacja mężczyzn
Reprezentacja Czechosłowacji brała udział w rozgrywkach grupy B turnieju olimpijskiego zajmując w niej drugie miejsce, nie awansując do dalszych gier.
Runda pierwsza.
Grupa B
Wyniki
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470327" title="Słoń a sprawa Polski">
Słoń a sprawa Polski



</doc>
<doc id="2470330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470330" title="Zhou Mi">
Zhou Mi

Zhou Mi (; ur. 18 lutego 1979 w Nanning) – chińska badmintonistka, medalistka Igrzysk Olimpijskich. 

</doc>
<doc id="2470331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470331" title="Huang Sui">
Huang Sui

Huang Sui (; ur. 8 stycznia 1982 w Hunan) – chińska badmintonistka, medalistka Igrzysk Olimpijskich. 

</doc>
<doc id="2470333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470333" title="Gao Ling">
Gao Ling

Gao Ling (; ur. 14 marca 1979 w Wuhanie) – chińska badmintonistka, czterokrotna medalistka Igrzysk Olimpijskich, czterokrotna medalistka mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="2470338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470338" title="Cora Alicto">
Cora Alicto

Cora Alicto (ur. 2 sierpnia 1980) - lekkoatletka reprezentująca Guam, sprinterka. Olimpijka z Pekinu.
Startowała w biegu na 100 metrów podczas igrzysk w Pekinie - odpadła w eliminacjach z czasem 13,31 sekundy. 

</doc>
<doc id="2470339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470339" title="Borsudzyny">
Borsudzyny

Borsudzyny – potok, lewostronny dopływ Wielkiej Roztoki.
Potok płynie w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Jego źródła znajdują się na wysokości około 1150 m pod północnymi stokami Złomistego Wierchu i Wielkiej Przehyby. Spływa krętą, głęboką i całkowicie zalesioną doliną. Na wysokości 598 m, u podnóży Góry Koniecznej, Wdżarów Wyżnych i Magorzycy łączy się z Potokiem Średnim. Dolina Borsudzyn oddziela północno-wschodni grzbiet Wielkiej Przehyby od północno-wschodniego grzbietu Złomiskowego Wierchu zakończonego wierzchołkiem Góry Koniecznej. Cały jego bieg i cała zlewnia znajduje się na obszarze Popradzkiego Parku Krajobrazowego.
Na mapie turystycznej ma nazwę potok Szczecina i jest to nazwa przeniesiona z nazwy lasu Szczecina na wschodnich stokach grzbietu Wielkiej Przehyby.

</doc>
<doc id="2470342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470342" title="Diecezja Barbastro-Monzón">
Diecezja Barbastro-Monzón

Diecezja Barbastro-Monzón (łac. "Dioecesis Barbastrensis-Montisonensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Należy do metropolii saragosskiej. Została erygowana w XII w. 15 czerwca 1995 do nazwy włączono drugi człon "-Monzón ".

</doc>
<doc id="2470343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470343" title="Schieder">
Schieder

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2470344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470344" title="Diecezja Wysp Kanaryjskich">
Diecezja Wysp Kanaryjskich

Diecezja Wysp Kanaryjskich (łac. "Dioecesis Canariensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Należy do metropolii Sewilli. Została erygowana 7 lipca 1406. Wbrew nazwie, diecezja ta nie obejmuje całego archipelagu kanaryjskiego, a jedynie prowincję Las Palmas. Od 1819 roku istnieje Diecezja San Cristóbal de La Laguna, która obejmuje drugą prowincję Wysp Kanaryjskich.

</doc>
<doc id="2470345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470345" title="Przejście graniczne Owsiszcze-Pišť">
Przejście graniczne Owsiszcze-Pišť



</doc>
<doc id="2470346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470346" title="Lage (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Lage (Nadrenia Północna-Westfalia)

Lage – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe. W 2010 roku liczyło 35 169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2470347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470347" title="Diecezja Majorki">
Diecezja Majorki

Diecezja Majorki (łac. "Dioecesis Maioricensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Należy do metropolii walenckiej. Została erygowana w V wieku.

</doc>
<doc id="2470348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470348" title="Rial ARC1">
Rial ARC1

Rial ARC1 (Rial ARC-01) – bolid Formuły 1 zespołu Rial Racing używany w sezonie 1988. Samochód został zaprojektowany przez Gustav Brunner i Nino Frison. Kierowcą był Andrea de Cesaris.

</doc>
<doc id="2470349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470349" title="Augustdorf">
Augustdorf

Augustdorf – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2470350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470350" title="Diecezja Ibizy">
Diecezja Ibizy

Diecezja Ibizy (łac. "Dioecesis Ebusitanus") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Należy do metropolii walenckiej. Została erygowana w 1927.

</doc>
<doc id="2470351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470351" title="Ankhiusen">
Ankhiusen



</doc>
<doc id="2470352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470352" title="Píšť">
Píšť

Píšť – wieś gminna w Czechach w północno-wschodniej części kraju w kraju morawsko-śląskim oraz powiecie Opawskim na Śląsku Opawskim.
Położona jest tuż przy granicy z Polską. Liczba ludności według danych z 28 sierpnia 2006 r. wynosi 2136 mieszkańców. Miasta znajdujące się w niedalekiej odległości to Hluczyn, Krawarze, Bogumin, Ostrawa, Orłowa, a po polskiej stronie również Kietrz, Krzanowice, Racibórz, Rydułtowy, Pszów, Radlin oraz Wodzisław Śląski.
Historia.
Pierwsza pisemna o osadzie "Piezche" pochodzi z roku 1228. Po I wojnie światowej Píšť znalazł się w Czechosłowacji (przyłączony z Rzeszy Niemieckiej jako część kraiku hulczyńskiego). W latach 1938–1945 wieś ponownie włączono do Niemiec (wówczas już III Rzeszy). Po II wojnie światowej wieś wróciła do Czechosłowacji, a od 1993 znajduje się w granicach Czech.
Transport.
Do 21 grudnia 2007 roku w miejscowości funkcjonowało przejście graniczne Píšť – Bolesław i przejście graniczne Píšť – Owsiszcze.

</doc>
<doc id="2470354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470354" title="Metropolia Madrytu">
Metropolia Madrytu

Metropolia Madrytu – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Madrytu i dwóch diecezji. Została ustanowiona 25 marca 1964. Od 2014 godność metropolity sprawuje arcybiskup Carlos Osoro Sierra.
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="2470355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470355" title="Pišť">
Pišť



</doc>
<doc id="2470356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470356" title="Dörentrup">
Dörentrup

Dörentrup (dolnoniem. "Doierntrup") – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.

</doc>
<doc id="2470357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470357" title="Doierntrup">
Doierntrup



</doc>
<doc id="2470358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470358" title="Doerentrup">
Doerentrup



</doc>
<doc id="2470359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470359" title="Extertal">
Extertal

Extertal – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2470360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470360" title="Kalletal">
Kalletal

Kalletal – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.

</doc>
<doc id="2470361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470361" title="Cychlasoma pulchrum">
Cychlasoma pulchrum



</doc>
<doc id="2470362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470362" title="Aequidens pulchrus">
Aequidens pulchrus



</doc>
<doc id="2470363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470363" title="Potok Średni">
Potok Średni

Potok Średni ("Średni Potok") – potok w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Najwyżej położone źródło znajduje się na wysokości około 1090 m pod Długą Przełęczą. Zasilany jest przez kilka cieków spływających spod północnych stoków grzbietu od Złomistego Wierchu po Radziejową. Większe z nich to: Potok Podstudnia, Potok Lajpcyk, Potok pod Dudłą. Potok Średni spływa w północno-wschodnim kierunku krętą, głęboką i całkowicie porośniętą lasem doliną. Na wysokości 598 m, u podnóży Góry Koniecznej, Wdżarów Wyżnych i Magorzycy, łączy się z potokiem Borsudzyny w miejscu o współrzędnych . Dolina potoku Średniego oddziela północno-wschodni grzbiet Złomiskowego Wierchu z wierzchołkiem Góry Koniecznej od północno-zachodniego grzbietu Radziejowej kończącego się wierzchołkiem Magorzycy. Cała zlewnia potoku Średniego znajduje się na obszarze Popradzkiego Parku Krajobrazowego.
Według PRNG, na podstawie "Zarządzenie nr 63 Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 listopada 1965 r., M.P. 1965 nr 67, poz. 382; wywiad terenowy; Mapa topograficzna w skali 1:10 000", potok nazywa się Średni Potok, nie ma nazwy obocznej, jest górnym biegiem Roztoczanki. Współrzędne początku , końca .

</doc>
<doc id="2470366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470366" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1968">
Mistrzostwa Polski w Judo 1968

12. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w roku 1968 w Wołominie. Rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470367" title="Metropolia Méridy-Badajoz">
Metropolia Méridy-Badajoz

Metropolia Méridy-Badajoz - metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Mérida-Badajoz i dwóch diecezji. Została ustanowiona 28 lipca 1994. Od 2015 godność metropolity sprawuje abp Celso Morga Iruzubieta. 
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="2470368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470368" title="Leopoldshöhe">
Leopoldshöhe

Leopoldshöhe – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2470369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470369" title="Leopoldshoehe">
Leopoldshoehe



</doc>
<doc id="2470370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470370" title="Metropolia Oviedo">
Metropolia Oviedo

Metropolia Oviedo – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Oviedo i trzech diecezji. Została ustanowiona 27 października 1954. Od 2009 godność metropolity sprawuje abp Jesús Sanz Montes.
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="2470371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470371" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1969">
Mistrzostwa Polski w Judo 1969

13. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w roku 1969 w Szczecinie. Rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470372" title="Bernard Bosquier">
Bernard Bosquier

Bernard Bosquier (ur. 19 czerwca 1942 w Thonon-les-Bains) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 42 mecze w reprezentacji Francji, w których strzelił 3 gole.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Bosquier rozpoczął w klubie Olympique Alès. W sezonie 1959/1960 zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze francuskiej. W 1961 roku przeszedł do pierwszoligowego FC Sochaux-Montbéliard. W 1962 roku spadł z Sochaux do drugiej ligi, a w 1964 roku wywalczył z nim ponowny awans do pierwszej. W Sochaux grał do końca sezonu 1965/1966.
Latem 1966 roku Bosquier przeszedł do AS Saint-Étienne. W latach 1967–1970 czterokrotnie z rzędu wywalczył z Saint-Étienne tytuł mistrza Francji. W 1971 roku został wicemistrzem kraju. W barwach Saint-Étienne zdobywał też Puchar Francji w 1968 i 1970 roku i Superpuchar w latach 1967, 1968 i 1969. W 1967 i 1968 roku był wybierany Piłkarzem Roku we Francji.
W 1971 roku Bosquier odszedł z AS Saint-Étienne do Olympique Marsylia. W sezonie 1971/1972 sięgnął z Olympique po dublet - mistrzostwo oraz puchar kraju. W Olympique grał do 1974 roku. Następnie przeszedł do drugoligowego FC Martigues. W 1976 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Bosquier zadebiutował 2 grudnia 1964 roku w przegranym 0:3 towarzyskim meczu z Belgią. W 1966 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata w Anglii. Na tym turnieju rozegrał trzy mecze: z Meksykiem (1:1), z Urugwajem (1:2) i z Anglią (0:2). Od 1964 do 1972 roku rozegrał w kadrze narodowej 42 mecze i strzelił w nich 3 gole.

</doc>
<doc id="2470373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470373" title="Metropolia Pampeluny i Tudeli">
Metropolia Pampeluny i Tudeli

Metropolia Pampeluny i Tudeli – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Hiszpanii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Pampeluny i Tudeli i trzech diecezji. Została ustanowiona 11 sierpnia 1956. Od 2007 godność metropolity sprawuje arcybiskup Francisco Pérez González.
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="2470375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470375" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1970">
Mistrzostwa Polski w Judo 1970

14. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w 25 kwietnia 1970 roku we Wrocławiu. Rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470376" title="Schlangen (gmina)">
Schlangen (gmina)

Schlangen – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Lippe.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2470377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470377" title="Schlangen">
Schlangen

Niemcy:
osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2470378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470378" title="Jorge Ortiga">
Jorge Ortiga

Jorge Ferreira da Costa Ortiga (ur. 5 marca 1944 w Brufe) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup Bragi w latach 1999–2021.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 lipca 1967. 9 listopada 1987 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Bragi, ze stolicą tytularną "Nova Barbara". Sakry biskupiej udzielił mu abp Eurico Dias Nogueira. Pełnił funkcję przewodniczącego Konferencji Episkopatu Portugalii w latach 2005-2011.
5 czerwca 1999 został mianowany arcybiskupem ordynariuszem Bragi.
3 grudnia 2021 roku papież Franciszek przyjął jego rezygnację z pełnionej funkcji.

</doc>
<doc id="2470382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470382" title="Enrique Benavent Vidal">
Enrique Benavent Vidal

Enrique Benavent Vidal (ur. 25 kwietnia 1959 w Quatretonda) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Tortosy w latach 2013-2022, arcybiskup metropolita Walencji od 2022.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 listopada 1982 i został inkardynowany do archidiecezji walenckiej. Pracował przede wszystkim jako wykładowca walenckiego seminarium duchownego oraz wydziału teologicznego. Był także m.in. delegatem biskupim ds. duszpasterstwa powołań.
Episkopat.
8 listopada 2004 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Walencji, ze stolicą tytularną "Rotdon". Sakry biskupiej udzielił mu 8 stycznia 2005 kard. Agustín García-Gasco Vicente.
17 maja 2013 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Tortosa. Ingres odbył się 13 lipca 2013.
10 października 2022 papież Franciszek przeniósł go na urząd arcybiskupa metropolity Walencji.

</doc>
<doc id="2470384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470384" title="Gérard Hausser">
Gérard Hausser

Gérard Hausser (ur. 18 marca 1939 w Strasburgu) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 14 meczów w reprezentacji Francji, w których strzelił 2 gole.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Hausser rozpoczął w klubie RC Strasbourg. W sezonie 1959/1960 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze francuskiej. Na koniec tamtego sezonu spadł ze Strasbourgiem do drugiej ligi, a w 1961 roku wywalczył z nim awans do pierwszej. W 1966 roku zdobył Puchar Francji.
W 1967 roku Hausser przeszedł do niemieckiego Karlsruher SC. W niemieckiej Bundeslidze swój debiut zanotował 19 sierpnia 1967 w przegranym 0:2 wyjazdowym meczu z 1. FC Nürnberg. W klubie z Karlsruhe grał przez sezon.
W 1968 roku Hausser wrócił do Francji i został zawodnikiem FC Metz. W Metz spędził trzy sezony. Latem 1971 ponownie został zawodnikiem RC Strasbourg. W 1972 roku wywalczył z nim awans z drugiej do pierwszej ligi. W 1974 roku odszedł do amatorskiego ASPV Strasbourg, gdzie grał do końca swojej kariery, czyli do 1982 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Hausser zadebiutował 24 marca 1965 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Austrią i w debiucie zdobył gola. W 1966 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata w Anglii. Na tym turnieju rozegrał trzy mecze: z Meksykiem (1:1 i gol), z Urugwajem (1:2) i z Anglią (0:2). Od 1965 do 1966 roku rozegrał w kadrze narodowej 14 meczów i strzelił w nich 2 gole.

</doc>
<doc id="2470385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470385" title="Gerard Hausser">
Gerard Hausser



</doc>
<doc id="2470386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470386" title="Bao’an Stadium">
Bao’an Stadium

Bao’an Stadium () – wielofunkcyjny stadion sportowy w Shenzhen, w Chinach. Został wybudowany w latach 2009–2011 i otwarty w lipcu 2011 roku. Może pomieścić 40 050 widzów. Obiekt wyróżnia się oryginalnymi podporami dachu, imitującymi pędy bambusa. Stadion był jedną z aren turnieju piłkarskiego (zarówno mężczyzn, jak i kobiet) na letniej uniwersjadzie w 2011 roku.

</doc>
<doc id="2470387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470387" title="Shenzhen Bao'an Stadium">
Shenzhen Bao'an Stadium



</doc>
<doc id="2470389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470389" title="Zaćmienie (ujednoznacznienie)">
Zaćmienie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2470390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470390" title="Wolha Konan">
Wolha Konan

Wolha Konan (biał. Вольга Конан; ur. 11 listopada 1989 w Brześciu) – białoruska badmintonistka, grająca dla Białorusi do 2009, od 2009 dla Polski, a następnie od końca 2009 dla Niemiec.
W 2008 reprezentowała Białoruś na igrzyskach w Pekinie, brała udział w grze pojedynczej - odpadła w 1/8 finału.

</doc>
<doc id="2470392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470392" title="Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988

Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 w Seulu reprezentowało 9 zawodników, ośmiu mężczyzn i jedna kobieta. Po dwóch reprezentantów brało udział w żeglarstwie i judo oraz po jednym w lekkoatletyce, łucznictwie, strzelectwie, szermierce i kolarstwie. Najmłodszym reprezentantem kraju był kolarz szosowy Stéphane Operto (21 lat 307 dni), a najstarszym sprinter Gilbert Bessi (30 lat 77 dni). Nie zdobyto żadnego medalu.
Był to trzynasty start reprezentacji Monako na letnich igrzyskach olimpijskich.
Judo.
Mężczyźni
Kolarstwo.
Mężczyźni
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Łucznictwo.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Kobiety
Szermierka.
Mężczyźni
Żeglarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470393" title="A.S.D. Treviso 2009">
A.S.D. Treviso 2009



</doc>
<doc id="2470399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470399" title="Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992

Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie reprezentowało 2 zawodników, jeden mężczyzna i jedna kobieta. Reprezentowali kraj w strzelectwie i pływaniu. Nie zdobyto żadnego medalu.
Był to czternasty start reprezentacji Monako na letnich igrzyskach olimpijskich.
Pływanie.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Kobiety

</doc>
<doc id="2470401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470401" title="Nebregovo">
Nebregovo



</doc>
<doc id="2470405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470405" title="Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie reprezentowało 3 zawodników, dwóch mężczyzn i jedna kobieta. Reprezentowali kraj w strzelectwie, judo i pływaniu. Nie zdobyto żadnego medalu.
Był to piętnasty start reprezentacji Monako na letnich igrzyskach olimpijskich.
Judo.
Mężczyźni
Pływanie.
Mężczyźni
Strzelectwo.
Kobiety

</doc>
<doc id="2470407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470407" title="Junior World Rugby Trophy 2012">
Junior World Rugby Trophy 2012

Junior World Rugby Trophy 2012 – piąty turniej z cyklu Junior World Rugby Trophy rozegrany w dniach 18-30 czerwca 2012 roku w Salt Lake City. Były to międzynarodowe zawody narodowych drużyn rugby union organizowane pod auspicjami IRB dla zawodników do 20 roku życia niższe rangą od rozgrywanych w tym samym roku IRB Junior World Championship.
USA Rugby otrzymał prawa do organizacji turnieju w styczniu 2012 roku, na początku marca opublikowano natomiast składy grup i rozkład gier. Arbitrzy zawodów, w tym pierwsza w historii imprezy kobieta, zostali wyznaczeni pod koniec kwietnia 2012 roku. Wszystkie mecze zawodów rozgrywane były na mieszczącym 4000 kibiców Murray Park Rugby Stadium. W rozgrywkach wzięło udział osiem reprezentacji, podzielonych na dwie grupy po cztery drużyny: Tonga (spadkowicz z JWC 2011), Japonia (ARFU), Zimbabwe (CAR), Kanada (NACRA), Chile (CONSUR), Rosja (FIRA-AER), Gruzja (FIRA-AER) oraz USA (jako gospodarz turnieju).
Turniej był transmitowany w Internecie – przez pierwsze dwa meczowe dni obejrzało go 70 000 osób.
W zawodach triumfowała reprezentacja USA uzyskując prawo występu na mistrzostwach świata juniorów w roku następnym. Najwięcej punktów zdobył przedstawiciel triumfatorów, Madison Hughes, w klasyfikacji przyłożeń z siedmioma zwyciężył zaś reprezentant Tonga, Hosea Saumaki.
IRB opublikowała następnie podsumowanie statystyczno-analityczne tej edycji.

</doc>
<doc id="2470410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470410" title="Vilya">
Vilya



</doc>
<doc id="2470411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470411" title="Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Monako na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 w Tokio reprezentował jeden zawodnik. Nie zdobył żadnego medalu.
Był to ósmy start reprezentacji Monako na letnich igrzyskach olimpijskich.
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470412" title="Nenya">
Nenya



</doc>
<doc id="2470413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470413" title="Narya">
Narya



</doc>
<doc id="2470415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470415" title="Pierścienie Władzy">
Pierścienie Władzy

Pierścienie Władzy (także Wielkie Pierścienie) – artefakty ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Historia Pierścieni.
Pierwotnie było dziewiętnaście Pierścieni Władzy. Ñoldorowie z Eregionu wykuli je korzystając z wiedzy zdobytej od Saurona. Sam Sauron, w tajemnicy, wykuł w ogniu Orodruiny dwudziesty – zwany Jedynym Pierścieniem. Obdarzył go znaczną częścią swej mocy, aby uzyskać władzę nad pozostałymi pierścieniami. Związał przy tym własne istnienie z istnieniem Pierścienia.
Ñoldorowie zdali sobie sprawę, że Sauron pragnie je kontrolować i zrezygnowali z używania pierścieni. Sauron wypowiedział im wojnę i przejął większość Pierścieni Władzy z wyjątkiem trzech najpotężniejszych, z którymi Ñoldorom z Eregionu udało się uciec. Sauron następnie przekazał siedem Pierścieni królom krasnoludów, a dziewięć możnym ludziom. Krasnoludowie używali Pierścieni w celu gromadzenia bogactw, ale nigdy nie poddali się władzy Saurona. Cztery z ich pierścieni zostały zniszczone przez smoki, trzy pozostałe Sauron odzyskał (ostatni z nich został odebrany Thráinowi, ojcu Thorina Dębowej Tarczy przed wydarzeniami opisanymi w "Hobbicie"). Ludzie, którzy otrzymali dziewięć pierścieni, ulegli potędze Jedynego i stali się Nazgûlami, Upiorami Pierścienia.
Trzy Pierścienie.
Trzy Pierścienie Ñoldorów z Eregionu zostały wykute osobiście przez Celebrimbora i Sauron nigdy nie miał do nich dostępu. Ich nazwy pochodzą z quenyi.
Narya.
W quenyi "nárë" (z rdzeniem "nár") znaczy "ogień". Stąd zwany był Pierścieniem Ognia i Czerwonym Pierścieniem. Miał osadzone czerwone oczko z rubinu.
Według "Niedokończonych opowieści" pierwszym jego właścicielem był Celebrimbor, który oddał Naryę razem z Vilyą Gil-Galadowi, królowi Ñoldorów, który to zaś powierzył Czerwony Pierścień Círdanowi, władcy Mithlondu, zatrzymując Vilyę.
Círdan, gdy witał Gandalfa w Mithlondzie przekazał mu go, gdyż wiedział, że czarodziej jest jednym z Majarów z Amanu i może wykorzystać pierścień, by „rozpalić chłodniejące serca świata”. Círdan wyrzekł się pierścienia ognia, gdyż jak sam powiedział: „Dopóki ostatni okręt nie odpłynie z Mithlondu ja nie znużę się tym światem” – pierścień ten chronił bowiem od znużenia.
Gandalf odpłynął z pierścieniem w Ostatniej Wyprawie Powierników Pierścieni.
Nenya.
W quenyi "nén" (z rdzeniem "nen") znaczy "woda", dlatego był to Pierścień Wody. Wykonany z mithrilu, z osadzonym diamentem.
Jego powiernicą była Galadriela z Lothlórien, która pod koniec Trzeciej Ery zabrała go na Zachód.
Vilya.
W quenyi "vilya" znaczy "powietrze". Był wykonany ze złota z oprawionym szafirem. Pierścień ten uważany był za najpotężniejszy spośród Trzech danych elfom. Początkowo jego powiernikiem był Gil-galad, ale przekazał go Elrondowi pod koniec Drugiej Ery.
Po upadku Saurona moc tego Pierścienia zanikła i został wzięty przez Elronda za morze na początku Czwartej Ery.

</doc>
<doc id="2470416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470416" title="Robert Herbin">
Robert Herbin

Robert Herbin (ur. 30 marca 1939 w Paryżu, zm. 27 kwietnia 2020 w Saint-Étienne) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 23 mecze w reprezentacji Francji, w których strzelił 3 gole.
Kariera klubowa.
Całą swoją karierę piłkarską Herbin spędził w klubie AS Saint-Étienne. W sezonie 1957/1958 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze francuskiej i w debiutanckim sezonie wywalczył miejsce w podstawowym składzie. W sezonie 1961/1962 spadł z Saint-Étienne do drugiej ligi oraz zdobył Puchar Francji. Rok później wrócił z Saint-Étienne do pierwszej ligi. W sezonie 1963/1964 Saint-Étienne jako beniaminek wywalczył tytuł mistrza Francji. W latach 1967–1970 Herbin wraz z Saint-Étienne czterokrotnie z rzędu został mistrzem kraju. W 1968 i 1970 roku zdobywał też puchar kraju. W 1972 roku zakończył swoją karierę, ale w sezonie 1974/1975 rozegrał jeden mecz ligowy jako grający trener i strzelił w nim gola. Ogółem w barwach Saint-Étienne rozegrał 413 ligowych spotkań, w których zdobył 89 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Herbin zadebiutował 6 lipca 1960 roku w przegranym 4:5 meczu mistrzostw Europy 1960 z Jugosławią. Na tych mistrzostwach zajął z Francją 4. miejsce. W 1966 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Anglii. Na tym turnieju rozegrał dwa mecze: z Meksykiem (1:1) i z Anglią (0:2). Od 1960 do 1968 roku rozegrał w kadrze narodowej 23 mecze i strzelił w nich 3 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Herbin został trenerem. W 1972 roku został szkoleniowcem AS Saint-Étienne. Czterokrotnie doprowadził ten klub do wywalczenia tytułu mistrza Francji w latach 1974, 1975, 1976 i 1981. Trzykrotnie zdobył z nim Puchar Francji w latach 1974, 1975 i 1977. W 1976 roku doprowadził Saint-Étienne do finału Pucharu Mistrzów, jednak francuski klub przegrał w nim 0:1 z Bayernem Monachium. W Saint-Étienne Herbin pracował do 1983 roku.
W 1983 roku Herbin został trenerem Olympique Lyon, z którym spadł z pierwszej do drugiej ligi. W sezonie 1985/1986 prowadził saudyjski An-Nassr, a w sezonie 1986/1987 - RC Strasbourg. W 1987 roku wrócił do AS Saint-Étienne i prowadził go do 1990 roku. Ostatnim klubem w trenerskiej karierze Herbina był Red Star 93, w którym pracował w latach 1991–1995.

</doc>
<doc id="2470422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470422" title="Cobi (przedsiębiorstwo)">
Cobi (przedsiębiorstwo)

Cobi S.A. – polski producent zabawek dla dzieci.
Siedziba spółki Cobi znajduje się w Warszawie, natomiast jej zakład produkcyjny (COBI Factory S.A.) w Mielcu, na terenie Specjalnej Strefy Ekonomicznej Euro-Park Mielec. Przedsiębiorstwo jest znane przede wszystkim z produkcji plastikowych klocków składanych razem za pomocą systemu wypustek i odpowiadającym im gniazd, pozwalających na uzyskiwanie wielu możliwych kombinacji połączeń. Cobi jest drugim w Europie, a trzecim na świecie producentem tego typu zabawek.
Historia.
Przedsiębiorstwo powstało w 1987 roku pod firmą Ertrob. Początkowo produkowało gry planszowe i puzzle. Z czasem zaczęło wprowadzać na rynek polski zabawki zagranicznych marek, m.in. Hasbro, Matchbox, Tyco. W 1992 roku powołało spółkę zależną Cobert, która zajmuje się wytwarzaniem specjalistycznych form wtryskowych z plastiku. W tym samym roku rozpoczęła produkcję klocków Cobi, które są zamienne z klockami Lego.
W związku z rozwojem marki klocków Cobi od połowy lat 90. XX wieku spółka skoncentrowała swoje działania głównie na ich produkcji oraz upowszechnieniu tego produktu na rynkach krajów ościennych. W 1996 roku otwarto zakład produkcyjny w Mielcu, a w 1998 roku rozpoczęto eksport zabawek m.in. do Czech, Słowacji, Rosji, Francji i Niemiec.
W 2001 roku spółka utworzyła filie w Czechach i na Słowacji.W 2002 roku stworzono grę komputerową mała armia. W 2006 roku Cobi połączyła się z angielskim producentem zabawek Best-Lock, co pozwoliło jej na wejście na rynki Ameryki Północnej i Azji. Dzięki tej fuzji klocki Cobi pojawiły się w sklepach międzynarodowej sieci sklepów Toys „R” Us. Do 2011 roku firma sądziła się z Lego o kształt klocków i figurek
Opis.
Cobi produkuje takie serie klocków jak m.in. WW2 kolekcja historyczna, WW1 kolekcja historyczna, Top Gun, Maserati, Skoda, Titanic, Gry klockowe, Wojna w Wietnamie, Wojna w Korei, Armed Forces, Youngtmer Collection, Nasa, Concorde, Citroën ora serię Trains z historycznymi pociągami

</doc>
<doc id="2470423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470423" title="Ashihara">
Ashihara

Ashihara Karate − pełnokontaktowy styl karate wywodzący się z Kyokushinkai. Jego twórcą jest japoński karateka Hideyuki Ashihara, uczeń Masutatsu Oyamy. Początkowo Ashihara nauczał Kyokushin, będąc instruktorem w głównej szkole ("honbu") Oyamy, a następnie prowadząc doja w Nomurze i Yawatahamie, ale z biegiem czasu zaczął wypracowywać własny styl. W latach 70. próbował łączyć karate z aikido, jujutsu i uliczną samoobroną, co zaowocowało powstaniem nowego stylu, od jego nazwiska zwanego Ashihara. Charakteryzuje się on m.in. zasadą "sabaki", tj. zejściem na zewnątrz z linii ataku do tzw. "ślepej strefy", z której można wyprowadzić skuteczny kontratak. 
Szkoła Ashihary zdobyła sobie popularność na terenie Japonii − gdzie jest jedną z większych pod względem praktykujących osób − a także na świecie (250 oddziałów w 35 państwach). 
W 1980 roku Kancho Hideyuki Ashihara założył New International Karate Organisation (NIKO), organizację która zrzesza członków szkoły oraz nadzoruje jej oddziały. Jej siedziba oraz główne dojo ("honbu") znajduje się w Matsuyamie. Każdy szef oddziału (Branch Chief) odpowiada bezpośrednio przed Kancho Ashihara, 
Obecnie.
Ashihara Karate ma wiele oddziałów w Japonii i rozprzestrzenił się na cały świat. Kancho Ashihara umarł w 1995 roku w wieku 50 lat z powodu choroby przed śmiercią mianował swojego syna Hidenori Ashihara na jego następcą i Kancho NIKO. 
Obecnie w Polsce są dwa certyfikowane przez NIKO ośrodki Ashihara Karate: 
Bushido: Branch Chief Marcin Kozera (Warszawa) 
Kumite Klub: Branch Chief Rafał Szomański (Warszawa) 
Szkoły karate wywodzące się od NIKO.
Znani zawodnicy Ashihara Karate: mistrz K-1 holenderski mistrz świata i Kickboxer Semmy Schilt, gruziński Glory Kickboxer Davit Kiria, duński zawodnik UFC Nicolas Dalby, Rosyjski zawodnik Bellator Aleksandr Wołkow i Andrey Levandin pięciokrotny mistrz Sabaki Challenge Spirit (2005-2010).

</doc>
<doc id="2470424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470424" title="Imtarfa">
Imtarfa



</doc>
<doc id="2470427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470427" title="Ulaid">
Ulaid

Ulaid, Ulad lub Ulaidh (irl.: "Coiced Ulaid" – „piąta część Ulatów”, ang. "Ulster") – dawna prowincja w północnej części Irlandii stanowiąca w okresie wczesnośredniowiecznym jedno z 5 celtyckich królestw-federacji. Był to obszar zamieszkany przez iryjski plemię Ulatów, leżący obecnie w Irlandii Północnej, ze stolicą w Emain Macha koło dzisiejszego Armagh.
Nazwa została prawdopodobnie wspomniana w "Geografii" Ptolemeusza Klaudiusza (ok. 100-ok. 168), greckiego geografa, jako "Volunti" (Ούολουντοι). Ci graniczyli z ludem "Dairini". Użycie słowa cóiced, sugeruje istnienie w jakimś punkcie historii pentarchii, czyli pięciu prowincji: Ulaid, Connachta (Connacht), Laigin (Leinster), Mumu (Munster) oraz centralne królestwo Mide. Największa z irlandzkich epopei, "Uprowadzenie byków z Cooley", została prawdopodobnie spisana przez średniowiecznych mnichów w ostatnim skrawku niepodległego Ulaidu. Wychwalali oni chwałę Ulatów, a przemilczali istnienie piątej prowincji Mide, rządzonej przez Milezjan. Opisuje ona bohaterskie walki Ulatów z Connachtem, które były historyczne, w przeciwieństwie do wymienionych tam bohaterów.
Terytorium Ulaidu rozciągało się do rzeki Boyne na południu oraz do obecnego hrabstwa Leitrim na zachodzie. Ulaid, pomimo strat terytorialnych, posiadał znaczące terytorium, głównie w hrabstwach Antrim, Down i Louth, chociaż granice ich były zmienne. Na wschodzie zachowały się trzy niewielkie królestwa obejmowanie wspólną nazwą Ulaid. Pierwszym z nich była Dál Riata, leżąca na płaskowyżu Antrim Mountains, w północno-wschodniej części Irlandii. Ulaid był zdominowany głównie przez ród Dál Fiatach, rezydujący w Downpatrick (hrabstwo Down). Z tego powodu termin "rí Ulad" (król Ulatów) oznaczał także „króla Dál Fiatach”. Królowie ci walczyli ze swymi rywalami do władzy, z ludem Cruithni, na którego czele stały dynastie Dál nAraidi (południowa część ob. hr. Antrim) i Uí Echach Cobo (zachodnie hr. Down). Dál nAraidi byli nawet w pewnych okresach także królami Ulaidu. Niektórzy jej zwolennicy posuwali się nawet do prób manipulacji historii, opisując dynastię jako jedynych od wieków „prawdziwych Ulaid” ("na fír Ulaid"). Pozostała zachodnia część prowincji znalazła się pod kontrolą Airgíalla i północnych dynastii Uí Néill. W 1177 rozpoczął się powolny anglonormański podbój Ulaidu, zakończony w 1201.
Do końca XVI wieku obszar pozostawał jednak pod rządami rodzimych rodów i utrzymywał znaczną niezależność oraz celtycki charakter. Intensywna kolonizacja angielska i szkocka nastąpiła od połowy XVII wieku. Napływowa ludność protestancka dążyła do zachowania związków z Wielką Brytanią. W efekcie w 1921 roku do Wolnego Państwa Irlandzkiego włączone zostały tylko 3 z 9 hrabstw tej krainy.

</doc>
<doc id="2470429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470429" title="Eochaid I Eolach">
Eochaid I Eolach

Eochaid I Eolach („Bystry”) – legendarny król Ulaidu z dynastii Milezjan (linia Ira, syna Mileda) w latach 333-317 p.n.e. Syn Feiga (Fedacha), wnuka Airgetmara, zwierzchniego króla Irlandii.
Objął tron ulaidski po śmierci kuzynki Machy Mongruad („Rudowłosej”), także zwierzchniej królowej Irlandii, z ręki Rechtaida Rigderga („z Czerwonym Przegubem”) Ten objął tylko zwierzchni tron irlandzki. W źródłach średniowiecznych na jego temat zanotowano: "Eoch[aid] Eolec[h]ā[ir] m[a]c Fedaig m[ei]c Fomoír m. Ā[r]get[mair] .xx. bl[iadna]" w „Laud Misc 610” z XV w. (fol. 107 a 18-19) oraz "Eochu Éolochā[ir] m[ac] Fedaich m[eic] Ā[r]gatmā[ir]" (faksym. i kolumna 156b) w „Rawlinson B 502” z XII w. (faksym. i kolumna 156b). Panował z Emain Macha w Ulaidze przez szesnaście lub dwadzieścia lat. Jego następcą został kuzyn Uamanchan (Humanchenn) mac Corrain.

</doc>
<doc id="2470430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470430" title="Akara zielona">
Akara zielona



</doc>
<doc id="2470433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470433" title="Street Fighter IV">
Street Fighter IV

 – gra komputerowa z gatunku bijatyk, stworzona przez Dimps oraz Capcom i wydana 18 lipca 2008 w Japonii na automaty. Tytuł na konsole PlayStation 3 i Xbox 360 został wydany 12 lutego 2009, natomiast 2 lipca 2009 gra miała premierę na platformę Microsoft Windows. Jest to czwarta część serii gier "Street Fighter".
Akcja "Street Fightera IV" ma miejsce między wydarzeniami z drugiej i trzeciej części serii. W grze dostępnych jest 25 postaci, w tym pięć zupełnie nowych. Postacie oraz otoczenie jest przedstawione w pełnym trójwymiarze, co wynika z użycia silnika 3D. Kamera przesuwa się w typowy sposób dla gier komputerowych z gatunku bijatyk w prawo lub w lewo, tylko wyjątkowe sytuacje powodują zmianę ujęcia (np. przy pojawieniu się nowej postaci w czasie walki lub wykonywaniu specjalnych ciosów).

</doc>
<doc id="2470435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470435" title="Jacques Simon">
Jacques Simon

Jacques Simon (ur. 25 marca 1941 w Omonville-la-Rogue, zm. 5 grudnia 2017) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 15 meczów w reprezentacji Francji, w których strzelił 1 gola.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Simon rozpoczął w klubie UST Équeurdreville. Następnie odszedł do AS Cherbourg. W sezonie 1957/1958 zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze francuskiej. W Cherbourgu grał przez trzy sezony i w 1963 roku odszedł z niego do pierwszoligowego FC Nantes. W sezonach 1964/1965 i 1965/1966 dwukrotnie z rzędu wywalczył z Nantes mistrzostwo Francji. W sezonie 1964/1965 strzelając 24 gole został królem strzelców Ligi. Latem 1965 zdobył z Nantes Superpuchar Francji. W Nantes występował do końca sezonu 1967/1968.
Latem 1968 roku Simon zmienił zespół i został zawodnikiem Girondins Bordeaux. Pobyt Simona w Bordeaux trwał dwa sezony i w 1970 roku odszedł on do Red Star 93. W klubie tym grał do końca swojej kariery, czyli do 1973 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Simon zadebiutował 24 marca 1965 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Austrią. W 1966 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Anglii. Na tym turnieju rozegrał dwa mecze: z Urugwaju (1:2) i z Anglią (0:2). Od 1965 do 1969 roku rozegrał w kadrze narodowej 15 meczów i strzelił w nich 1 gola.

</doc>
<doc id="2470438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470438" title="Francja na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Francja na zimowych igrzyskach olimpijskich

Francja wystartowała we wszystkich współczesnych zimowych IO. Najwięcej medali Francja zdobyła w 2002 na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City oraz w 2010 na igrzyskach w Vancouver. Najwięcej złotych medali Francja zdobyła w 1968 w Grenoble oraz w 2002 w Salt Lake City.
Francja była trzykrotnie gospodarzem zimowych igrzysk olimpijskich:

</doc>
<doc id="2470439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470439" title="Herb gminy Kazimierz Biskupi">
Herb gminy Kazimierz Biskupi

Herb gminy Kazimierz Biskupi przedstawia w polu błękitnym sylwetki Pięciu Braci Męczenników w srebrnych szatach.
Herb został ustanowiony przez radę gminy 21 lipca 2011 r.

</doc>
<doc id="2470440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470440" title="Johnny Schuth">
Johnny Schuth

Jean „Johnny” Schuth (ur. 7 grudnia 1941 w Saint-Omer) – francuski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Podczas kariery mierzył 175 cm wzrostu, ważył 70 kg.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Schuth rozpoczął w klubie Thionville FC. Następnie podjął treningi w RC Strasbourg. W sezonie 1961/1962 awansował do kadry pierwszego zespołu i wtedy też zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze francuskiej. W sezonie 1964/1965 stał się podstawowym bramkarzem klubu ze Strasburga. W sezonie 1965/1966 zdobył ze Strasbourgiem Puchar Francji. W 1971 roku spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi.
Na początku 1972 roku Schuth odszedł ze Strasbourga i przeszedł do pierwszoligowego FC Metz. Tam, podobnie jak w Strasbourgu, był pierwszym bramkarzem. W Metz występował do końca sezonu 1972/1973. Następnie odszedł do SO Merlebach, w którym zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1966 roku Schuth został powołany do kadry Francji na Mistrzostwa Świata w Anglii. Na tym turnieju był rezerwowym bramkarzem dla Marcela Auboura i nie rozegrał żadnego spotkania. Ostatecznie nie zdołał zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2470442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470442" title="Jean Schuth">
Jean Schuth



</doc>
<doc id="2470444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470444" title="GO (album Girugamesh)">
GO (album Girugamesh)

GO – piąty album zespołu Girugamesh wydany 26 stycznia 2011 roku w Japonii i 4 lutego 2011 w Europie. Zostały wydane dwie edycje albumu: regularna (CD), limitowana (2CD + DVD), która zawierała teledyski do "COLOR" i "Inochi no Ki", "G-TRAVEL 2010 SUMMER" i podsumowanie z "Ura-Girugamesh" w 2010 roku.
Lista utworów.
Dysk pierwszy 
Dysk drugi 
Dysk trzeci 

</doc>
<doc id="2470445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470445" title="Step Karszyński">
Step Karszyński

Step Karszyński (uzb.: Qarshi cho'li) – falista równina w południowym Uzbekistanie, w dorzeczu Kaszka-darii (Qashqadaryo), między Górami Zarafszańskimi, Górami Hisarskimi i pustynią Sandykly (Sundukli). Wznosi się od 200 m n.p.m. w części zachodniej do 500 m n.p.m. w części wschodniej. Klimat jest suchy, roczna suma opadów wynosi tu w granicach 200-400 mm. Równina pokryta pustynną roślinnością efemeryczną, bylicami oraz solankami. Część gruntów wykorzystana do uprawy zboża i bawełny. We wschodniej części Stepu Karszyńskiego leży miasto Karszy.

</doc>
<doc id="2470447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470447" title="Antonio Pettigrew">
Antonio Pettigrew

Antonio Pettigrew (ur. 3 listopada 1967 w Macon, zm. 10 sierpnia 2010 w hrabstwie Chatham) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Sydney (2000), mistrz świata w biegu na 400 metrów (Tokio, 1991).
W 2008 r. został zdyskwalifikowany za stosowanie niedozwolonych środków dopingujących w latach 1997–2001, wyniki uzyskane przez niego zarówno w konkurencjach indywidualnych, jak i sztafetowych, zostały anulowane, a zdobyte medale – odebrane (m.in. złote medale w biegach sztafetowych 4 x 400 m na mistrzostwach świata w Atenach (1997) i Sewilli (1999) oraz igrzyskach olimpijskich w Sydney (2000), jak również srebrny medal w sztafecie 4 x 400 m na mistrzostwach świata w Edmonton (2001).
Po zakończeniu kariery zawodniczej był trenerem na "University of North Carolina". 10 sierpnia 2010 jego ciało zostało znalezione na tylnym siedzeniu zamkniętego od wewnątrz prywatnego samochodu. Jako powód śmierci podano przedawkowanie leków nasennych, niewyjaśnione zostało jednak czy było to samobójstwo, czy nieszczęśliwy wypadek.

</doc>
<doc id="2470451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470451" title="Black Sand Basin">
Black Sand Basin

Black Sand Basin - kompleks termalny w Parku Narodowym Yellowstone zlokalizowany 1,5 km na północ od Old Faithful. Na tereny znajdujące się w tym obszarze składają się trzy duże gejzery oraz cztery zbiorniki wodne i kilkanaście innych, mniejszych tworów. Skupisko geotermalne zawdzięcza swoją aktywność komorze magmowej znajdującej się pod całym obszarem parku. Rozgrzana lawa podgrzewa wody gruntowe oraz zaskórne zebrane po roztopach śniegu lub po deszczach wypychając je następnie na powierzchnię ziemi pod dużym ciśnieniem.
Kompleks nazwę ( basen z czarnego piasku) zawdzięcza pokruszonymi na drobne kawałki obsydianowi. Na terenie Black Sand Basin znajdują się jedne z najbardziej spektakularnych na terenie całego parku twory geotermalne pod względem różnorodności barw.
Zjawiska termalne wchodzące w skład Black Sand Basin.
Cliff Geyser.
Znajduje się na brzegu rzeki Iron Creek. Po raz pierwszy zaobserwowano jego erupcję w 1878 roku, a nazwę nadał mu Arnold Hague w 1884 roku, choć tą kilkakrotnie próbowano zmienić. Klif jest aktywną fontanną, wyrzucającą wodę w odstępach czasu od kilku minut do godziny, czasem aktywną tylko w sezonie wiosennym. Podgrzana woda wydostaje się na powierzchnię ziemi z dwóch otworów. Granica klifu jest pofalowana i szara z pomarańczowym nalotem krzemionki. Wybuch rozpoczyna się na dnie basenu wodnego i przez to jest niepozorny. Jego eksplozja wraz ze wzrostem ciśnienia i ilości wyrzucanej wody staje się bardziej spektakularna. Zdarza się, że przepełniony basen zaczyna się przelewać jednak zjawisko można zaobserwować rzadko ze względu na dość krótki czas erupcji. Maksymalna wysokość wybuchu wynosi od 10 do ponad 15 metrów. Kolorystykę basenu wodnego można podziwiać tylko po erupcjach, gdyż znajduje się wtedy w nim mało wody zasłaniającej mineralne naloty. W swojej historii gejzer wybuchał nieregularnie pozostając uśpionym niekiedy przez parę lat. Do takiego zdarzenia doszło przed 1941, gdzie po kumulacji wody oraz ciepła doszło do spektakularnej ekspolozji trwającej z przerwami przez 30 dni. Podobna historia miała miejsce w 1950 roku kiedy to Cliff wybuchał codziennie, a także przed trzęsieniem ziemi w 1975 roku. Atrakcyjność pierwszych po długim czasie wybuchów utrzymuje się przez pierwsze pół godziny erupcji, cały czas eksplozji wynosi 1,5 - 2 godzin. 
Emerald Pool.
Basen z wodą w kompleksie Black Sand Basin zawdzięcza swoją nazwę kolorowi wody. Szmaragdowy odcień powstał w połączeniu niebieskiej barwy wody z żółtymi cyjanobakteriami tworzącymi otoczkę na około o szerokości 0,3 do 1,5 m. Kolor wody uniemożliwia dojrzenie dna basenu. Woda w basenie o głębokości i szerokości ponad 11 metrów ma temperaturę 68 °C. Basen wyróżnia się przede wszystkim tym, że gejzer znajdujący się na dnie nie wybucha, dzięki czemu nie dochodzi do przelewania się wody przez brzegi i do obsychania bakteryjnych i sinicowych nalotów. Pierwszą osobą która oznaczyła i nazwała basen Emerald był Bechler w 1872 roku, później nazwę niejednokrotnie próbowano zmienić, by ostatecznie zostać przy pierwotnej. W 1962 roku podjęto próbę wypompowania części wody z basenu aby zmniejszyć ciśnienie hydrostatyczne i uzyskać roztwór o wyższej temperaturze. W zależności od poziomu wody temperatura basenu waha się od 65 do 70 °C. Prowadzono na tym utworze geologicznym także badania dotyczące rozwoju i obumierania glonów oraz bakterii, dzięki zmianom w temperaturze wody spowodowanym prawdopodobnie czasowymi zatkaniami kanałów na jego dnie. Wielokrotnie także istniała konieczność usunięcia z basenu zalegających drzew oraz innej materii pochodzenia organicznego, które dostawały się do wody wskutek działań atmosferycznych (m.in. w roku 1920).
Handkerchief Pool wraz z gejzerem.
Kolejny basen z wodą, która dla odmiany tworzy niezwykle widowiskowe wiry i prądy konwekcyjne. Początkowo turyści byli zachęcani do puszczania chusteczki na powierzchnię (stąd jego nazwa), aby zaobserwować ruch wody. Szybko jednak zaprzestano tej praktyki ze względu na rosnące zanieczyszczenie basenu. Na jego dnie znajduje się otwór, który czasem wyrzuca odpowiednią ilość wody do utworzenia widocznego gejzeru na powierzchni basenu. Gejzer o tej samej nazwie znajduje się około 20 metrów na południe od basenu. Pierwsza wzmianka na jego temat pochodzi z 1931 roku od rangera Franka Oberhansley. Był on pierwszą osobą która zauważyła niezwykłe właściwości wentylacyjne zarówno gejzeru jak i basenu. W tej chwili oba elementy geotermiczne działają bardzo regularnie choć wyrzucana przez gejzer woda nie jest tak efektowna, osiągając wysokość zaledwie metra.
Rainbow Pool.
"Tęczowy basen" tworzą cyjanobakterie zasiedlające brzegi, oraz woda na środku basenu o ciemnej szmaragdowej barwie. Jest to z reguły najbardziej barwny obiekt w parku. Wyjątkiem są lata, gdy w wyjątkowo silnej erupcji z basenu zostanie wyrzucona znaczna część wody. Wówczas na brzegu basenu obumierają bakterie tracąc swój charakterystyczny kolor. Pozostałe erupcje trwające kilka dni w roku są na tyle niewielkie, że nie powodują przelewania się wody przez brzegi. 
Spouter Geyser.
Gejzer, który z całej grupy zjawisk termalnych jest najmniej spektakularny. Siła wybuchu z reguły wyrzuca wodę na wysokość niecałych 2 metrów.
Sunset Lake.
Największy basen termalny w kompleksie. Jego wysoka temperatura tworzy dużo pary wodnej dlatego często nie widać jego wielkobarwności. Erupcje w basenie z reguły nie są duże. Ostatni spektakularny wybuch miał miejsce na przełomie 1995 i 1996 roku gdy osiągnął ponad 10 metrów.
Whistle Geyser.
Nazwa sugeruje zaobserwowany rzekomo przez odkrywców dźwięk, którego jednak teraz usłyszeć nie można. Gejzer nie wybucha zbyt często. Jego erupcję można podzielić na dwie fazy, gdzie wpierw wyrzuca przez kilka minut wodę, a później przez kilkadziesiąt minut parę wodną.

</doc>
<doc id="2470452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470452" title="André Adolphe Eugène Disdéri">
André Adolphe Eugène Disdéri

André Adolphe Eugène Disdéri (ur. 28 marca 1819 w Paryżu, zm. 14 października 1889 w Paryżu) – francuski fotograf. W 1854 roku opatentował "carte de visite" – zdjęcie niewielkich rozmiarów (ok. 6 × 9 cm), głównie o charakterze portretowym, które stało się jednym z najpopularniejszych w XIX wieku formatów fotograficznych. Powstanie i upowszechnienie się "cartes de visite" było jednym z czynników, dzięki którym fotografia stała się medium o charakterze masowym. 
Początek działalności.
Urodził się jako syn Jeana André Disdériego i Louise Eugénie. Jako najstarszy z rodzeństwa, po śmierci ojca w 1840 roku musiał przejąć odpowiedzialność za rodzinę. W 1843 roku ożenił się z Geneviève Elisabeth Francart; z ich kilkorga dzieci dzieciństwo przeżył jedynie syn Jules (ur. ok. 1851, zm. 1880).
Jak wielu fotografów swoich czasów, Disdéri otrzymał wykształcenie artystyczne, jednak okoliczności zmusiły go do szukania innego zatrudnienia. Swoje pierwsze studio fotograficzne otworzył w 1848 lub 1849 roku w Breście, dokąd przeniósł się z Paryża wraz z żoną i córką. W Breście mieszkał jego szwagier, który pomógł mu finansowo w nowym przedsięwzięciu. Disdériemu, który był dagerotypistą samoukiem, w pracy w atelier asystowała żona. W 1852 roku wraz z Josephem Diosse'em w Breście otworzył dioramę, która jednak nie przyniosła spodziewanych zysków i została zamknięta pół roku później. 
Disdéri wyjechał do Nîmes, zostawiając studio w Breście pod opieką żony. Eksperymentował z nową techniką fotograficzną – kolodionem na szkle oraz woskowanym papierem, opracowanym przez Gustave'a Le Graya, przedstawiając wyniki swoich badań w publikacji "Manuel opératoire de photographie sur collodion instantané" (1853). W tym samym roku przeniósł się do Paryża, gdzie przy Boulevard des Italiens 8 otworzył studio fotograficzne. 
Studio w Paryżu.
W 1854 roku opatentował "carte de visite" – fotograficzny portret niewielkich rozmiarów, wykonywany po kilka (zazwyczaj sześć lub osiem) na jednej kliszy. Zdjęcie tego typu miało ok. 6 × 9 cm i było przyklejone na nieco większym kartoniku. Model ukazywany był często w pozycji stojącej, "en pied", na tle zasłony albo specjalnego tła, często w otoczeniu rekwizytów (krzeseł, kolumny, stołu itp.). Fotograficzna "carte de visite" Disdériego była niczym innym, jak przekształceniem znanej już wówczas papierowej wizytówki ("carte de visite" to zresztą w języku francuskim właśnie „wizytówka”), w której nazwisko właściciela zostało zastąpione przez jego podobiznę. 
Początkowo nowy rodzaj portretu nie wzbudzał zainteresowania klientów (jakkolwiek samo studio było miejscem chętnie odwiedzanym, a Disdéri cieszył się reputacją utalentowanego fotografa). Przełom nastąpił w 1859 roku, gdy atelier odwiedził Napoleon III Bonaparte. Paryżanie zaczęli masowo odwiedzać studio przy Boulevard des Italiens, by tak jak cesarz, wykonać portrety w formacie "carte de visite". Moda na "cartes" zapanowała w całej Francji, rozprzestrzeniając się w Europie i docierając do USA. Do tego sukcesu przyczyniła się bez wątpienia niska cena portretu w formacie "carte de visite". Stosowana do ok. połowy lat 50. technika dagerotypii była kosztowna i pozwalała na uzyskanie pojedynczego zdjęcia na metalowej płytce, wrażliwego na dotyk. Nowa technika mokrego kolodionu pozwoliła na obniżenie ceny portretu fotograficznego, co przy równoczesnym zmniejszeniu formatu odbitki "carte de visite" zamieniło do tej pory luksusowy i niedostępny portret dagerotypowy w zwykły produkt, dostępny dla szerokich grup odbiorców. O ile zatem w drugiej połowie lat 50. portret wykonany w technice dagerotypii kosztował 50-100 franków, o tyle cena tuzina portretów typu "carte de visite" wynosiła 20 franków.
Disdéri nie tylko wykonywał w swoim studiu portrety, ale również sprzedawał podobizny znanych osobistości (polityków, aktorów, pisarzy itp.). Chętnie korzystał z rosnącego zapotrzebowania na tego typu wizerunki, publikując w latach 1860-62 serię fotografii zatytułowaną "Galerie des contemporains", na którą składały się portrety typu "carte de visite" opatrzone biografią przedstawionych na nim postaci. 
W latach 50. i 60. atelier Disdériego cieszyło się ogromną popularnością. Dobra lokalizacja, liczni pomocnicy i dbałość o reputację pomagały mu w utrzymaniu pozycji. Mimo to starał się poszerzać zakres swojej działalności: w 1855 otrzymał prawo do fotografowania obiektów prezentowanych na wystawie światowej w Paryżu, a w 1861 w Saint-Cloud otworzył studio specjalizujące się w wykonywaniu portretów konnych. W 1865 roku rozpoczęło działalność atelier Disdériego w Londynie przy Brooke Street. Równolegle Disdéri prowadził prace nad udoskonaleniem technik fotograficznych, patentując szereg ze swoich osiągnięć i opisując je w kilku publikacjach, takich jak "Renseignements photographiques" (1855), "Application de la photographie à la reproduction des œuvres d'art" (1861) i "L'Art de la photographie" (1862). 
Schyłek.
Chociaż studio Disdériego dobrze prosperowało, był on kilkukrotnie zmuszony ogłaszać bankructwo. Za każdym jednak razem udawało mu się ponownie powrócić do swojej działalności. Jednak pod koniec lat 60. moda na "cartes de visite" zaczęła słabnąć, a jego próba podążenia za nowym trendem, którym były tzw. "cartes de cabinets", nie zakończyła się sukcesem. Podobnie jak wielu innych paryskich fotografów, Disdéri wykonywał zdjęcia podczas Komuny Paryskiej i wojny francusko-pruskiej (1871), ograniczając się jednak – ze względu na ówczesne możliwości fotograficzne – do dokumentowania zniszczeń, fotografowania pozujących żołnierzy i tworzenia fotomontaży. 
Disdéri przeniósł się do Nicei, gdzie ok. 1879 roku otworzył nowe atelier. Zmarł wkrótce po powrocie do Paryża, w 1889 roku w Hôpital Sainte-Anne – instytucji opiekującej się chorymi psychicznymi, alkoholikami i biedakami.

</doc>
<doc id="2470456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470456" title="Dajr al-Kasi">
Dajr al-Kasi

Dajr al-Kasi (arab. دير القاسي) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Akki w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948.
Położenie.
Dajr al-Kasi leżała w Górnej Galilei w pobliżu granicy z Libanem, w odległości 26 kilometrów na północny wschód od miasta Akka. Według danych z 1945 do wsi należały ziemie o powierzchni 3 401,1 ha. We wsi mieszkało wówczas 2 300 osób.
Historia.
W 1596 Dajr al-Kasi była niewielką wsią, liczącą 132 mieszkańców, którzy utrzymywali się z upraw pszenicy, jęczmienia, oraz hodowli kóz i uli. W okresie panowania Brytyjczyków Dajr al-Kasi była dużą wsią. We wsi znajdowały się dwa meczety oraz szkoła podstawowa dla chłopców.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w rejonie wioski Dajr al-Kasi stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację Hiram. W dniu 30 października Dajr al-Kasi została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a domy wyburzono. Część mieszkańców powróciła po wojnie, i została ponownie wysiedlona w dniu 27 maja 1949.
Miejsce obecnie.
Na miejscu wioski Dajr al-Kasi utworzono w 1949 moszaw Elkosz.
Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Dajr al-Kasi: „Kilka kamiennych domów jest nadal wykorzystywanych jako domy lub składy przez mieszkańców Elkosz. Na uboczu jest gruz zniszczonych domów. Budynek szkoły stoi opuszczony”.

</doc>
<doc id="2470460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470460" title="Archidiecezja Tucumán">
Archidiecezja Tucumán

Archidiecezja Tucumán (łac. "Archidioecesis Tucumanensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
15 lutego 1897 roku papież Leon XIII bullą "In Petri Cathedra" erygował diecezję Tucumán. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Salta.
25 marca 1907 roku diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstałej Diecezja Santiago del Estero zaś 21 stycznia 1910 roku na rzecz diecezji Catamarca.
11 lutego 1957 roku decyzją papieża Piusa XII wyrażoną w bulli "Quandoquidem adoranda" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej.
18 sierpnia 1963 roku diecezja znów utraciła część terytorium na rzecz powstającej diecezji Concepción.

</doc>
<doc id="2470462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470462" title="Barsa Kilmess">
Barsa Kilmess



</doc>
<doc id="2470464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470464" title="Stanisław Byszewski">
Stanisław Byszewski

Stanisław Byszewski – generał major powstania kościuszkowskiego w lipcu 1794 roku, fligeladiutant Stanisława Augusta Poniatowskiego z rangą pułkownika w 1787 roku, pułkownik 5. Pułku Litewskiego Przedniej Straży. 
Życiorys.
Walczył w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1792 roku, odznaczył się pod Mścibowem i Brześciem Litewskim. W powstaniu kościuszkowskim był adiutantem gen. Stanisława Mokronowskiego, walczył pod Szczekocinami, Chełmem i Krupczycami. 

</doc>
<doc id="2470466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470466" title="Wodno">
Wodno

Wodno (macedoński: "Водно") – góra w Macedonii Północnej, położona w północnej części kraju, na południowy zachód od Skopje. Najwyższy punkt góry to "Krstowar" (1066 m n.p.m.). W 2002 roku na szczycie zbudowano Milenijny Krzyż, prawdopodobnie najwyższy chrześcijański krzyż na świecie. Pod samą budowlę można dostać się korzystając z wagoników kolejki linowej.
Klimat.
Klimat na Wodnie jest górski, bardzo zmienny w różnych porach roku. Średnia temperatura wynosi 23 С°. Najniższą temperaturę zanotowano w styczniu 2005 r. i wynosiła -15 С°, natomiast najwyższa zmierzona w lipcu 2005 r. sięgała 43 С°.

</doc>
<doc id="2470469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470469" title="Archidiecezja Corrientes">
Archidiecezja Corrientes

Archidiecezja Corrientes (łac. "Archidioecesis Corrientensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Jest główną diecezją metropolii Corrientes. Została erygowana 21 stycznia 1910, zaś 10 kwietnia 1961 została podniesiona do rangi metropolii. 3 lipca 1979 utraciła część terytorium na rzecz nowo utworzonej diecezji Santo Tomé.

</doc>
<doc id="2470471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470471" title="Michał Zielonka">
Michał Zielonka

Michał Zielonka herbu Jastrzębiec (zm. przed 27 marca 1786 roku) – stolnik lwowski od 1761, podkomorzy lwowski od 1765, deputat na Trybunał Koronny w 1765, rotmistrz chorągwi i komendant II Brygady w Dywizji Ukraińskiej i Podolskiej od 1777, generał major kawalerii komenderujący w Dywizji Ukraińskiej i Podolskiej od 1783. W 1782 został konsyliarzem Rady Nieustającej, sędzia kapturowy ziemi lwowskiej w 1764 roku.
Syn Antoniego Zielonki, stolnika lwowskiego. Żonaty z Zofią z Jędrzejowskich, wdową po Baltazarze Pułaskim.
W 1764 roku wyznaczony przez konfederację do lustracji dóbr królewskich i innych dóbr ziemi lwowskiej województwa ruskiego. W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa ruskiego. Był posłem na sejm koronacyjny 1764 roku z ziemi lwowskiej. Był posłem na sejm 1780 roku z województwa kijowskiego. Poseł na sejm 1782 roku z województwa kijowskiego.
Był marszałkiem sejmików województwa ruskiego w 1766, 1769, 1770 roku.
Członek Departamentu Sprawiedliwości Rady Nieustającej w 1783 roku.
W 1778 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="2470473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470473" title="Glen Walshaw">
Glen Walshaw

Glen Walshaw (ur. 25 lipca 1976) - reprezentant Zimbabwe w pływaniu, specjalista od pływania stylem dowolnym.
Reprezentował swój kraj na igrzyskach w Sydney - startował w zawodach 100 i 200 metrów stylem dowolnym w obu przypadkach odpadając w eliminacjach.

</doc>
<doc id="2470475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470475" title="Sara Goffi">
Sara Goffi

Sara Goffi (ur. 25 lipca 1981 w Gavardo) - reprezentantka Włoch w pływaniu.

</doc>
<doc id="2470477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470477" title="Barsa Kilmess (jezioro)">
Barsa Kilmess (jezioro)



</doc>
<doc id="2470479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470479" title="Dawid Aleksander Haltrecht">
Dawid Aleksander Haltrecht

Dawid Aleksander Haltrecht (ur. 1880 we Włocławku, zm. 1938 w Moskwie) – malarz.
Życiorys.
Pochodził z rodziny rabinackiej, w młodym wieku zamieszkał w Łodzi, gdzie zdał eksternistycznie maturę i pracował jako tkacz. Studiował malarstwo w Odessie, Monachium, Paryżu i Rzymie. W latach 1908-1912 wystawiał swoje obrazy w Warszawie i Łodzi. Działał w SDKPiL. Podczas I wojny światowej w Niemczech, w 1918 wystawiał swoje prace w Berlinie. Odbywał długie podróże artystyczne na Bliski i Daleki Wschód, m.in. do Persji, Buchary, Turkiestanu, Chin, Mongolii i Japonii. Od 1931 przebywał w ZSRR, gdzie zmarł. Reprezentował kierunek realistyczny. Korzystał z dorobku malarstwa impresjonistycznego i postimpresjonistycznego. Autor scen rodzajowych, krajobrazów, typów i portretów. Prace wykonane podczas podróży na Daleki Wschód charakteryzuje silna nuta społeczna. Kilkanaście jego obrazów i kilkadziesiąt rysunków znajduje się w Muzeum Narodowym w Warszawie.

</doc>
<doc id="2470480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470480" title="Archidiecezja Bahía Blanca">
Archidiecezja Bahía Blanca

Archidiecezja Bahía Blanca (łac. "Archidioecesis Sinus Albi") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Jest główną diecezją metropolii Bahía Blanca. Została erygowana 20 kwietnia 1934. 11 lutego 1957 została podniesiona do rangi metropolii.

</doc>
<doc id="2470483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470483" title="Archidiecezja Mendoza">
Archidiecezja Mendoza

Archidiecezja Mendoza (łac. "Archidioecesis Mendozensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
20 kwietnia 1934 roku papież Pius XI bullą "Nobilis Argentinæ Nationis" erygował diecezję Mendoza. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) San Juan de Cuyo. 10 kwietnia 1961 roku decyzją papieża Jana XXIII diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej.

</doc>
<doc id="2470487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470487" title="Archidiecezja Córdoba">
Archidiecezja Córdoba

Archidiecezja Córdoba (łac. "Archidioecesis Cordubensis in Argentina") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Jest główną diecezją metropolii Córdoba. Została erygowana 10 maja 1570. 20 kwietnia 1934 została podniesiona do rangi metropolii.
W latach 1880–1883 biskupem Córdoby był bł. Mamerto Esquiú.

</doc>
<doc id="2470488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470488" title="Ar-Ras al-Ahmar">
Ar-Ras al-Ahmar

Ar-Ras al-Ahmar (arab. الرأس الأحمر) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948.
Położenie.
Ar-Ras al-Ahmar leżała w Górnej Galilei w pobliżu granicy z Libanem, w odległości 8,5 kilometrów na północ od miasta Safed. Według danych z 1945 do wsi należały ziemie o powierzchni 793,4 ha. We wsi mieszkało wówczas 620 osób.
Historia.
W okresie panowania Brytyjczyków Ar-Ras al-Ahmar była średniej wielkości wsią. We wsi znajdowała się szkoła podstawowa dla chłopców.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w rejonie wioski ar-Ras al-Ahmar stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację Hiram. W dniu 30 października Ar-Ras al-Ahmar została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
Na miejscu wioski Ar-Ras al-Ahmar utworzono w 1949 moszaw Kerem Ben Zimra.
Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski ar-Ras al-Ahmar: „Niektóre domy nadal stoją. Przed jednym z domów znajdują się schody i garaż. Podobno został on oddany Izraelczykom, którzy tam mieszkają. Kolejny dom ma dwa wysokie, łukowate okna. Z boku znajduje się gruz zniszczonych domów oraz kilka drzew figowych i kaktusy”.

</doc>
<doc id="2470489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470489" title="Józef Hałat">
Józef Hałat

Józef Hałat pseud. "Kępa", "Władek" (ur. 2 lutego 1904 w Kętach w powiecie bialskim, zm. po 12 grudnia 1944 w Mysłowicach) - działacz komunistyczny.
Syn Józefa i Wiktorii z Piechów, robotnik w fabryce papieru w Bielsku. W 1930 wstąpił do KPP, sekretarz Komitetu Dzielnicowego (KD) KPP w Kętach, współorganizator oddziału Organizacji Młodzieżowej (OM) TUR w Kętach w maju 1931. W 1932 został zwolniony z pracy. W 1937 zorganizował strajk robotników w garbarni Goldsztajna w Kętach, za co został na krótko aresztowany. Podczas II wojny światowej był robotnikiem przy torach kolejowych na stacji Czechowice-Czarnolesie, gdzie był współorganizatorem akcji sabotażowych przeciw Niemcom. Wiosną 1941 został przewodniczącym koła Przyjaciół ZSRR w Kętach, prowadził jego propagandę i wywiad i werbował nowych członków. W lipcu 1942 reprezentował Kęty na zjeździe delegatów z Górnego i Cieszyńskiego Śląska i powiatu bialskiego, na którym uchwalono przystąpienie kół Przyjaciół ZSRR do PPR. Został sekretarzem dzielnicowym PPR w Kętach, a w 1943 sekretarzem Komitetu Podokręgowego PPR Kęty w okręgu Bielsko. W swoim mieszkaniu zorganizował zakonspirowany lokal dla członków PPR i GL-AL. 25 października 1944 został aresztowany przez gestapo wraz z ośmioma innymi działaczami i wywieziony do bielskiego więzienia, a następnie do obozu koncentracyjnego w Mysłowicach, gdzie zginął.

</doc>
<doc id="2470491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470491" title="Henri Guérin">
Henri Guérin

Henri Guérin (ur. 27 sierpnia 1921 w Montmirail, zm. 2 kwietnia 1995 w Saint-Coulomb) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 3 mecze w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Guérin rozpoczynał w klubach TA Rennes, Équipe fédérale Rennes-Bretagne i Drapeau de Fougères. Następnie podjął treningi w Stade Rennais. W sezonie 1945/1946 awansował do kadry pierwszego zespołu. 26 sierpnia 1945 zadebiutował w pierwszej lidze francuskiej w wygranym 2:0 domowym meczu z FC Rouen. W Rennes grał do końca sezonu 1950/1951.
Latem 1951 roku Guérin odszedł z Rennes do Stade Français z Paryża. W sezonie 1951/1952 awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi. W Stade Français grał również w sezonie 1952/1953. W 1953 roku przeszedł do AS Aix-en-Provence i występował w nim przez dwa lata w drugiej lidze.
W 1955 roku Guérin wrócił do Stade Rennais. W 1956 roku wygrał z nim rozgrywki drugiej ligi, ale w 1957 roku ponownie został z tym klubem zdegradowany. W latach 1959–1961 znów grał w pierwszej lidze Francji. W 1961 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Guérin zadebiutował 17 października 1948 roku w zremisowanym 3:3 towarzyskim meczu z Belgią. Od 1948 do 1949 roku rozegrał w kadrze narodowej 3 mecze.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Guérin został trenerem. W 1955 roku objął zespół Stade Rennais, w którym był grającym trenerem. W Rennes pracował do 1961 roku. Wtedy też został szkoleniowcem AS Saint-Étienne. W sezonie 1961/1962 zdobył z nim Puchar Francji.
W 1962 roku Guérin został selekcjonerem reprezentacji Francji. W 1966 roku prowadził ją na Mistrzostwach Świata w Anglii, jednak Francuzi nie wygrali na tym Mundialu żadnego meczu, remisując 1:1 z Meksykiem i przegrywając 1:2 z Urugwajem oraz 0:2 z Anglią. Po Mundialu Guérin przestał być selekcjonerem kadry.

</doc>
<doc id="2470492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470492" title="Henri Guerin">
Henri Guerin



</doc>
<doc id="2470493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470493" title="Archidiecezja La Plata">
Archidiecezja La Plata

Archidiecezja La Plata (łac. "Archidioecesis Platensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
15 lutego 1897 roku papież Leon XIII bullą "In Petri Cathedra" erygował diecezję La Plata. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji Buenos Aires.
20 kwietnia 1934 roku decyzją papieża Piusa XI wyrażoną w bulli " Nobilis Argentinae nationis" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej.
Archidiecezja wielokrotnie traciła części swego terytorium na rzecz nowo powstających diecezji: Azul (1934), Bahía Blanca (1934), Mercedes (1934), San Nicolás de los Arroyos (1947), Lomas de Zamora (1957), Mar del Plata (1957), Morón (1957), San Isidro (1957), Avellaneda (1961), Quilmes (1976), Chascomús (1980).

</doc>
<doc id="2470494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470494" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1972">
Mistrzostwa Polski w Judo 1972

16. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 27 – 29 października 1972 w Gdańsku. W zawodach rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470496" title="Krzysztof Czajkowski (konfederat barski)">
Krzysztof Czajkowski (konfederat barski)

Krzysztof Czajkowski herbu Jastrzębiec – marszałek powiatu żytomierskiego, uczestnik konfederacji barskiej. Adiutant z rangą porucznika II Brygady w Dywizji Ukraińskiej i Podolskiej w 1786 roku.

</doc>
<doc id="2470497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470497" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1973">
Mistrzostwa Polski w Judo 1973

17. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 27 - 28 października roku 1973 roku we Wrocławiu. W zawodach rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470498" title="Diecezja Santa Rosa">
Diecezja Santa Rosa

Diecezja Santa Rosa (łac. "Dioecesis Sanctae Rosae in Argentina") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Bahía Blanca. Została erygowana bullą "Quandoquidem Adoranda" Piusa XII z 11 lutego 1957.

</doc>
<doc id="2470501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470501" title="Engine Alliance">
Engine Alliance

Engine Alliance (w skrócie EA) – joint venture (50/50) między amerykańskimi producentami silników lotniczych, General Electric i Pratt &amp; Whitney, zawiązany 28 sierpnia 1996 roku w celu wspólnego zaprojektowania, produkcji i serwisu rodziny silników turbowentylatorowych GP7000 dla bardzo dużych szerokokadłubowych samolotów dalekiego zasięgu. Sam silnik jest hybrydą rozwiązań z konstrukcji GE90 i PW4000. Obecni udziałowcy produkujący silnik to GE (30%), P&amp;W (30%), MTU Aero Engines (22,5%), Snecma (10%) i Techspace Aero (7,5%); dwa ostatnie należą do grupy Safran.
Pierwotnie silniki Engine Alliance GP7200 miały napędzać nową wersję Boeinga 747-500/600, ale ten projekt zastąpiono przez Boeing 747-8 z silnikiem General Electric GEnx z modelu Boeing 787. Silnik zoptymalizowano pod kątem czterosilnikowego samolotu Airbus A380, jako alternatywne dla oferowanego przez Rolls-Royce'a Trent 900. Większość klientów wybrała do napędu samolotu silnik europejski, ale dzięki dużemu zamówieniu od linii Emirates (łącznie 140 sztuk) silnik amerykański znajdzie się na większej liczbie A380 (potencjalnie 184 samoloty). Jeden silnik kosztuje około 15 milionów USD. EA oferuje dwa warianty silnika: GP7270 o ciągu startowym 311 kN dla pasażerskich A380-861 oraz GP7277 o ciągu 340kN dla niezrealizowanego towarowego A380-863F.

</doc>
<doc id="2470503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470503" title="Archidiecezja Paraná">
Archidiecezja Paraná

Archidiecezja Paraná (łac. "Archidioecesis Paranensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
13 czerwca 1859 roku papież Pius IX bullą "Vel a Primis" erygował diecezję Paraná. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Buenos Aires.
15 lutego 1897 roku diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Santa Fe, zaś 21 stycznia 1910 roku na rzecz diecezji Corrientes. 20 kwietnia 1934 roku decyzją papieża Piusa XI wyrażoną w bulli "Nobilis Argentinæ Nationis" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej. 15 lutego 1897 roku diecezja ponownie straciła część swych terenów na rzecz nowo powstającej diecezji Gualeguaychú, zaś 10 kwietnia 1961 roku na rzecz diecezji Concordia.

</doc>
<doc id="2470504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470504" title="Diecezja Viedma">
Diecezja Viedma

Diecezja Viedma (łac. "Dioecesis Viedmensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Bahía Blanca. Została erygowana bullą "Nobilis Argentinæ Nationis" papieża Piusa XI 20 kwietnia 1934.

</doc>
<doc id="2470507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470507" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1975">
Mistrzostwa Polski w Judo 1975

19. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 24 - 25 maja roku 1975 roku we Wrocławiu. W zawodach rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470508" title="Diecezja Avellaneda-Lanús">
Diecezja Avellaneda-Lanús

Diecezja Avellaneda-Lanús (; ) – jedna z 49 diecezji obrządku łacińskiego w Kościele katolickim w Argentynie w prowincji Buenos Aires ze stolicą w Avellaneda. Ustanowiona diecezją "Avellaneda" 10 kwietnia 1961 bullą papieską przez Pawła VI. 24 kwietnia 2001 zmieniono nazwę na "Avellaneda–Lanús". Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Buenos Aires.

</doc>
<doc id="2470510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470510" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1976">
Mistrzostwa Polski w Judo 1976

20. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 16 - 17 października roku 1976 roku w Gdańsku. W zawodach rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470511" title="Sebastian Dunikowski">
Sebastian Dunikowski

Sebastian Dunikowski herbu Abdank (ur. 21 stycznia 1759 roku w Słopnicach Szlacheckich – poległ 28 sierpnia 1794 na Pradze) – wicebrygadier w powstaniu kościuszkowskim, kwatermistrz w I Brygadzie w Dywizji Ukraińskiej i Podolskiej w 1781 roku.

</doc>
<doc id="2470513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470513" title="Diecezja Lomas de Zamora">
Diecezja Lomas de Zamora

Diecezja Lomas de Zamora (łac. "Dioecesis Clivi Zamorensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Erygowana została 11 lutego 1957 przez papieża Piusa XII bullą "Quandoquidem Adoranda".

</doc>
<doc id="2470514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470514" title="Diecezja San Martín">
Diecezja San Martín

Diecezja San Martín (łac. "Dioecesis Foromartiniensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, będąca sufraganią metropolii Buenos Aires. Erygowana bullą "Hispanis linguae" papieża Jana XXIII z 10 kwietnia 1961

</doc>
<doc id="2470516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470516" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej „Miłująca” w Petersburgu">
Cerkiew Ikony Matki Bożej „Miłująca” w Petersburgu

Cerkiew Ikony Matki Bożej „Miłująca” – prawosławna cerkiew w Petersburgu, na Wyspie Wasilewskiej, w eparchii petersburskiej.
W 1887 parafia Trójcy Świętej w petersburskiej dzielnicy Gawań (dosł. przystań) podjęła decyzję o budowie filialnej świątyni. O wzniesienie nowej cerkwi w dzielnicy, liczącej 15 tysięcy mieszkańców, apelował już w 1866 metropolita petersburski Izydor, zaś rada miejsca w 1867 wydzieliła działkę pod budowę cerkwi św. Mikołaja. Na potrzeby budowy świątyni prywatną dotację w wysokości 25 tys. rubli przekazał car Rosji. W 1888 na miejscu przyszłej cerkwi wzniesiono tymczasową drewnianą kaplicę, w której wystawiono kopię ikony Matki Bożej „Godne Jest” (Miłującej), przyszłej patronki cerkwi.
Projekt budynku, w stylu bizantyjskim, wykonali Wasilij Kosiakow i Dmitrij Prussak. Ich projekt mógł być następnie inspiracją m.in. dla architektów soboru św. Aleksandra Newskiego w Nowonikołajewsku. Koncepcje zawarte w projekcie cerkwi Ikony Matki Bożej „Miłująca” Wasilij Kosiakow wykorzystał także projektując sobór św. Mikołaja w Kronsztadzie. 29 maja 1889 kamień węgielny pod budowę świątyni położył biskup ładoski Mitrofan.
Do 1892 ukończono pierwszy etap prac budowlanych. Dalsze działania zahamował brak środków finansowych; wznoszenie cerkwi udało się zakończyć dzięki osobistemu wsparciu oberprokuratora Świątobliwego Synodu Rządzącego Konstantina Pobiedonoscewa, któremu zależało na budowie obiektu sakralnego w dzielnicy robotniczej, jaką była Gawań. 12 czerwca 1894 niedokończony budynek zwieńczono krzyżem, zaś 15 grudnia 1896 biskup gdowski Nazariusz wyświęcił boczny ołtarz św. Andrzeja z Krety, wzniesiony ku pamięci ocalenia cara Aleksandra III z zamachu na pociąg carski na stacji kolejowej Borki k. Charkowa. Poświęcenie głównego ołtarza cerkwi przeprowadził 25 października 1898 biskup jamburski Beniamin, w obecności ks. Iwana Siergijewa. Dwa lata później poświęcony został drugi ołtarz boczny Świętych Sergiusza z Radoneża i Teodozjusza Czernihowskiego. Jeszcze do 1903 trwały prace przy pokrywaniu złotem kopuł cerkwi. Świątynia była przeznaczona do równoczesnego udziału w nabożeństwie 1800 osób, a zatem przewyższała rozmiarami cerkiew Świętej Trójcy, której filią pozostawała oficjalnie do 1923.
Jednorzędowy ikonostas w cerkwi był dziełem grupy moskiewskich artystów i pracowników pracowni P. Abrosimowa. Wchodzące w jego skład ikony naśladowały stylistykę wizerunków świętych powstających w pracowniach monasterów Athosu. W 1903 do świątyni przekazane zostały ikony Matki Bożej „Godne Jest” oraz Serafina z Sarowa poświęcone na relikwiach tego ostatniego. Część wyposażenia obiektu (krzyż, ikony z XVIII w.) przeniesiono do niej z cerkwi Trójcy Świętej.
Cerkiew pełniła funkcje liturgiczne do 1932, gdy została odebrana Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu, a następnie zaadaptowana do celów kształcenia marynarzy okrętów podwodnych. Pod główną kopułą zlokalizowano komorę ciśnieniową.
Po upadku ZSRR kwestia zwrotu obiektu na cele kultu była wielokrotnie podejmowana. W 2009 rosyjskie Ministerstwo Obrony po raz kolejny odmówiło przekazania cerkwi Kościołowi, zaś oddział bezpośrednio użytkujący budynek stwierdził, że byłoby to możliwe, gdyby Rosyjski Kościół Prawosławny sfinansował wzniesienie nowego obiektu szkoleniowego mogącego spełniać te same funkcje co cerkiew. Mimo tego od 2006 świątynia była formalnie siedzibą parafii. Do 2012 właścicielem obiektu nadal była jednostka wojskowa, nabożeństwa odbywały się jedynie w wydzielonej części budynku. Ministerstwo Obrony Federacji Rosyjskiej zwróciło cerkiew pierwotnym właścicielom w grudniu 2012.

</doc>
<doc id="2470518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470518" title="Allan Wanga">
Allan Wanga

Allan Wanga Wetende (ur. 26 listopada 1985 w Kisumu) – kenijski piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2016 jest zawodnikiem klubu Tusker Nairobi.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Wanga rozpoczął w klubie Lolwe FC z miasta Kisumu. W sezonie 2005/2006 zadebiutował w nim w kenijskiej Premier League. W 2006 roku odszedł do stołecznego Tusker FC. W sezonie 2006/2007 wywalczył z nim tytuł mistrza Kenii.
W 2008 roku Wanga został zawodnikiem angolskiego klubu Petro Atlético z Luandy. Zarówno w 2008, jak i 2009 roku wywalczył z nim mistrzostwo Angoli.
Na początku 2010 roku Wanga przeszedł do Bakı FK z Azerbejdżanu. Wiosną 2010 zdobył z nim Puchar Azerbejdżanu, a następnie wrócił do Kenii i do końca roku występował w Sofapaka Nairobi. W 2010 roku sięgnął po Puchar Kenii.
W 2011 roku Wanga podpisał kontrakt z wietnamskim zespołem Hoàng Anh Gia Lai. W wietnamskiej lidze zadebiutował 22 stycznia 2011 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Đà Nẵng FC, w którym strzelił gola.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kenii Wanga zadebiutował 3 czerwca 2007 roku w zremisowanym 0:0 meczu eliminacji do Pucharu Narodów Afryki 2008 ze Suazi. Od tego czasu wystąpił w niej łącznie 44 razy zdobywając 9 bramek.

</doc>
<doc id="2470519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470519" title="Diecezja Cruz del Eje">
Diecezja Cruz del Eje

Diecezja Cruz del Eje (łac. "Dioecesis Crucis Axeatae") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, erygowana 12 sierpnia 1963 przez papieża Pawła VI.

</doc>
<doc id="2470521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470521" title="Mistrzostwa Polski w Judo 1977">
Mistrzostwa Polski w Judo 1977

21. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 19 - 20 listopada roku 1977 roku w Bydgoszczy. W zawodach rywalizowali tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470523" title="Miód palmowy">
Miód palmowy

Miód palmowy – substancja pochodzenia roślinnego. Znany pod nazwą "guarapo". Skondensowany sok z wierzchołka palmy daktylowej uzyskiwany na Wyspach Kanaryjskich w chwili obecnej produkowany niemal wyłącznie na wyspie La Gomera.
Proces produkcji zaczyna się od ścięcia wierzchołka wzrostu palmy i uformowania niewielkiego zagłębienia, w którym będzie się zbierał sok. Sok pod wpływem ciepła i promieni słonecznych zagęszcza się. Otrzymany produkt ma kolor ciemnego karmelu. Smak lekko dymny, odrobinę daktylowy, delikatny, miernie słodki. Uznawany za jedną z kulinarnych atrakcji Wysp Kanaryjskich.

</doc>
<doc id="2470524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470524" title="FC Locarno">
FC Locarno

FC Locarno - szwajcarski klub piłkarski z siedzibą w Locarno.
Historia.
Football Club Locarno został założony w 1906. W 1930 Locarno awansowało do Lega Nazionale, jednak po zajęciu 8. miejsca w gr. zachodniej zostało zdegradowane. Po dwuletniej przerwie klub powrócił na trzy sezony do szwajcarskiej ekstraklasy w 1933 roku. 
Trzeci raz w Lega Nazionale Locarno występowało w latach 1945-1953. W czasie tego okresu Locarno osiągnęło największy sukces w swojej historii w postaci finału Pucharu Szwajcarii, w którym przegrało z FC La Chaux-de-Fonds 2-3. W 1955 spadł z drugiej ligi i przez ponad ćwierć wieku występował w niższych klasach rozgrywkowych. 
W 1981 klub powrócił do Lega Nazionale B, a w 1986 roku do szwajcarskiej ekstraklasy. Pobyt w elicie trwał tylko sezon i klub po zajęciu przez 15. miejsca opuścił lige. Od 1987 roku Locarno występuje(z roczną przerwą w sezonie 1999-2000) w Swiss Challenge League. W 2013 roku zespół zajął ostatnie 10.miejsce w Challenge League i spadł do trzeciej ligi - 1.Liga Promotion.

</doc>
<doc id="2470525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470525" title="Diecezja Santo Tomé">
Diecezja Santo Tomé

Diecezja Santo Tomé (łac. "Dioecesis Sancti Thomae in Argentina") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Erygowana przez Jana Pawła II bullą "Romani est Pontificis" 3 lipca 1979.

</doc>
<doc id="2470527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470527" title="Diecezja Azul">
Diecezja Azul

Diecezja Azul (łac. "Dioecesis Azulensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji La Plata.
Historia.
20 kwietnia 1934 roku papież Pius XI bullą "Nobilis Argentinae nationis" erygował diecezję Azul. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji La Plata.
11 lutego 1957 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Nueve de Julio.

</doc>
<doc id="2470530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470530" title="Andrzej Radziszewski">
Andrzej Radziszewski

Andrzej Radziszewski ps. „R. Arski” (ur. 7 listopada 1886 w Grodnie, zm. 28 listopada 1934 w Jakucku) – działacz komunistyczny, publicysta, ekonomista, krytyk literacki.
Po ukończeniu grodzieńskiego gimnazjum w 1905 studiował na politechnice w Warszawie, następnie w Petersburskim Instytucie Górniczym i w Akademii Górniczej we Fryburgu nad Łabą w Saksonii (do 1914). Początkowo (od wiosny 1905) członek PPS, szybko jednak zbliżył się do SDKPiL, a 1906-1908 był agitatorem bolszewickim w Kołpino i Petersburgu. W 1910 członek Komitetu Petersburskiego Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji (bolszewików) (SDPRR (b)), członek jego Komisji Wykonawczej i redakcji. Brał udział w antycarskich demonstracjach, za co był kilkakrotnie aresztowany. W 1911 współpracownik „Wolnego Głosu” – legalnego pisma SDKPiL. Od 1914 działał w Rosji, współpracował z „Prawdą”, był jednym z czołowych działaczy SDKPiL w Rosji. W 1915 został współredaktorem pisma bolszewickiego „Waprosy Strachowanija”, następnie wraz z Maksymem Gorkim wydawał miesięcznik „Letopis”. Współredagował też pismo „Życie”. Działacz Stowarzyszenia Robotniczego „Promień”, prowadził cykl prelekcji propagujących program SDPRR(b) i SDKPiL.
Po rewolucji lutowej 1917 brał udział w utworzeniu redakcji „Izwiestji” i został członkiem Centralnego Kolegium Wykładowców Komitetu Piotrogrodzkiego SDPRR(b). Podczas rewolucji październikowej był komisarzem Piotrogrodzkiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego przy Nikołajewskiej Szkole Kawalerii. XI 1917-V 1918 sekretarz Komisariatu Ludowego Pracy Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (RFSRR).
Brał udział w II Ogólnorosyjskim Zjeździe Komisarzy Pracy w Moskwie, na którym wygłosił referat. Współpracownik pisma SDKPiL „Trybuna”. V-XI 1918 kierownik Wydziału Rozdziału Metali Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej RFSRR, potem redaktor jej organu „Ekonomiczeskaja Żizn” i kierownik działu ekonomicznego dziennika „Izwiestija WCIK”. W listopadzie 1918 w Moskwie uczestniczył w III Konferencji grup SDKPiL w Rosji. Instruktor KC RKP(b) i Centralnego Komitetu Wykonawczego (CKW) grup KPRP w Rosji, współpracownik polskojęzycznych pism komunistycznych w Rosji sowieckiej – „Trybuny Komunistycznej” i „Głosu Komunisty”. XI 1919 – II 1920 pełnomocnik Ogólnorosyjskiego Centralnego Komitetu Wykonawczego (WCIK) RSFRR w Tule. X 1920-III 1921 w Rostowie nad Donem był redaktorem pisma „Sowietskij Jug”, a następnie redaktor odpowiedzialny gazety „Stanok”. Ekspert strony sowieckiej w czasie rokowań w Rydze. 1921-1925 członek kolegium dziennika „Pietrogradskaja Prawda”. W listopadzie 1921 brał udział w IV Gubernialnej Konferencji Komunistów-Polaków.
1925-1927 kierownik Instytutu Badań Ekonomicznych i Kursów Komisariatu Ludowego Finansów ZSRR. 1927-1928 kierownik działu ekonomicznego w Wydawnictwie Państwowym w Leningradzie. 1928-1931 jako profesor ekonomiki górnictwa był wykładowcą Instytutu Górnictwa w Leningradzie. III 1928-V 1929 zastępca kierownika leningradzkiego obwodowego oddziału cenzury. Od września 1933 przewodniczący Rady Naukowo-Technicznej przy Radzie Komisarzy Ludowych Jakuckiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej (ASRR). Zastępca członka Jakuckiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Autor wielu rozpraw i artykułów.

</doc>
<doc id="2470531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470531" title="Diecezja Chascomús">
Diecezja Chascomús

Diecezja Chascomús (łac. "Dioecesis Chascomusensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji La Plata.
Historia.
27 marca 1980 roku papież Jan Paweł II bullą "Universum Dominicum gregem" erygował diecezję Chascomús. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji La Plata.

</doc>
<doc id="2470533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470533" title="Diecezja Quilmes">
Diecezja Quilmes

Diecezja Quilmes (łac. "Dioecesis Quilmensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania metropolii Buenos Aires.
Historia.
19 czerwca 1976 roku papież Paweł VI bullą "Ut Spirituali: Christifidelium utilitati" erygował diecezję Quilmes. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji La Plata. 26 września 2007 papież Benedykt XVI przeniósł diecezję Quilmes z metropolii La Platy do Buenos Aires.

</doc>
<doc id="2470534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470534" title="Mercy (serial telewizyjny)">
Mercy (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="2470537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470537" title="Diecezja Gualeguaychú">
Diecezja Gualeguaychú

Diecezja Gualeguaychú (łac. "Dioecesis Gualeguaychensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Paraná.
Historia.
11 lutego 1957 papież Pius XII bullą "Quandoquidem adoranda" erygował diecezję Gualeguaychú. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Paraná.

</doc>
<doc id="2470539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470539" title="Diecezja San Roque de Presidencia Roque Sáenz Peña">
Diecezja San Roque de Presidencia Roque Sáenz Peña

Diecezja San Roque de Presidencia Roque Sáenz Peña (łac. "Dioecesis Sancti Rochi") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Resistencia.
Historia.
12 sierpnia 1963 roku papież Paweł VI bullą" Supremum Ecclesiae" erygował diecezję Presidencia Roque Sáenz Peña. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Resistencia.
28 lutego 1992 roku nazwa diecezji została zmieniona na San Roque de Presidencia Roque Sáenz Peña.

</doc>
<doc id="2470542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470542" title="Krata (inżynieria środowiska)">
Krata (inżynieria środowiska)

Krata – urządzenie służące do oddzielania ciał stałych ze ścieków. Kraty stosowane są jako pierwsze urządzenia w ciągu oczyszczania mechanicznego i separują największe zanieczyszczenia.
Podstawowymi typami są:
Ze względu na wielkość prześwitu różnicujemy:

</doc>
<doc id="2470543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470543" title="Diecezja San Nicolás de los Arroyos">
Diecezja San Nicolás de los Arroyos

Diecezja San Nicolás de los Arroyos (łac. "Dioecesis Sancti Nicolai de los Arroyos") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Rosario.
Historia.
3 marca 1947 papież Pius XII bullą "Maxime Quidem Iuvat" erygował diecezję San Nicolás de los Arroyos. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji La Plata.
11 lutego 1957 diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji San Isidro, zaś 27 marca 1976 na rzecz diecezji Zárate-Campana.

</doc>
<doc id="2470545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470545" title="Diecezja Venado Tuerto">
Diecezja Venado Tuerto

Diecezja Venado Tuerto (łac. "Dioecesis Cervi Lusci") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Rosario. 
Historia.
12 sierpnia 1963 papież Paweł VI bullą "Rosariensis diocesis" erygował diecezję Venado Tuerto. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji Rosario.

</doc>
<doc id="2470546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470546" title="Antoni Brzechwa">
Antoni Brzechwa

Antoni Brzechwa (Brzechffa) herbu Jastrzębiec (ur. ok. 1765) – major w powstaniu kościuszkowskim, porucznik 1. Brygady Kawalerii Narodowej.

</doc>
<doc id="2470547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470547" title="Synesios z Cyreny">
Synesios z Cyreny



</doc>
<doc id="2470548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470548" title="Antoni Brzechffa">
Antoni Brzechffa



</doc>
<doc id="2470549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470549" title="Diecezja Catamarca">
Diecezja Catamarca

Diecezja Catamarca (łac. "Dioecesis Catamarcensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Salta.
Historia.
21 stycznia 1910 roku papież Pius X bullą "Sollicitudine " erygował diecezję Catamarca. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Tucumán. 8 września 1969 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz prałatury terytorialnej Cafayate.

</doc>
<doc id="2470554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470554" title="Diecezja Jujuy">
Diecezja Jujuy

Diecezja Jujuy (łac. "Dioecesis Iuiuyensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Salta.
Historia.
20 kwietnia 1934 roku papież Pius XI bullą "Nobilis Argentinae nationis" erygował diecezję Jujuy. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Salta. 8 września 1969 roku diecezja utraciła część swego terytorium na rzecz prałatury terytorialnej Humahuaca.

</doc>
<doc id="2470556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470556" title="Dominique Colonna">
Dominique Colonna

Dominique Colonna (ur. 4 września 1928 w Corte) – francuski piłkarz grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze rozegrał 13 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Colonna rozpoczął w klubie USC Corte. Następnie został zawodnikiem SO Montpellier i w sezonie 1948/1949 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. Latem 1949 roku zmienił klub i przeszedł do paryskiego Stade Français. W sezonie 1950/1951 spadł z nim do drugiej ligi, ale już w sezonie 1952/1953 ponownie grał w ekstraklasie. Zawodnikiem Stade Français był do 1955 roku.
Latem 1955 Colonna przeszedł do OGC Nice. W sezonie 1955/1956 wywalczył z klubem z Nicei swój pierwszy w karierze tytuł mistrza Francji.
W 1957 roku Colonna został zawodnikiem Stade de Reims. W latach 1958, 1960 i 1962 trzykrotnie został z nim mistrzem kraju. W 1958 roku zdobył też Puchar Francji i Superpuchar Francji. W 1959 roku wystąpił w barwach Reims w przegranym 0:2 finale Pucharu Mistrzów z Realem Madryt. W Reims Colonna grał do końca sezonu 1963. W 1963 roku zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Colonna zadebiutował 1 września 1957 roku w wygranym 5:1 meczu eliminacjach do MŚ 1958 z Islandią. W 1958 roku został powołany do kadry na ten mundial. Na nim był rezerwowym bramkarzem dla Claude’a Abbesa i nie rozegrał żadnego meczu. Z Francją zajął 3. miejsce na mistrzostwach. Od 1957 do 1961 roku rozegrał w kadrze narodowej 13 spotkań.
Kariera trenerska.
W latach 1965–1970 Colonna był selekcjonerem reprezentacji Kamerunu.

</doc>
<doc id="2470559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470559" title="Diecezja Orán">
Diecezja Orán

Diecezja Orán (łac. "Dioecesis Novoraniensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie, sufragania archidiecezji Salta.
Historia.
10 kwietnia 1961 roku papież Jan XXIII bullą "Supremi muneris" erygował diecezję Orán. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Salta.

</doc>
<doc id="2470561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470561" title="Diecezja Reconquista">
Diecezja Reconquista

Diecezja Reconquista (łac. "Dioecesis Reconquistensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Santa Fe.
Historia.
11 lutego 1957 roku papież Pius XII bullą "Quandoquidem Adoranda" erygował diecezję Reconquista. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do archidiecezji Santa Fe.
10 kwietnia 1961 roku diecezja utraciła część swych terenów na rzecz nowo powstającej diecezji Rafaela.

</doc>
<doc id="2470568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470568" title="Bitwa pod Le Conquet">
Bitwa pod Le Conquet

Bitwa pod Le Conquet – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1559.
W roku 1556 Anglia wypowiedziała Francji kolejną wojnę, zamierzając powiększyć swoje posiadłości. 29 stycznia 1559 wysłana przez Elżbietę I angielska flota licząca 120 okrętów popłynęła w kierunku Brestu i w rejonie Le Conquet wysadziła desant 7000 żołnierzy. Siły francuskie dowodzone przez Guillaume de Kersimona liczące 6000 żołnierzy i mieszczan zaatakowały przeciwnika, wypierając go na okręty. Także kolejna próba desantu z nowymi siłami które nadpłynęły z Anglii zakończyła się niepowodzeniem, wobec czego atakujący wycofali się z rejonu walk. 

</doc>
<doc id="2470571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470571" title="Małgorzata Ostrowska (armwrestlerka)">
Małgorzata Ostrowska (armwrestlerka)

Małgorzata Joanna Ostrowska (ur. 31 października 1989 w Świdnicy) – polska armwrestlerka, trener personalny kulturystyki i fitness.
Życiorys.
Małgorzata Ostrowska pochodzi ze Strzegomia (woj. dolnośląskie). Jest zawodniczką klubu "OSTRY" Strzegom oraz reprezentantką Polski na arenie międzynarodowej. Trenuje pod okiem swojego ojca Roberta Ostrowskiego. Studiuje finanse i rachunkowość na Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu oraz wychowanie fizyczne na Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu.
Małgorzata Ostrowska rozpoczęła swoją przygodę z siłowaniem na rękę 2 kwietnia 2004 roku podczas IV Mistrzostw Polski w Starogardzie Gdańskim. Na swoich debiutanckich zawodach zajęła 2. miejsce w kategorii juniorek oraz została powołana do kadry narodowej. W roku 2005 zdobyła brązowy medal na Mistrzostwach Europy oraz Wicemistrzostwo Świata Juniorów. Osiągnięcia te sprawiły, że została wybrana na "Sportowca Roku 2005 w Armwrestlingu" oraz najpopularniejszą zawodniczkę Gminy Strzegom. W roku 2006 Małgorzata Ostrowska jako pierwsza w historii Polka stanęła na podium Pucharu Świata Zawodowców "Nemiroff World Cup".
Małgorzata Ostrowska jest wielokrotną Mistrzynią Polski, kilkukrotną brązową medalistką Mistrzostw Europy (2005, 2006, 2007, 2009), Wicemistrzynią Świata Juniorów 2005, zdobywczynią brązowego Pucharu Świata Zawodowców „Nemiroff World Cup” 2006, wielokrotną zdobywczynią Pucharu Polski oraz medalistką wielu imprez rangi krajowej. W latach 2006, 2008 oraz 2009 została wpisana do księgi „Polskie Rekordy i Osobliwości” jako Najsilniejsza Polka ręki lewej.
Linki zewnętrzne.
https://web.archive.org/web/20110905005622/http://www.sfd.pl/WYWIADY_SPECJALNE_polskich_medalist%C3%B3w_Mistrzostw_Europy_Bu%C5%82garia_2009-t508847.html
https://web.archive.org/web/20111020114458/http://www.sdw.pl/armpower50_7.php
https://web.archive.org/web/20130420171911/http://www.kulturystyka.fit.pl/aktualnosci_kulturystyki/armwrestling_za_nami,142,1,0.html
http://www.przegladsportowy.pl/Marlena-Wawrzyniak-i-Grzegorz-Nowak,galeria,1,63,440.html
http://sport24.lublin.pl/aktualnoci/39-aktualnosci/1602-armwrestling-polska-liga-kobiet-w-kat-60-kg.html

</doc>
<doc id="2470573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470573" title="Junk Culture">
Junk Culture

Junk Culture – piąty album studyjny angielskiego zespołu OMD, wyprodukowany przez Briana Tencha i wydany 30 kwietnia 1984 przez wytwórnię Virgin Records.

</doc>
<doc id="2470576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470576" title="Asklepigenia">
Asklepigenia

Asklepigenia (gr. "Ἀσκληπιγένεια") – grecka filozofka neoplatońska z V wieku.
Była córką Plutarcha, scholarchy Akademii Platońskiej. Podobnie jak ojciec i dziadek Nestoriusz poświęciła się filozofii, osiągając wysoką biegłość w obrzędach i praktykach teurgicznych. Była duchową przewodniczką Proklosa, którego wprowadziła w arkana neoplatońskiej mistyki.

</doc>
<doc id="2470577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470577" title="Ołeksandr Jarmoła">
Ołeksandr Jarmoła

Ołeksandr Jurijowycz Jarmoła (; ur. 8 kwietnia 1966, Czarnobyl) – ukraiński muzyk, wokalista, autor tekstu, założyciel i lider zespołu Haydamaky.
Muzyczne początki.
Od 1986 do 1989 wokalista, autor tekstów i lider zespołu Jaguar, Keep Dry. Od 1991 do 1993 baryton w Narodowym Akademickim Chórze Wierowka.
Aktus.
Od 1993 do 2000 roku wokalista, autor tekstów i lider zespołu Aktus. Działalność koncertowa. Dwa pełnowartościowe albumy ("Gitary, serca, granaty" (1996) oraz "No One Comprehends" (1998)). Płyta "No One Comprehends" była wydana przez polską wytwórnię KOKA Records. Laureat największego ukraińskiego festiwalu "Czerwona Ruta" ’95.
Haydamaky.
Od 2001 wokalista, autor tekstów, założyciel, lider zespołu Haydamaky. W 2001 roku podpisał kontrakt z EMI Records oraz w 2006 z Eastblok Music na wydanie albumów zespołu Haydamaky. W swoim dorobku artystycznym ma 5 płyt: "Haydamaky" (2001), "Bohusław" (2004), "Ukraine Calling" (2006), "Kobzar" (2008), "Voo Voo i Haydamaky" (2009) oraz utwory, które zostały włączone do wielu ukraińskich oraz zagranicznych składanek. Płyta "Ukraine Calling" została wyróżniona nagrodą WOMEX/World Music Charts Europe Top Label Award winners for 2006. Na płycie Kobzar współpracował z producentem sound dubowym Mario Activatorem, a w utworze "Message" gościnnie wystąpili Pablopavo i Reggaenerator z Vavamuffin oraz Grabaż (Pidżama Porno/Strachy na Lachy), zaś w remiksie "Witer wije" można usłyszeć sekcję dętą Zion Train.
"Ukraine Calling" oraz "Kobzar" uzyskała 7. miejsce na World Chart Music Europe w Radiu BBC.
W 2009 roku Ołeksandr Jarmoła nagrał utwór z polskim zespołem heavy metalowym Rootwater. W tym samym roku ukazał się wspólny album z legendami polskiej sceny Voo Voo, który został nominowany do Fryderyków 2010, nagrodzony statuetką w plebiscycie Wirtualne Gęśle 2010 oraz otrzymał status złotej płyty. W 2011 roku artysta wziął udział w nagraniach polskiego zespołu Mech. Od 2001 udział w kreowaniu oraz nagraniu około 20 teledysków.
Od 2001 udział w 700 koncertach, z których większość stanowiły międzynarodowe festiwale na Ukrainie, w Polsce, Austrii, Czechach, Danii, Estonii, Holandii, Kanadzie, Litwie, Niemczech, Norwegii, Portugalii, Rosji, Rumunii, Szwecji, Szwajcarii, Słowacji, USA. oraz wielu innych. Zebrane doświadczenie koncertowe w ponad 30 krajach, na 3 kontynentach. W 2008 roku w tourneé „Keine Grenzen” z legendą austriackiej sceny, Hubertem von Goisernem. Udział w projektach obywatelskich oraz charytatywnych. Również udział w wielu transmisjach radiowych oraz telewizyjnych koncertów na Ukrainie i zagranicą, m.in. w Polskim Radio „Trójka”, TVP1 oraz TVP Polonia. 2006 roku nagroda Komitetu Najwyższej Rady Ukrainy „Mysteckyj Olimp Ukrainy” – za znaczący wkład w rozwój ukraińskiej kultury i sztuki. Przez kolejne lata zaproszony do jury festiwali: Küstendorf Festival 2009 Emira Kusturicy (Mokra Gora, Serbia), Targowa Film Street Festival 2010 (Łódź, Polska), „Widkryta Nicz 2009” Festiwal Filmowy (Kijów Ukraina), „Kinoetnika” Festiwal Filmowy (Czerniowce, Ukraina), UA/PL Alternative Music Meetings (Kijów). Z 2009 publicysta tygodnika „Ukrainskij Tyżden” (Ukraiński Tydzień). Wyróżniony w projekcie „Oblicza Ukrainy 2010” tygodnika „Ukrainskyj Tyżden”. W 2011 roku Oleksandr był zaproszony do reprezentowania Ligi Mix Fight M-1 Ukraina.

</doc>
<doc id="2470578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470578" title="Oskariada">
Oskariada



</doc>
<doc id="2470580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470580" title="Protektorat Saary na Letnich Igrzyskach Olimpijskich">
Protektorat Saary na Letnich Igrzyskach Olimpijskich



</doc>
<doc id="2470582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470582" title="Étoile Carouge FC">
Étoile Carouge FC

Étoile Carouge FC – szwajcarski klub piłkarski z siedzibą w Carouge w kantonie Genewy.
Historia.
Étoile Carouge Football Club został założony w 1904 roku w wyniku fuzji "Étoile Sportive" i "FC Carouge". W 1923 Étoile Carouge awansował do Ligue Nationale i występował w niej przez kolejne dziesięć lat. W sezonie 1927-1928 klub wygrał rozgrywki grupy wschodniej i awansował do grupy finałowej, gdzie zajął ostatnie, trzecie miejsce. Była to najwyższa lokata uzyskana przez klub z Carouge w historii jego występów w szwajcarskiej ekstraklasie.
W 1934 roku Étoile Carouge powrócił na jeden sezon do Ligue Nationale, po czym na ponad cztery dekady klub utknął w drugiej i trzeciej lidze. W 1977 roku Étoile Carouge powrócił na jeden sezon do Ligue Nationale A, po czym na prawie dwie dekady klub utknął w drugiej i trzeciej lidze. W 1997 roku klub po raz ostatni wrócił do szwajcarskiej ekstraklasie, ale podobnie jak poprzednio pobyt w elicie trwał tylko sezon. Obecnie Étoile Carouge występuje w Swiss 1. Liga (trzecia liga).

</doc>
<doc id="2470583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470583" title="Sawantka">
Sawantka



</doc>
<doc id="2470584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470584" title="Étoile Carouge">
Étoile Carouge



</doc>
<doc id="2470586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470586" title="Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki w Petersburgu (prospekt Ligowski)">
Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki w Petersburgu (prospekt Ligowski)

Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki – świątynia prawosławna w Petersburgu zbudowana w latach 1861–1865 dla greckiej społeczności miasta, zburzona w 1962.
W 1859 społeczność grecka w Petersburgu, która dotąd uczestniczyła w odprawianych w języku greckim nabożeństwach prawosławnych w jednej z cerkwi miasta, wystąpiła o prawo budowy własnego obiektu sakralnego w rejonie kanału Ligowskiego. Fundatorem obiektu był grecki przedsiębiorca Dimitrios Benardakis; w podziemiach budynku urządzono jego rodzinne mauzoleum. Projekt świątyni wykonał Roman Kuzmin, utrzymując obiekt w stylu neobizantyjskim. Ikony dla obiektu powstały w Grecji, wzorem dla fresków były analogiczne kompozycje we wczesnochrześcijańskich świątyniach Konstantynopola. We wnętrzu znajdował się ponadto jednorzędowy ikonostas. Cerkiew przeznaczona była dla jednoczesnego udziału w nabożeństwie tysiąca osób. Nabożeństwa odprawiane były w językach greckim i cerkiewnosłowiańskim przez duchownych przybywających z Grecji. 30 września 1865 metropolita petersburski Izydor poświęcił świątynię. 
W 1886 przeprowadzony został generalny remont obiektu, w ramach którego odnowiono m.in. freski w jego wnętrzu. Świątynia była czynna do 1938, gdy została zamknięta. Jej wyposażenie przejęły muzea. Zrujnowany budynek przetrwał do 1962, gdy na jego miejscu wzniesiono salę koncertową, uznając sam obiekt za „nieposiadający większej wartości artystycznej”.

</doc>
<doc id="2470587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470587" title="Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki w Petersburgu (Kołomiagi)">
Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki w Petersburgu (Kołomiagi)

Cerkiew św. Dymitra z Tesaloniki – prawosławna cerkiew w Petersburgu, w rejonie Kołomiagi.
Budynek został wzniesiony w 1906 według projektu A. Wsiesławina, drogą rozbudowy istniejącej wcześniej kaplicy. Koszt budowy został pokryty przez miejscowych parafian oraz hrabiego A. Orłowa-Dienisowa-Nikitina, który również przekazał grunt pod jego wzniesienie. Oprócz funkcji religijnych, cerkiew miała pełnić funkcje pomnika przypominającego o zwołaniu Dumy Państwowej i uwłaszczeniu chłopów. Prace budowlane, rozpoczęte w czerwcu 1906, zakończono w grudniu tego samego roku, jednak uroczyste poświęcenie cerkwi miało miejsce dopiero 9 czerwca 1907. 
Cerkiew św. Dymitra pozostawała czynna przez niemal cały okres swojego istnienia; tylko przez kilka miesięcy po rewolucji październikowej funkcjonował w niej klub. W czasie blokady Leningradu była to jedna z nielicznych świątyń prawosławnych w mieście, w których odbywały się nabożeństwa. Po 1990 obiekt był remontowany.
Cerkiew wzniesiona jest z drewna, jest jednonawowa, z dzwonnicą zwieńczoną iglicą ponad przedsionkiem. Nad nawą wznosi się ośmioboczny bęben, na którym ponad rzędem kokoszników umieszczono trzy cebulaste kopułki.
W świątyni znajdują się cząsteczki relikwii św. Serafina z Sarowa, św. Pitirima Tambowskiego, św. patriarchy Tichona oraz patrona cerkwi.

</doc>
<doc id="2470588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470588" title="Locomotion (singel OMD)">
Locomotion (singel OMD)

Locomotion – pierwszy singiel angielskiego zespołu OMD, pochodzący z piątego albumu studyjnego "Junk Culture". Singiel został wydany 2 kwietnia 1984, a jego produkcją zajął się Brian Tench.

</doc>
<doc id="2470589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470589" title="Sozypatra">
Sozypatra

Sozypatra – grecka filozofka neoplatońska z IV wieku. Żona filozofa Eustatiusza i matka filozofa Antoninosa.
Informacje na jej temat znane są z "Żywotów sofistów" Eunapiusza. Wprowadzona w młodości w praktyki teurgiczne przez dwóch "chaldejczyków" założyła około 340 roku szkołę w Pergamonie, gdzie nauczała doktryny platońskiej według mistycznej interpretacji Jamblicha. Jej wykłady poświęcone były filozofii Platona, poezji starogreckiej, teologii "Wyroczni chaldejskich" oraz praktykom teurgicznym, które to miały doprowadzić do olśnienia i pełnego zjednoczenia z boskością. Sama, podobnie jak inni neoplatońscy filozofowie, uważana była za "boską", obdarzoną zdolnościami jasnowidzenia i nawiązywania bezpośredniego kontaktu z bytami boskimi.

</doc>
<doc id="2470590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470590" title="Sosipatra">
Sosipatra



</doc>
<doc id="2470597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470597" title="Antoninos">
Antoninos

Antoninos – grecki filozof neoplatoński z IV wieku. Syn filozofów Eustatiusza i Sozypatry.
Uciekając przed prześladowaniami pogan z rodzinnego Pergamonu przybył w latach 60. IV wieku do Egiptu, gdzie w Kanopos koło Aleksandrii założył szkołę. Tam nauczał praktyk teurgicznych i sprawował obrzędy w miejscowej świątyni Serapisa. Silnie przywiązany do dawnej religii i filozofii greckiej, nawoływał do jej ratowania w obliczu rozprzestrzeniania się chrześcijaństwa. Dążąc do pełnego zjednoczenia z boskością prowadził ascetyczne życie i zachowywał celibat. Prawdopodobnie wprowadzał filozofkę Hypatię w praktyki teurgiczne.
Antoninos przepowiedział zniszczenie aleksandryjskiego Serapejonu i innych egipskich świątyń, zapowiadając zamianę ich w "groby" (czyli kościoły) oraz nadejście czasów "bezkształtnej ciemności" i "mitycznej mroczności". Sam zmarł na kilka lat przed zniszczeniem świątyni Serapisa.

</doc>
<doc id="2470606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470606" title="SR Delémont">
SR Delémont

SR Delémont - szwajcarski klub piłkarski z siedzibą w Delémont.
Historia.
Sport-Réunis de Delémont został założony w 17 sierpnia 1909 w wyniku fuzji "Football-Club Delémont" i "Union Sportive Delémont-Gare". 
Przez wiele lat klub występował na poziomie drugiej i trzeciej ligi. W 1999 roku Delémont po raz pierwszy w swojej historii awansował do Ligue Nationale. Pobyt w szwajcarskiej ekstraklasie trwał tylko sezon i po zajęciu 12. miejsca w pierwszym etapie, klub uczestniczył w grupie awans/spadek. W tej grupie Delémont zajął 7. miejsce i opuścił ligę. 
W 2002 roku Delémont powrócił do Ligue Nationale i podobnie jak poprzednio opuścił ją po jednym sezonie, po zajęciu 7. miejsca w grupie awans/spadek. Obecnie Delémont występuje w Swiss Challenge League.

</doc>
<doc id="2470608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470608" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało 41 zawodników, 35 mężczyzn i 6 kobiet.
Reprezentanci.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Mikst
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470609" title="Reakcja Ugiego">
Reakcja Ugiego

Reakcja Ugiego – wieloskładnikowa reakcja chemiczna w chemii organicznej. Reakcja zachodzi między ketonem lub aldehydem a aminą, izonitrylem i kwasem karboksylowym tworząc amid.
Nazwa reakcji pochodzi od nazwiska Ivara Ugiego, który odkrył ją w 1959 roku.
Reakcja Ugiego jest egzotermiczna, a jej szybkość zależy od szybkości wkraplania izonitrylu. Wysokie stężenie (0,5–2,0 M) reagentów daje najwyższe wydajności. Reakcję prowadzi się w rozpuszczalnikach polarnych, aprotycznych np. DMF. Jako rozpuszczalnik można także, z powodzeniem, stosować niektóre rozpuszczalniki polarne i protyczne jak metanol czy etanol. Reakcja nie wymaga stosowania katalizatora. Badania dowiodły, iż powstająca jako produkt uboczny cząsteczka wody przyspiesza reakcję.
Mechanizm reakcji.
W pierwszym etapie reakcji z aminy i ketonu powstaje imina (1). Następcza reakcji iminy z izonitrylem i kwasem karboksylowym daje produkt przejściowy 2, który przegrupowuje się do amidu 3. Dokładny mechanizm powstawania produktu pośredniego 2 nie jest znany.
Reakcję można także przeprowadzić używając jako substratu iminy, bez konieczności jej syntezowania.
Jeden z postulowanych mechanizmów reakcji przedstawiono poniżej.
Amina 1 i keton 2 tworzą iminę 3 oraz jedną cząsteczkę wody. W kolejnej reakcji elementarnej następuje wymiana protonu z kwasu karboksylowego 4 w wyniku czego powstaje jon iminowy 5, który w wyniku addycji nukleofilowej przyłącza izonitryl 6. Przyłączenie następuje pomiędzy terminalnym atomem węgla w izonitrylu i atomem węgla z grupy iminowej. Do powstałego kationu przejściowego 7, w wyniku kolejnej addycji nukleofilowej, przyłącza się reszta kwasu karboksylowego, dając kolejny produkt przejściowy 8. Ostatnim etapem jest przegrupowanie Mumma z przeniesieniem grupy acylowej przy podstawniku R4 z atomu tlenu na atom azotu. Wszystkie etapy, poza przegrupowaniem Mumma, są odwracalne.
Odmiany.
Połączenie różnych substratów.
Używając bifunkcyjnych substratów znacznie zwiększa się różnorodność możliwych produktów reakcji. Reakcję Ugiego można połączyć z wewnątrzcząsteczkową reakcją Dielsa-Aldera.
W przypadku, gdy zamiast kwasu karboksylowego zastosuje się fenol, ostatni etap, którym jest przegrupowanie Mumma, zostanie zastąpiony przegrupowaniem Smilego.
Kolejnym przykładem, w którym połączono dwie reakcje jest kombinacja z reakcją Buchwalda-Hartwiga. W połączeniu Ugi-Heck, reakcja Hecka zachodzi w drugim etapie syntezy.
Połączenie kwasu i aminy w jeden związek.
Zastosowanie β-aminokwasu daje β-laktam.
Połączenie to opiera się na transferze grupy acylowej, w przegrupowaniu Mumma, z utworzeniem czteroczłonowego pierścienia. Reakcja taka zachodzi w temperaturze pokojowej w metanolu. Przykładowo "p"-nitrobenzaldehyd tworzy w tej reakcji β-laktampokaany na rysunku z wydajnością 71%. Powstaje mieszanina dwóch stereoizomerów w stosunku 4:1.
Połączenie grupy karbonylowej i karboksylowej w jeden związek.
Możliwe jest przeprowadzenie reakcji, w której grupy acylowa i karboksylowa znajdują się w jednej cząsteczce. Wynikiem tej reakcji są laktamy o różnej wielkości pierścienia.
Zastosowanie.
Synteza chemiczna.
Reakcja Ugiego daje możliwość syntezy ogromnej ilości nowych związków chemicznych, stosując różne ketony, aldehydy, kwasy i izonitryle. Otrzymane substancje mogą okazać się przydatne w opracowaniu nowych substancji aktywnych farmaceutycznie. Jedyną wadą jest brak różnorodności produktów, jednak połączenie tej reakcji z innymi zwiększa różnorodność otrzymywanych produktów.
Przykładem połączenia reakcji Ugiego z inną reakcją jest synteza izochinoliny, w której zastosowano reakcję Hecka.
Przemysł farmaceutyczny.
Produkty farmaceutyczne otrzymywane w reakcji Ugiego to m.in. indynawir, lidokaina oraz bupiwakaina.

</doc>
<doc id="2470610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470610" title="Irena Jurkiewicz">
Irena Jurkiewicz

Irena Jurkiewicz (zam. Piekutowska; ur. 1932 w Toruniu, zm. 2012 w Opalenicy) – polska śpiewaczka operowa, sopran. 
Jej ojciec był zawodowym muzykiem multiinstrumentalistą, brat – dyrygentem, mąż – śpiewakiem operowym. Dzieciństwo spędziła w Warszawie; w wyniku tułaczki po Powstaniu Warszawskim znalazła się z rodziną w Wiedniu. Trzyletniemu pobytowi w Austrii zawdzięcza doskonałą znajomość języka niemieckiego, bardzo przydatną w późniejszej pracy zawodowej. Po powrocie do kraju zamieszkała w Gdyni.
Wykształcenie.
Od dziecka muzykowała amatorsko, grała na fortepianie, śpiewała, była także uzdolniona plastycznie. W pierwszej połowie lat 50., jako uczennica Liceum Sztuk Plastycznych w Gdyni, zaczęła występować w widowiskach kabaretowych na estradach Trójmiasta. Pianistka Halina Czerny-Stefańska zachęciła ją do podjęcia systematycznej nauki śpiewu – najpierw w Państwowej Średniej Szkole Muzycznej w Gdańsku-Wrzeszczu (klasa Anny Borey), a następnie w Państwowej Szkole Muzycznej w Warszawie przy ul. Profesorskiej (klasa legendarnej śpiewaczki, Stanisławy Zawadzkiej. W 1961 roku zdała z wyróżnieniem egzamin dyplomowy, a jej starsza koleżanka, wtedy już sławna Stefania Woytowicz (również wychowanka dr Zawadzkiej), napisała w dedykacji: „Z życzeniami wytrwałej pracy i osiągnięcia wielu sukcesów artystycznych, dla których warto i trzeba wszystko poświęcić”. Irenie Jurkiewicz udało się jednak połączyć karierę śpiewaczki z życiem rodzinnym i macierzyństwem.
Kariera artystyczna.
Świetnie wyszkolony głos o jasnej, ciepłej barwie i wielkiej elastyczności predysponował ją do wykonywania repertuaru liryczno-koloraturowego. Po trzech sezonach (1962-65) występów w Operetce Warszawskiej, (role drugoplanowe), Jurkiewicz dołączyła do grona solistów nowo powstającego Teatru Wielkiego w Łodzi. Do jej najlepszych osiągnięć wokalno-aktorskich należą takie role jak: Hanna w "Strasznym Dworze" i Zofia w "Halce" Moniuszki, Konstancja w "Uprowadzeniu z seraju" i Fiordiligi w "Così fan tutte" Mozarta, Micaela w "Carmen" Bizeta oraz Rosalinda w "Zemście nietoperza" Straussa. Największy sukces odniosła jako Królowa Nocy w "Czarodziejskim flecie" Mozarta; występowała w tej roli na scenach polskich i w teatrach muzycznych Niemiec (NRD) w Magdeburgu i Halle, imponując perfekcją koloratury. 
Problemy zdrowotne sprawiły, że w 1979 roku, w pełni możliwości wokalnych, odeszła na sceniczną emeryturę. Zajęła się pedagogiką śpiewu, współpracowała z satyryczną Kapelą Zza Winkla, powróciła też do malarstwa. Mieszkała w Nowym Tomyślu; tam też została pochowana.

</doc>
<doc id="2470612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470612" title="Andrzej Zawadzki (literaturoznawca)">
Andrzej Zawadzki (literaturoznawca)

Andrzej Zawadzki (ur. 1968) – doktor habilitowany, polski teoretyk i historyk literatury. Zajmuje się teorią literatury oraz historią nowoczesnej i ponowoczesnej literatury, kultury i filozofii. Pracownik Katedry Antropologii Literatury i Badań Kulturowych Wydziału Polonistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego. 
Jest autorem około 30 publikacji, m.in.: "Mimika i mimetyka. Mim i pantomima w nowoczesnej świadomości literackiej", "Pamiętnik Literacki" 2001; "Noica, Vattimo i myśl słaba", "Teksty Drugie" 2003 nr 6; "Autor. Podmiot literacki", w: "Kulturowa teoria literatury", red. R. Nycz i M.P. Markowski, Kraków 2006. 
Autor książek: "Nowoczesna eseistyka filozoficzna w piśmiennictwie polskim I połowy XX w.", Kraków 2001, 'Literatura a myśl słaba', Kraków 2009
Tłumacz tekstów filozoficznych i teoretycznoliterackich, m.in.: P. Bourdieu, "Reguły sztuki. Geneza i struktura pola literackiego", Kraków 2002; G. Vattimo, "Historia zbawienia, historia interpretacji", "Teksty Drugie" 2005, nr 4.

</doc>
<doc id="2470614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470614" title="GLOBEnergia">
GLOBEnergia

GLOBEnergia – profesjonalny, ogólnopolski kwartalnik, a także internetowy portal branżowy poświęcony odnawialnych źródeł energii oraz poszanowaniu energii. GLOBEnergia pełni rolę biuletynu informacyjnego i poradnika oraz forum ekspertów OZE.
Czasopismo przygotowane jest przez zespół praktyków doświadczonych zawodowo w poszczególnych dziedzinach OZE, w ścisłej współpracy z jednostkami naukowymi oraz przemysłowymi. Czytelnik znajdzie uporządkowane tematycznie artykuły, reportaże i opracowania naukowe. Całość wzbogacona jest praktycznymi wskazówkami dotyczącymi finansowania oraz realizacji inwestycji.
Główne obszary tematyczne czasopisma to:

</doc>
<doc id="2470619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470619" title="Krzesło schodowe">
Krzesło schodowe

Krzesło schodowe (także: "krzesełko schodowe", "winda krzesełkowa", "winda schodowa") – rodzaj urządzenia dźwigowego, które służy do transportu osób starszych i niepełnosprawnych po schodach. 
Krzesło schodowe zazwyczaj porusza się na szynie jezdnej mocowanej do stopni schodów. Posiada ono napęd w postaci silnika elektrycznego. Silnik ten napędza przekładnię ślimakową, która obraca się. Krzesło wraz z pasażerem porusza się po szynie z zębatką, która jest przymocowana do ściany lub stopni schodów. Krzesła schodowe mają najczęściej zasilanie akumulatorowe. Doładowanie akumulatorów następuje po zatrzymaniu się krzesła na końcu toru jezdnego.
W budynkach użyteczności publicznej nie zaleca się stosowania tego rodzaju krzesełek jako urządzeń zwiększających dostępność architektoniczną obiektów. Urządzenia te (w odróżnieniu od platform schodowych czy wind) nie pozwalają na samodzielne korzystanie osobie poruszającej się na wózku inwalidzkim.

</doc>
<doc id="2470620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470620" title="Jołgo">
Jołgo



</doc>
<doc id="2470622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470622" title="Główny Kamień">
Główny Kamień



</doc>
<doc id="2470623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470623" title="Palantír">
Palantír



</doc>
<doc id="2470628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470628" title="Karagije">
Karagije



</doc>
<doc id="2470630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470630" title="Wybory prezydenckie w Osetii Południowej w 2011 roku">
Wybory prezydenckie w Osetii Południowej w 2011 roku

Wybory prezydenckie w Osetii Południowej w 2011 roku – wybory prezydenckie w separatystycznej Osetii Południowej, przeprowadzone w dwóch turach głosowania 13 listopada i 27 listopada 2011 roku. Ich rezultat został w całości unieważniony przez Sąd Najwyższy 29 listopada 2011.
Wobec nieuznawania niepodległości Osetii Południowej przez większość państw, ich wyniki nie zostały powszechnie przyjęte. Powtórne wybory prezydenckie odbyły się w marcu i kwietnia 2012. Nie startował w nich jednakże żaden z kandydatów z wyborów w 2011. Nowym prezydentem Osetii Południowej został wybrany Leonid Tibiłow. 
I tura wyborów i referendum.
W wyborach uczestniczyło 11 kandydatów. Nie brał w nich udziału natomiast urzędujący prezydent Eduard Kokojty, kończący swoją drugą kadencję, który nie mógł kandydować po raz trzeci.
W pierwszej turze głosowania 13 listopada 2011 zwycięstwo odniósł kandydat władz, były minister ds. sytuacji nadzwyczajnych Anatolij Bibiłow, który uzyskał 25,44% głosów poparcia. Drugie miejsce zajęła była minister edukacji, Ałła Dżiojewa, startująca jako bezpartyjna, która zdobyła 25,37% głosów poparcia. Ponieważ żaden z kandydatów nie zdobył ponad połowy oddanych głosów, zmierzyli się oni w drugiej turze wyborów zaplanowanych na 27 listopada. Frekwencja wyborcza wyniosła 67,05%. 
Równocześnie z wyborami prezydenckimi przeprowadzone zostało referendum dotyczące ustanowienia języka rosyjskiego drugim (obok języka osetyjskiego) językiem urzędowym. W referendum 83,99% głosujących poparło projekt tej zmiany, podczas gdy 16,1% było przeciwnych.
II tura wyborów.
W drugiej turze głosowania 27 listopada 2011, według wstępnych wyników ogłoszonych następnego dnia przez komisję wyborczą (spośród 75 z 84 okręgów wyborczych), Ałła Dżiojewa uzyskała 56,7% głosów, podczas gdy Anatolij Bibiłow 40% głosów. Bibiłow zakwestionował jednak podane wyniki i złożył skargę wyborczą do Sądu Najwyższego, oskarżając sztab Dżiojewy o fałszerstwa wyborcze, w tym zastraszanie wyborców i wręczanie łapówek. Jeszcze tego samego dnia sąd wstrzymał dalsze ogłaszanie wyników wyborów do czasu rozpatrzenia skargi. Dżiojewa odrzuciła oskarżenia i wezwała rywala do wykazania się obywatelską postawą i akceptacji porażki. 
29 listopada 2011 Sąd Najwyższy unieważnił drugą turę wyborów z powodu "naruszenia prawa przez zwolenników Dżiojewy w czasie głosowania", w tym zastraszanie wyborców i nakazał powtórzenie całego procesu wyborczego, zakazując Dżiojewie, zgodnie z obowiązującym prawem, ponownego startu ze względu na złamanie prawa przez jej sztab. Parlament nową datę wyborów wyznaczył na 25 marca 2012 roku. Dżiojewa odrzuciła i skrytykowała decyzję sądu. Bibiłow stwierdził, że o jego ewentualnym starcie w przyszłych wyborach zadecyduje jego partia polityczna. Prezydent Kokojty, który miał dalej pełnić funkcję szefa państwa do czasu wyboru następcy, poparł decyzję sądu. 
Nowe wybory prezydenckie.
Anulowanie wyników drugiej tury głosowania doprowadziło do masowych protestów społecznych w Cchinwali. Dżiojewa nie uznała decyzji sądu i zapowiedziała utworzenie własnej, niezależnej administracji. W celu zażegnania kryzysu politycznego 9 grudnia 2011 prezydent Kokojty podpisał porozumienie z opozycją, zgodnie z którym miał ustąpić ze stanowiska, a jego obowiązki do czasu nowych wyborów prezydenckich miał przejąć premier Wadim Browcew. Ze stanowisk mieli zostać również odwołani związani Kokojtym prokurator generalny oraz prezes Sądu Najwyższego. W zamian opozycja zobowiązała się do zakończenia protestów, a Ałła Dżiojewa miała zostać uprawniona do startu w wyborach prezydenckich, wbrew wcześniejszej decyzji Sądu Najwyższego. 10 grudnia 2011 Kokojty, zgodnie z treścią porozumienia, podał się do dymisji.
Ze stanowisk nie zrezygnowali natomiast prokurator generalny oraz prezes Sądu Najwyższego, co poskutkowało odrzuceniem porozumienia przez obóz Dżiojewy. Nie uznała ona decyzji sądu i legalności nowych wyborów zaplanowanych ostatecznie na 25 marca 2012. Wezwała swoich zwolenników do dalszych protestów, obwołując się przy tym prawomocnym prezydentem Osetii Południowej. Swoją inaugurację zaplanowała na 10 lutego 2012. Dzień wcześniej została zatrzymana przez służby bezpieczeństwa, a demonstracja jej zwolenników rozbita. Z powodu kłopotów zdrowotnych została hospitalizowana. Nie wzięła udziału w kolejnych wyborach prezydenckich. 6 lutego 2012 decyzję o niestartowaniu w nowych wyborach podjął również Anatolij Bibiłow. 
Wybory prezydenckie w 2012 wygrał Leonid Tibiłow.

</doc>
<doc id="2470640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470640" title="Wielka Wędrówka">
Wielka Wędrówka



</doc>
<doc id="2470642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470642" title="Ucieczka Ñoldorów">
Ucieczka Ñoldorów



</doc>
<doc id="2470643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470643" title="Ucieczka Valarów">
Ucieczka Valarów



</doc>
<doc id="2470644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470644" title="Ainulindalë">
Ainulindalë

Pojęcia ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia:

</doc>
<doc id="2470650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470650" title="MC Vspishkin">
MC Vspishkin



</doc>
<doc id="2470653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470653" title="Przemiana Świata">
Przemiana Świata



</doc>
<doc id="2470654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470654" title="Bratobójstwo w Alqualondë">
Bratobójstwo w Alqualondë



</doc>
<doc id="2470662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470662" title="Karynżaryk">
Karynżaryk

Karynżaryk (kaz.: Қарынжарық ойысы, "Karynżaryk ojysy"; ros.: впадина Карынжарык, "wpadina Karynżaryk") – zapadlisko w zachodnim Kazachstanie, na południowy wschód od półwyspu Mangystau, o głębokości do 70 m p.p.m.; jest to druga pod względem głębokości depresja Kazachstanu.

</doc>
<doc id="2470664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470664" title="Koryto (album Nuclear Vomit)">
Koryto (album Nuclear Vomit)

Koryto - drugi album studyjny polskiego zespołu deathgrindowego Nuclear Vomit.

</doc>
<doc id="2470670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470670" title="Motor Racing Developments Ltd.">
Motor Racing Developments Ltd.



</doc>
<doc id="2470671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470671" title="Kauyndy">
Kauyndy

Kauyndy (kaz.: Қауынды ойысы, "Kauyndy ojysy"; ros.: впадина Каунды, "wpadina Kaundy") – zapadlisko w zachodnim Kazachstanie, na półwyspie Mangystau, o głębokości do 57 m p.p.m.; jest to trzecia pod względem głębokości depresja Kazachstanu. Rozciąga się na długości ok. 50 km i szerokości do 17 km. Na dnie występują sołonczaki.

</doc>
<doc id="2470672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470672" title="Brawn GP Formula One Team">
Brawn GP Formula One Team



</doc>
<doc id="2470674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470674" title="Minardi F1 Team">
Minardi F1 Team



</doc>
<doc id="2470690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470690" title="Upiór górski">
Upiór górski

Upiór górski ("Emballonura monticola") – gatunek ssaka z podrodziny upiorów (Emballonurinae) w obrębie rodziny upiorowatych (Emballonuridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego nazwał w 1838 roku holenderski zoolog Coenraad Jacob Temminck nadając mu nazwę "Emballonura monticola". Holotyp pochodził z góry Munara, na Jawie, w Indonezji. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Upiór górski występuje na półwyspie tajsko-malajskim, Sumatrze, Borneo, Jawie, Celebes i kilku wyspach przybrzeżnych (Mergui, Adang, Rawi, Langkawi, Redang, Tioman, Aur i Wyspy Karimata); jego zasięg obejmuje także Simeulue, Babi, Nias, Wyspy Batu (Tanahbala), Wyspy Mentawai (Siberut i Sipora), Enggano, Wyspy Anambas, Wyspy Natuna, Archipelag Riau, Bangka i Belitung; być może wyspa Buton.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 40–47 mm, długość ogona 11–14 mm, długość ucha 12–13 mm, długość przedramienia 38–45 mm; masa ciała 4,5–7 g. 
Ekologia.
Tryb życia.
Występuje w wilgotnych lasach równikowych. Upiór górski przysypia dzień w dziuplach lub szczelinach skalnych, zwykle w zwartych grupach liczących około 12 osobników. O zmroku wszystkie jednocześnie wyruszają w poszukiwaniu pokarmu, i mniej więcej wraz ze wschodem słońca powracają na ich obyte miejsce. Polują na owady w koronach drzew, a ponadto zjadają również owoce i kwiaty. 
Rozmnażanie.
O rozrodzie tych zwierząt wiadomo niewiele, ale prawdopodobnie nie mają żadnego stałego okresu godowego. Samica zawsze rodzi 1 młode.

</doc>
<doc id="2470694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470694" title="Baiterek">
Baiterek



</doc>
<doc id="2470698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470698" title="Józef Eulalio Valdés">
Józef Eulalio Valdés

Józef Eulalio Valdés, hiszp. "Jose Olallo Valdes" (ur. 12 lutego 1820 w Hawanie na Kubie, zm. 7 marca 1889 w Camagüey) – kubański bonifrater, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Jako niemowlę trafił do sierocińca w rodzinnym mieście. Będąc nastolatkiem wstąpił do zakonu bonifratrów, był pielęgniarzem w szpitalu. Gdy doszło do wybuchu epidemii cholery zaopiekował się chorymi.
Zmarł na cholerę mając 69 lat w opinii świętości. Na jego pogrzeb przybyło wielu wiernych.
Został beatyfikowany przez papieża Benedykta XVI w dniu 29 listopada 2008 roku. Uroczystości odbyły się w Camagüey pod przewodnictwem kardynała José Saraiva Martinsa.

</doc>
<doc id="2470700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470700" title="Kieszennik dwupręgi">
Kieszennik dwupręgi

Kieszennik dwupręgi ("Saccopteryx bilineata") – gatunek ssaka z podrodziny upiorów (Emballonurinae) w obrębie rodziny upiorowatych (Emballonuridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego nazwał w 1838 roku holenderski zoolog Coenraad Jacob Temminck nadając mu nazwę "Urocryptus bilineatus". Holotyp pochodził z Surinamu. Okaz typowy (RMNH 17461) był dorosłym osobnikiem nieznanej płci na który składała się skóra i czaszka, z kolekcji H.H. Dieperinka.
Nietoperze z Meksyku i Ameryki Środkowej były wcześniej określane jako "centralis", a te z Trynidadu jako "perspicillifer", ale później uznano je za synonimy "S. bilineata". Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Kieszennik dwupręgi występuje od środkowego Meksyku (Jalisco i Veracruz) na południe przez pacyficzne i atlantyckie stoki Ameryki Środkowej do Kolumbii, na wschód do wschodniej i południowo-wschodniej Brazylii (na południe do stanu Rio de Janeiro) i na południe do Ekwadoru, wschodniego Peru, zachodniej Brazylii oraz północnej i północno-wschodnia Boliwii; zamieszkuje także Trynidad i Tobago.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 47–56 mm, długość ogona 16–23 mm, długość ucha 13–17 mm, długość tylnej stopy 10–12 mm, długość przedramienia 44–48 mm; masa ciała 6–9,3 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 32. Kieszennik dwupręgi należy do najbardziej uderzająco ubarwionych nietoperzy. Od jego grzbietu poprzez barki biegną 2 białe pręgi, które przypuszczalnie mają znaczenie maskujące, ponieważ dzielą niejako ciało nietoperza na 3 odrębne części. Samce mają na skrzydłach, na wysokości stawu łokciowego, kieszeniowate zbiorniki, w których mieszczą się substancje zapachowe.
Ekologia.
Tryb życia.
W Meksyku można spotkać kieszennika dwupręgiego śpiącego na murach budynków lub pod betonowymi mostami. Każdy nietoperz pozostaje wierny swojemu miejscu pobytu, i każdego ranka wraca do niego. 
Rozmnażanie.
Samice rodzą młode w czasie pory deszczowej, gdy otoczenie oferuje największą obfitość pokarmu, jakimi są motyle i chrząszcze. Młode przestają ssać przed ukończeniem 2 miesiąca życia.

</doc>
<doc id="2470709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470709" title="Długonosek amerykański">
Długonosek amerykański

Długonosek amerykański ("Rhynchonycteris naso") – neotropikalny gatunek małego ssaka z podrodziny upiorów (Emballonurinae) w obrębie rodziny upiorowatych (Emballonuridae). Od 2008 roku jest wpisany do Czerwonej księgi gatunków zagrożonych.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego nazwał w 1820 roku niemiecki przyrodnik Maximilian zu Wied-Neuwied nadając mu nazwę "Vespertilio naso". Holotyp pochodził z okolic Morro d’Arara, znad rzeki Mucuri, w stanie Bahia, w Brazylii. Jedyny przedstawiciel rodzaju długonosek ("Rhynchonycteris") który nazwał w 1867 roku niemiecki zoolog Wilhelm Peters. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy.
Zasięg występowania.
Długonosek amerykański występuje w od południowego Meksyku (Veracruz i Oaxaca) na południe przez Amerykę Środkową do Kolumbii, na wschód do środkowej i wschodniej Brazylii oraz na południe do wschodniego Ekwadoru, wschodniego Peru oraz północnej i północno-wschodniej Boliwii; także obserwowany na wyspie Trynidad.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 36–48 mm, długość ogona 11–17 mm, długość ucha 11–14 mm, długość tylnej stopy 6–8 mm, długość przedramienia 36–40 mm; masa ciała 3–6 g. Długonosek amerykański ma pęczki szarych włosów na przednich kończynach i silnie wydłużony nos, co jest charakterystyczną cechą wyróżniającą go z rodziny upiorowatych. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 32.
Ekologia.
Tryb życia.
Nietoperze te nie potrafią szybko latać, więc nie są wystarczająco przystosowane do lotów wśród koron drzew, gdyż byłyby łatwą zdobyczą dla drapieżników. Rozwinęły jednak umiejętność łowienia owadów nad powierzchnią zbiorników wodnych, takich jak rzeki, jeziora czy stawy. Niekiedy w ciągu dnia śpią w grupkach w szczelinach skalnych, ale zdarza się, że siedzą pojedynczo na skałach lub betonowych murach, na których, dzięki barwie ciała, wyglądają jak porosty. W czasie snu zachowują duże odstępy, prawdopodobnie po to, aby umocnić w ten sposób efekt maskującego ubarwienia.
Ich naturalnymi wrogami są ptaki należące do rodzajów "Buteo" (myszołowy), "Falco" i "Egretta" (czaple), a także pająki z gatunku "Argiope savignyi" oraz węże z gatunku boa prążkowany ("Corallus annulatus").
Rozmnażanie.
W okresie od lipca do sierpnia samica wydaje na świat 1 młode. Matka szuka ciemnej, bezpiecznej kryjówki w dziupli lub głęboko w stercie kamieni, w której pozostawia młode, dopóki nie ukończy ono 2 miesiąca życia i nie zacznie się troszczyć samo o siebie.

</doc>
<doc id="2470710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470710" title="Mona (zespół muzyczny)">
Mona (zespół muzyczny)

Mona – amerykański zespół rockowy z Nashville, Tennessee. Zespół zdobył popularność po nominacji do rankingu BBC "Sound of 2011". W 2011 Mona zdobyła również tytuł "Najlepszy debiut 2011" nadawany na corocznej gali MTV Awards. 16 maja 2011 Amerykanie wydali debiutancki album Mona, który osiągnął 39 miejsce na UK Albums Chart.

</doc>
<doc id="2470716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470716" title="Miasto Muzyki">
Miasto Muzyki



</doc>
<doc id="2470718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470718" title="Sito (inżynieria środowiska)">
Sito (inżynieria środowiska)

Sito – urządzenie służące do oddzielania ciał stałych ze ścieków. Sita stosowane są jako drugi element (po kratach) w ciągu oczyszczania mechanicznego i separują zanieczyszczenia średniej wielkości.
Ze względu na wielkość prześwitu różnicujemy:

</doc>
<doc id="2470724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470724" title="Hashmatsa">
Hashmatsa



</doc>
<doc id="2470730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470730" title="Rzeź niewiniątek (obraz Pietera Bruegla starszego)">
Rzeź niewiniątek (obraz Pietera Bruegla starszego)

Rzeź niewiniątek () – obraz olejny namalowany przez Pietera Bruegla Starszego.
Tło historyczne.
Bruegel namalował dwa obrazy o politycznym wydźwięku odnoszące się do rządów hiszpańskich reprezentowanych przez jedną osobę (księcia zwanego Czarnym Albą ze względu na jego ubiór, jak i cechy charakteru). W rzeczywistości był to książę Alby Ferdynand Álvarez de Toledo, wysłannik króla Hiszpanii, którego celem przybycia do Niderlandów było zaprowadzenie ładu w podzielonych przez reformację Niderlandach. Oba obrazy powstały w latach 1566–1567 i ich tytuły dotykają wątków biblijnych. Są to omawiany "Rzeź niewiniątek" i "Nawrócenie Szawła".
Opis obrazu.
Obraz przedstawia scenę mordowania dzieci w Betlejem. Rzeź została dokonana na rozkaz Heroda, namiestnika Rzymu, który obawiał się przyjścia na świat nowo narodzonego króla żydowskiego. Wydarzenia biblijne zostały osadzone w czasach współczesnych malarza, w ośnieżonej wiosce niderlandzkiej. Widz może zaobserwować żołnierzy wkraczających do domów z których wyciągają dzieci, zrozpaczone matki ubolewające nad losem i nad ciałami swoich zabitych latorośli. Bruegel scenie gwałtu i mordu przeciwstawił zimową ciszę. Wydarzeniom przygląda się w głębi grupa jeźdźców w szarych zbrojach z lancami trzymanymi całkowicie w pionie. Na ich czele stoi ubrany na czarno oficer z długą białą brodą. Podobną brodę miał znienawidzony Alba. Nieco po prawej stoi jeździec z dwugłowym orłem Habsburgów na piersi, a wokół niego wieśniacy proszą o łaskę dla wioski. Żołnierz odnosi się do króla Filipa, który pochodził z rodu Habsburgów, a jego siostra Małgorzata Parmeńska była dawną regentką Niderlandów. Jej rządy przerwał książę Alby. Ukazanie Alby w postaci dowódcy z białą brodą i Małgorzaty w postaci rycerza miało pokazać różnicę pomiędzy bezwzględnym dowódcą a habsburskiego regenta.
Odniesienie w kulturze.
Obraz stał się inspiracją dla utworu Jacka Kaczmarskiego „Rzeź niewiniątek” z cyklu „Raj”.

</doc>
<doc id="2470737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470737" title="Obowiązek nauczania języka szwedzkiego w Finlandii">
Obowiązek nauczania języka szwedzkiego w Finlandii



</doc>
<doc id="2470740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470740" title="Fontanny Ołomuńca">
Fontanny Ołomuńca

Fontanny Ołomuńca – zespół fontann, rozmieszczonych w różnych punktach Starego Miasta w Ołomuńcu na Morawach, w Republice Czeskiej.
Podstawą zaopatrzenia w wodę w dawnym Ołomuńcu były studnie, drążone na poszczególnych działkach. Nie wszędzie było to jednak możliwe, w związku z czym powstawały też ogólnodostępne, publiczne zdroje wody. Były one utrzymywane w czystości i pieczołowicie konserwowane, ponieważ wodociągi zaczęły funkcjonować w mieście dopiero w samym końcu XIX w.
Łącznie obecnie (2011 r.) na terenie Ołomuńca znajduje się co najmniej 25 fontann i innych podobnych, ogólnodostępnych zdrojów wody. Część z nich wyróżnia się z racji wielkości, wartości artystycznej i znaczenia w dziejach miasta. Siedem z nich to duże kompozycje barokowe, pochodzące z ostatniej ćwierci XVII lub z pierwszej połowy XVIII w., których tematami są postacie z mitologii i historii starożytnej:
Ósma fontanna to neobarokowa, nawiązująca do poprzednich tematyką
Pozostałe dwie, godne uwagi fontanny pochodzą z pierwszej dekady XXI w.:

</doc>
<doc id="2470745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470745" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 odbywało się między 28 lipca a 7 sierpnia w hali ExCeL. O 15 kompletów medali walczyło 252 zawodników (149 mężczyzn i 103 kobiety). Mężczyźni wystartowali w 8 kategoriach wagowych (do 56, 62, 69, 77, 85, 94, 105 i powyżej 105 kg), a kobiety – w 7 (do 48, 53, 58, 63, 69, 75 i ponad 75 kg).
W 2015 roku Międzynarodowy Komitet Olimpijski zaczął powtórnie badać próbki pobrane od sportowców podczas igrzysk olimpijskich w 2008 i 2012 roku, używając nowych, niedostępnych wcześniej technik wykrywania dopingu. W efekcie zdyskwalifikowano 37 sztangistów biorących udział w zawodach w 2012 roku, w tym 18 medalistów (pięcioro zwycięzców: Kazachowie Ilja Iljin, Zulfija Czinszanło, Majia Maneza i Swietłana Podobiedowa oraz Ukrainiec: Ołeksij Torochtij).
Kwalifikacje.
Każdy kraj mógł wystawić maksymalnie 10 zawodników oraz 2 do każdej konkurencji.

</doc>
<doc id="2470748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470748" title="Chuj FSB">
Chuj FSB



</doc>
<doc id="2470750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470750" title="Dzieżyszki">
Dzieżyszki

Dzieżyszki (lit. "Diežiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 5 km na północ od Koleśników, zamieszkana przez 8 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470751" title="Giejsmonty">
Giejsmonty

Giejsmonty (lit. "Geismantai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 6 km na wschód od Koleśników, zamieszkana przez 20 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470754" title="Champagne Showers">
Champagne Showers

Champagne Showers – drugi singiel amerykańskiego zespołu LMFAO, pochodzący z drugiego albumu "Sorry for Party Rocking" (2011), wydany 27 maja 2011 w formacie digital download. Tekst stworzyli: S.K. Gordy, S.A. Gordy, D.J. Listenbee i K. Oliver, natomiast produkcją singla zajął się Redfoo i GoonRock. W nagraniu wokalu do utworu wzięła udział wokalistka popowa Natalia Kills.
Teledysk.
Teledysk do singla pojawił się na portalu YouTube 8 czerwca 2011. Jest on kontynuacją poprzedniego wideoklipu do "Party Rock Anthem". Obrazuje wokalistów LMFAO: Redfoo i SkyBlu, zmienionych w zombie podczas pełni księżyca.
Odbiór.
Utwór spotkał się z mieszanymi recenzjami wśród krytyków i fanów, głównie za Auto-Tune’a występującego w piosence. Robert Copsey dał piosence 2,5 gwiazdki, mówiąc że podczas wywiadu z LMFAO wokaliści opisali nowy singiel jako „sposób postrzegania szampana”.

</doc>
<doc id="2470756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470756" title="Gudziszki (rejon solecznicki)">
Gudziszki (rejon solecznicki)

Gudziszki (lit. "Gudiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na południowy wschód od Koleśników, zamieszkana przez 5 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470758" title="Eparchia kriżewczyńska">
Eparchia kriżewczyńska

Eparchia kriżewczyńska (; hrv. "Križevačka eparhija" lub "Križevačka biskupija") – jedyna eparchia obrządku bizantyjsko-słowiańskiego Kościoła greckokatolickiego w Chorwacji, obejmująca swoim zasięgiem także obszar Bośni i Hercegowiny. Powstała 21 listopada 1611 jako wikariat apostolski "Marča". Ustanowiona eparchią 17 czerwca 1777 przez papieża Piusa VI. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Zagrzebia.

</doc>
<doc id="2470759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470759" title="Gumbiszki">
Gumbiszki

Gumbiszki (lit. "Gumbiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na wschód od Koleśników, zamieszkana przez 6 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470760" title="Lübbecke (ujednoznacznienie)">
Lübbecke (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2470761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470761" title="Luebbecke">
Luebbecke



</doc>
<doc id="2470767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470767" title="Konieczna Góra">
Konieczna Góra



</doc>
<doc id="2470768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470768" title="Alpharetta">
Alpharetta

Alpharetta – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, siedziba hrabstwa Fulton. Jest północnym przedmieściem w obszarze metropolitalnym Atlanty.
Na podstawie średniego dochodu mieszkańców miasto zostało uznane w 2022 roku za trzecie najbogatsze, obok Milton i Johns Creek w stanie Georgia. Najwyżej oceniana szkoła średnia w Alpharetta, "Chattahoochee High School", jest uznana przez US News za jedną z najlepszych szkół publicznych w kraju.
Lokalizacja.
Położone w północnej części hrabstwa Fulton, miasto graniczy od południowego wschodu z Johns Creek, od południa i zachodu z Roswell, na północy z Milton, a na północnym wschodzie z niezarejestrowaną własnością w hrabstwie Forsyth. Śródmieście Alpharetta znajduje się 42 kilometry na północ od centrum Atlanty.
Było siedzibą hrabstwa Milton, które podczas Wielkiego Kryzysu zostało wcielone do hrabstwa Fulton.
Demografia.
Według przeprowadzonego przez United States Census Bureau spisu powszechnego w 2020 miasto liczyło 65 818 mieszkańców, co oznacza wzrost o 14,4% w porównaniu do roku 2010. Natomiast skład etniczny w mieście wyglądał następująco: Biali 59,5% (Latynosi 8%), Afroamerykanie 12,2%, Azjaci 23%, pozostali 5,3%. Kobiety stanowiły 50% populacji.

</doc>
<doc id="2470769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470769" title="Aleksandr Dubrowin">
Aleksandr Dubrowin

Aleksandr Iwanowicz Dubrowin (ur. 1855 w Kungurze, zm. 1918 lub 1921) – rosyjski lekarz i działacz monarchistyczny, jeden z założycieli Związku Narodu Rosyjskiego.
Ukończył studia medyczne, pracując jako lekarz zyskał znaczną popularność. Po 1900 całkowicie skupił się na działalności politycznej, głosząc idee "umocnienia pozycji ludu rosyjskiego" i "osłabieniu wpływu Żydów". W 1905 współtworzył (z Władimirem Puriszkiewiczem) masową organizację prawosławno-konserwatywno-monarchistyczną Związek Narodu Rosyjskiego, która miała przeciwstawiać się ruchowi rewolucyjnemu w kraju. Dubrowin redagował pismo "Russkoje Znamia", jakie miało być przeciwwagą dla prasy socjalistycznej, organizował również druk broszur i publikacji, w których atakował koncepcje rewolucyjne, masonerię i Żydów.
Przeciwstawiał się zwołaniu Dumy Państwowej jako organu ustawodawczego, opowiadając się jedynie za spełnianiem przez nią funkcji doradczych. Protestował również przeciwko reformom agrarnym rządu Stołypina; na tle jego stosunku do tych reform, jak również z powodu jego osobistego konfliktu z Puryszkiewiczem, w Związku Narodu Rosyjskiego doszło do rozłamu. Konsekwentnie sprzeciwiał się równouprawnieniu Żydów. W latach 1906, 1907 i 1915 organizował zjazdy rosyjskich organizacji monarchistycznych. Kilkakrotnie na jego życie organizowane były zamachy, z których wychodził cało. Sam Dubrowin z kolei poparł przeprowadzone przez członków Czarnej Sotni zamachy na posłów do Dumy Michaiła Herzensteina i Grigorija Jollosa.
Uwięziony po rewolucji lutowej, został skazany na śmierć i rozstrzelany po rewolucji październikowej.

</doc>
<doc id="2470772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470772" title="Bernard Chiarelli">
Bernard Chiarelli

Bernard Chiarelli (ur. 24 lutego 1934 w Valenciennes) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 1 mecz w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Chiarelli rozpoczął w klubie US Valenciennes. W sezonie 1951/1952 zadebiutował w nim w drugiej lidze francuskiej. W sezonie 1955/1956 awansował z Valenciennes z drugiej do pierwszej ligi. W barwach Valenciennes grał do końca sezonu 1957/1958.
Latem 1958 roku Chiarelli zmienił klub. Odszedł z Valenciennes do RC Lens. Występował w nim przez rok i w 1959 roku traifł do grającego w drugiej lidze, Lille OSC. W 1961 roku przeszedł z Lille do pierwszoligowego UA Sedan Torcy. W 1963 roku zakończył swoją karierę w barwach tego klubu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Chiarelli zadebiutował 16 kwietnia 1958 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu ze Szwajcarią i był to jego jedyny mecz w kadrze narodowej. W tym samym roku został powołany do kadry na ten mundial. Na nim zajął z Francją 3. miejsce.

</doc>
<doc id="2470777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470777" title="College Park (Georgia)">
College Park (Georgia)

College Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Fulton.
Demografia.
Według przeprowadzonego przez United States Census Bureau spisu powszechnego w 2010 miasto liczyło 13 942 mieszkańców, co oznacza spadek o 31,6% w porównaniu do roku 2000. Natomiast skład etniczny w mieście wyglądał następująco: Biali 13,0%, Afroamerykanie 79,4%, Azjaci 0,9%, pozostali 6,7%. Kobiety stanowiły 52,7% populacji.

</doc>
<doc id="2470778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470778" title="Sexy and I Know It">
Sexy and I Know It

Sexy and I Know It – trzeci singel amerykańskiego duetu LMFAO z jego drugiej płyty "Sorry for Party Rocking" (2011). Produkcją singla zajął się Party Rock, a wydany został on 16 września 2011 roku w formacie digital download. Singiel odniósł dużą popularność. Zadebiutował na #2 pozycji na liście Billboard Hot 100, i #1 na Top YouTube 100. Teledysk miał swą premierę także 16 września. Pokazuje on wokalistów zespołu bawiących się w klubie nocnym. W finałowej części wideo, pokazana jest scena z mini-filmu Michaela Jacksona "Thriller".

</doc>
<doc id="2470780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470780" title="Korsaki">
Korsaki

Korsaki (lit. "Karsokai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 5 km na północny zachód od Koleśników, zamieszkana przez 18 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470783" title="East Point">
East Point

East Point – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Fulton.
Demografia.
Według przeprowadzonego przez United States Census Bureau spisu powszechnego w 2010 miasto liczyło 33 712 mieszkańców, co oznacza spadek o 14,9% w porównaniu do roku 2000. Natomiast skład etniczny w mieście wyglądał następująco: Biali 16,1%, Afroamerykanie 74,6%, Azjaci 0,8%, pozostali 8,5%. Kobiety stanowiły 52,6% populacji.

</doc>
<doc id="2470784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470784" title="Oeynhausen">
Oeynhausen

Austria:
Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2470785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470785" title="Fairburn (Georgia)">
Fairburn (Georgia)

Fairburn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Fulton.
Demografia.
Według przeprowadzonego przez United States Census Bureau spisu powszechnego w 2010 miasto liczyło 12 950 mieszkańców, co oznacza wzrost o 137,0% w porównaniu do roku 2000. Natomiast skład etniczny w mieście wyglądał następująco: Biali 20,1%, Afroamerykanie 69,9%, Azjaci 1,7%, pozostali 8,3%. Kobiety stanowiły 53,5% populacji.

</doc>
<doc id="2470786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470786" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1952

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 22 zawodników, tylko mężczyzn.

</doc>
<doc id="2470790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470790" title="Magorzyca (Beskid Sądecki)">
Magorzyca (Beskid Sądecki)

Magorzyca (881 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Stanowi zakończenie północnego grzbietu Radziejowej (1266 m). Grzbiet ten oddziela dolinę Potoku Średniego i jego dopływu – Potoku pod Dudłą od doliny Bańskiego Potoku. Magorzyca jest całkowicie zalesiona lasem świerkowo-bukowym, dawniej jednak na jej stokach istniały duże polany. Znajduje się na obszarze Popradzkiego Parku Krajobrazowego i nie prowadzi przez nią żaden szlak turystyczny. Jest widoczna m.in. z Kanarkówki i Wdżarów Wyżnych.

</doc>
<doc id="2470791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470791" title="Wybory parlamentarne w Hiszpanii w 2011 roku">
Wybory parlamentarne w Hiszpanii w 2011 roku

Wybory parlamentarne w Hiszpanii w 2011 roku – przedterminowe wybory do Kongresu Deputowanych i Senatu odbyły się 20 listopada. Przyniosły zwycięstwo centroprawicowej Partii Ludowej nad rządzącą od 2004 roku Hiszpańską Socjalistyczną Partią Robotniczą.
Przed wyborami.
Faworytem głosowania była kierowana przez Mariano Rajoya opozycyjna Partia Ludowa (PP), drugie miejsce według sondaży ze znaczącymi stratami w stosunku do wyborów w 2008 zająć miała rządząca Hiszpańska Socjalistyczna Partia Robotnicza (PSOE), czyli ugrupowanie rządzącego dwie kadencje premiera Zapatero.
Wyniki.
W głosowaniu zwyciężyła Partia Ludowa, która zdobyła większość absolutną w Kongresie Deputowanych i uzyskała najlepszy wynik w swej historii (186 mandatów). PSOE uzyskała jedynie 110 mandatów, co z kolei oznaczało najgorszy wynik w historii tej partii.
Kongres Deputowanych.
Źródło: hiszpańskie Ministerstwo Spraw Wewnętrznych – wyniki wyborów

</doc>
<doc id="2470794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470794" title="Fontanna Ariona w Ołomuńcu">
Fontanna Ariona w Ołomuńcu

Fontanna Ariona (cz. "Ariónova kašna") – współczesna fontanna w południowo-zachodnim narożniku Górnego Rynku (cz. "Horní náměstí") w Ołomuńcu na Morawach w Czechach.
Pierwotnie planowana była jako kolejna barokowa fontanna, mająca w pierwszej połowie XVIII w. upiększyć centrum Ołomuńca, lecz jej budowa nie doszła do skutku. Pomysł odżył jeszcze raz w XIX w., jednak również nie doczekał się realizacji. W 1995 r. budowa fontanny znalazła się w programie rekonstrukcji Górnego Rynku, lecz przeszkodziła temu wielka powódź w 1997 r. Ostatecznie fontanna powstała kilka lat później, a jej uroczyste oddanie do użytku miało miejsce 27 września 2002 r. Jej autorem jest pochodzący z Ołomuńca znany rzeźbiarz, mieszkający obecnie we Francji, Ivan Theimer.
Tematem grupy rzeźb jest opowieść o na wpół mitycznym poecie i kitarzyście greckim Arionie. Według niej po napaści piratów na statek, którym płynął z Sycylii do Koryntu, Arion został cudownie ocalony przez delfiny, które ukochały sobie jego śpiew.
Owalny basen fontanny, wykonany z takiego samego piaskowca jak starsze fontanny barokowe, jest wgłębiony w podłoże. Na nim rozmieszczone są trzy grupy rzeźb: centralna – alegoryczny obelisk posadowiony na skorupie wielkiego żółwia, boczne – postaci dwójki dzieci, stojących na mniejszych żółwiach oraz postać Ariona z delfinem. Woda tryska do basenu z szeregu otworów w obelisku, z pyska delfina oraz z pyszczka ryby i z muszli, trzymanych przez dzieci. Wszystkie elementy są pokryte drobnym, dekoracyjnym ornamentem w formie detali figuralnych lub napisów, sławiących Ołomuniec i jego mieszkańców. Pojedyncze rzeźby, pokryte zielonkawą patyną, wykonało włoskie Studio di Archittetura w Lukce i Pietrasante. Koszt fontanny wyniósł ok. 20 mln koron czeskich.
Czwarty żółw - "spacerujący" - znajduje się poza fontanną, kilka metrów poza jej obrysem i jest ulubionym miejscem fotografowania się turystów. Cała fontanna jest zwykle tłem dla fotografujących się par, nowo zaślubionych w mieszczącym się po sąsiedzku w Ratuszu Urzędzie Stanu Cywilnego.
W 2005 r. instytucje sanitarno-epidemiologiczne oficjalnie zezwoliły na kąpanie się w basenie fontanny. Dzięki temu w upalne dni jest ona ulubionym miejscem zabaw dzieci, a Ołomuniec – jedynym miastem Czech z publicznym kąpieliskiem na Rynku.

</doc>
<doc id="2470797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470797" title="Brzanka Schwanenfelda">
Brzanka Schwanenfelda

Brzanka Schwanenfelda, brzanka wielka ("Barbonymus schwanenfeldii") – gatunek słodkowodnej ryby karpiokształtnej z rodziny karpiowatych (Cyprinidae). Bywa hodowana w akwarium.
Występowanie.
Zamieszkuje Azję Południowo-Wschodnią (Półwysep Indochiński (dorzecze Mekongu, Menamu, Półwysep Malajski, na wyspach Sumatra i Borneo.
Opis.
Boki ciała błyszczące, o srebrnym kolorze. Dorasta przeciętnie do 20 cm, maksymalnie do 35 cm długości.
Hodowla.
Ryba stadna. Wymaga trzymania w większej liczbie, aby mogła tworzyć ławicę. 
Rozmnażanie.
Nie udało się jej rozmnożyć w akwariach.

</doc>
<doc id="2470798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470798" title="Barbus schwanenfeldii">
Barbus schwanenfeldii



</doc>
<doc id="2470803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470803" title="Laoximen">
Laoximen

Laoximen () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 8. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Dashijie, Lujiabang Lu, Yuyuan i Xintiandi. Została otwarta 29 grudnia 2007.

</doc>
<doc id="2470805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470805" title="Brzanka Schwanfelda">
Brzanka Schwanfelda



</doc>
<doc id="2470806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470806" title="Lujiabang Lu">
Lujiabang Lu

Lujiabang Lu () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 8. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Laoximen, Xizang Nan Lu, Madang Lu i Xiaonanmen. Została otwarta 29 grudnia 2007.

</doc>
<doc id="2470809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470809" title="Księżna Daisy">
Księżna Daisy



</doc>
<doc id="2470810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470810" title="Wadzim Zajcau">
Wadzim Zajcau

Wadzim Jurjewicz Zajcau (biał. Вадзім Юр'евіч Зайцаў, ros. Вадим Юрьевич Зайцев, "Wadim Jurjewicz Zajcew", ur. 1964 w obwodzie żytomierskim, Ukraińska SRR) – białoruski wojskowy, I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Wojsk Pogranicznych, a następnie Państwowego Komitetu Pogranicznego Republiki Białorusi (2007–2008), przewodniczący Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi (od 2008 do 2012).
Życiorys.
W 1986 ukończył studia w Moskiewskiej Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Pogranicznych KGB ZSRR. W 1997 został absolwentem Akademii Federalnej Służby Pogranicznej Rosji, a w 2004 ukończył Akademię Wojskową Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej.
Służył na różnych stanowiskach w strukturach wojsk ochrony pogranicza Związku Radzieckiego i Republiki Białorusi. W latach 1986–1994 pełnił funkcje zastępcy naczelnika i naczelnika posterunku granicznego. Od 1997 do 1998 pracował w Zarządzie Ochrony Granicy Państwowej w Sztabie Państwowego Komitetu Wojsk Pogranicznych Białorusi. W latach 1998–2002 pełnił służbę w Pińskim Oddziale Pogranicznym na stanowiskach szefa sztabu (w randze zastępcy naczelnika oddziału), a następnie naczelnika oddziału.
Po ukończeniu studiów w Moskwie został skierowany do pracy w kierowniczych organach Państwowego Komitetu Wojsk Pogranicznych. Od lipca 2005 był zastępcą przewodniczącego Komitetu i naczelnikiem zarządu głównego, a od kwietnia 2007 naczelnikiem sztabu w randze I zastępcy przewodniczącego Komitetu. Po przekształceniu Komitetu w Państwowy Komitet Pograniczny 29 września 2007 objął funkcję I zastępcy przewodniczącego oraz naczelnika zarządu głównego.
15 lipca 2008 otrzymał nominację na stanowisko przewodniczącego Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego (KDB). 2 lutego 2011 roku znalazł się na liście pracowników organów administracji Białorusi, którzy za udział w domniemanych fałszerstwach i łamaniu praw człowieka w czasie wyborów prezydenckich w 2010 otrzymali zakaz wjazdu na terytorium Unii Europejskiej.
9 listopada 2012 został odwołany ze stanowiska w związku z samobójstwem jednego z wysokich funkcjonariuszy KGB.
W 2009 otrzymał stopień generała-porucznika.

</doc>
<doc id="2470811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470811" title="Wadim Zajcew">
Wadim Zajcew



</doc>
<doc id="2470814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470814" title="Troy Douglas">
Troy Douglas

Troy Douglas (ur. 30 listopada 1962, Paget Island) – lekkoatleta z Bermudów, reprezentujący także Holandię, sprinter, czterokrotny olimpijczyk.
W roku 1995, reprezentując Bermudy zdobył srebrny medal w biegu na 200 metrów na Halowych Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce. W 2003, będąc już reprezentantem Holandii, zajął trzecie miejsce na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce, w sztafecie 4 x 100 metrów.
Trzykrotnie reprezentował Bermudy na igrzyskach: w Seulu (bieg na 200 i 400 metrów), Barcelonie (bieg na 400 m) i Atlancie (bieg na 200 i 400 m). W swoim czwartym występie olimpijskim, w Atenach, startował w sztafecie 4 x 100 metrów już jako reprezentant Holandii.

</doc>
<doc id="2470816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470816" title="Radovljica (stacja kolejowa)">
Radovljica (stacja kolejowa)

Radovljica (słoweński: "Železniška postaja Radovljica") – stacja kolejowa w Radovljica, w Słowenii. Jest obsługiwana przez Slovenske železnice.
Linia kolejowa biegnie kilka metrów poniżej poziomu Radovljica, a budynek dworca stoi na zboczu. Peron jest dostępny przez schody, które znajdują się obok budynku stacji.

</doc>
<doc id="2470817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470817" title="Krupowiesy">
Krupowiesy

Krupowiesy (lit. "Krupaviesai") − wyludniona wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na wschód od Koleśników. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470819" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1936">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1936

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1936 reprezentowało 44 zawodników, 39 mężczyzn i 5 kobiet.
Reprezentanci.
Bobsleje.
Mężczyźni
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Łyżwiarstwo figurowe.
Mężczyźni
Kobiety
Łyżwiarstwo szybkie.
Mężczyźni
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2470820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470820" title="Ratusz w Ołomuńcu">
Ratusz w Ołomuńcu

Ratusz w Ołomuńcu (cz. Radnice) – zabytkowy budynek dawnej siedziby władz miejskich, znajdujący się w centrum Górnego Rynku w Ołomuńcu na Morawach w Czechach.
Wzniesiony w XIV wieku, rozbudowany w XV wieku, zachował wiele fragmentów gotyckich. Murowany na planie prostokąta, dwupiętrowy, z obszernym dziedzińcem wewnątrz i wysoką, kwadratową wieżą. Neogotycka fasada pochodzi z lat 1902–1904. Najcenniejszymi zabytkami wnętrza są gotycka Sala Obrad, posiadająca piękne sklepienie oraz kaplica św. Hieronima z siedmioma cennymi obrazami.
Na froncie budowli od XV w. znajdował się zegar astronomiczny (cz. "orloj") z poruszającymi się figurkami, wybijający kuranty. Jego zewnętrzny wystrój zmieniał się wielokrotnie. Obecnie widzimy tu socrealistyczny wariant takiego zegara z 1955 r., który zastąpił poprzedni zegar, zniszczony podczas II wojny światowej. Jego wystrój (sceny z życia i pracy mieszkańców regionu Hany) jest dziełem Karla Svolinskiego.

</doc>
<doc id="2470821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470821" title="Polska Bibliografia Literacka">
Polska Bibliografia Literacka

Polska Bibliografia Literacka (PBL) – ukazująca się rocznikowo seria wydawnicza, zapoczątkowana w 1954. 
Poszczególne roczniki dawały obraz bibliograficzny twórczości literackiej w języku polskim, nauki o literaturze oraz krytyki literackiej i teatralnej w kolejnych latach. Seria objęła roczniki od 1944/45 do 1988. Rocznik 1989 ukazał się w 2001 wyłącznie elektronicznie w postaci płyty CD-ROM, a począwszy od rocznika 1990 PBL jest publicznie dostępną bazą danych z interfejsem w postaci strony internetowej.
Zawartość.
PBL rejestruje:
Rejestracją objęte są teksty w drukach zwartych, w zależności od rocznika w od ok. 400 do ok. 700 czasopismach polskich i ok. 50 obcych, repertuar teatrów zawodowych, radiowe słuchowiska literackie, telewizyjne przedstawienia teatralne, scenariusze filmów fabularnych. Jeden rocznik zawiera od ok. 20 000 do ok. 60 000 opisów bibliograficznych pojedynczych utworów, wykonanych na podstawie oględzin przez bibliografa (opis z autopsji). Opis bibliograficzny podaje autorów, tytuł dzieła, sposób opublikowania, a w wypadku tekstów niesamoistnych tytuł czasopisma lub zbioru, w którym się ukazały. Opisy wydawnictw zbiorowych uwzględniają ich zawartość. Układ wersji drukowanej był systematyczny, z indeksem osobowym i przedmiotowym. W wersji internetowej opisy są przeszukiwalne.
W latach funkcjonowania cenzury PBL podlegała kontroli Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk (GUKPPiW) i w związku z tym pomijała pewne informacje, między innymi dotyczące literatury emigracyjnej i drugiego obiegu. Ze względu na wieloletni cykl przygotowania, pierwszym rocznikiem wolnym od bezpośrednich ingerencji cenzury był 1984 (wydany 1993), a dopiero rocznik 1986 (wydany 1995) zawierał pełny zapis literatury drugiego obiegu.
Historia.
PBL jest od swojego powstania przygotowywana w Pracowni Bibliografii Bieżącej Instytutu Badań Literackich PAN w Poznaniu. 
Idea stworzenia PBL powstała w 1948. Autorami tego pomysłu byli Stefan Vrtel-Wierczyński i Kazimierz Budzyk. 
Pierwszy rocznik wyszedł w 1954 i zawierał bibliografię za rok 1948 (źródło podaje 1953, jednak pozostałe źródła podają 1954, taka data widnieje też na stronie tytułowej rocznika 1948). Kolejne roczniki wydawane w postaci drukowanej objęły okres od 1944/1945 do 1988 i ukazywały się zasadniczo w kolejności chronologicznej, jednak z pewnymi zaburzeniami, dotyczącymi pierwszej połowy lat 40. i pierwszej połowy lat 50. XX wieku. Początkowo rocznik był wydawnictwem jednotomowym, przy czym kilkukrotnie wydano po dwa roczniki w jednym tomie; wszystkie roczniki od 1977 począwszy były wydawane w postaci dwutomowej (dwutomowy był też podwójny rocznik 1974/1975). Największe opóźnienie miał rocznik 1954/1955 wydany w 1978. 
Wydawcą roczników był najpierw Zakład Narodowy im. Ossolińskich (Ossolineum), a od 1962 roku (rocznik 1957) Wydawnictwo Naukowe PWN (PWN). Rocznik 1989 ukazał się w 2001 tylko w postaci płyty CD-ROM, a materiał za lata kolejne udostępniany jest w postaci bazy danych publicznie i bezpłatnie dostępnej w internecie. W listopadzie 2011 baza obejmowała materiały za lata 1988–1998.
Redaktorem pierwszych roczników był Stefan Vrtel-Wierczyński. Od jego śmierci w 1963 kolejne roczniki mają indywidualnych redaktorów wybieranych spośród zespołu autorskiego. Redaktorami naukowymi serii byli kolejno:
Linki zewnętrzne.
Wersja beta nowego serwisu PBL: https://pbl.ibl.waw.pl/

</doc>
<doc id="2470822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470822" title="Kudejańce">
Kudejańce

Kudejańce (lit. "Kudelionys") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 6 km na wschód od Koleśników, zamieszkana przez 50 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470823" title="Mongieliszki">
Mongieliszki

Mongieliszki (lit. "Mangėliškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 6 km na południowy wschód od Koleśników, zamieszkana przez 1 osobę. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470825" title="Montwiliszki">
Montwiliszki

Montwiliszki (lit. "Mantviliškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 9 km na wschód od Koleśników, zamieszkana przez 180 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470826" title="Matujzy (okręg wileński)">
Matujzy (okręg wileński)

Matujzy (lit. "Matuizos") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 5 km na południowy zachód od Koleśników, zamieszkana przez 105 ludzi. 
W II Rzeczypospolitej miejscowość należała do powiatu lidzkiego w województwie nowogródzkim.

</doc>
<doc id="2470827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470827" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1932

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1932 reprezentowało 6 zawodników, tylko mężczyzn.

</doc>
<doc id="2470828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470828" title="Pbl">
Pbl



</doc>
<doc id="2470829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470829" title="Mierzyszki">
Mierzyszki



</doc>
<doc id="2470830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470830" title="Bański Potok">
Bański Potok

Bański Potok – potok w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim, dopływ potoku Wielka Roztoka. Bański Potok to nazwa podawana przez urzędowy wykaz hydronimów oraz mapę Geoportalu, w niektórych przewodnikach turystycznych i na niektórych mapach znany jest pod nazwą potoku Baniska. Ma źródła na wysokości około 1050 m pod północnymi stokami Radziejowej (1266 m). Spływa głęboką doliną w północnym kierunku i na wysokości 542 m, w miejscu o współrzędnych uchodzi do Wielkiej Roztoki. Zbocza Bańskiego Potoku tworzą dwa grzbiety Radziejowej; od zachodniej strony grzbiet zakończony wierzchołkiem Magorzycy (881 m), od wschodniej strony grzbiet z wierzchołkami Jaworzyny (1068 m) i Kornytowa (830 m).
Dolina Bańskiego Potoku jest obecnie całkowicie zalesiona. Dawniej jednak istniała na jej dnie polana Ceranka, były też polany na stokach Magorzycy. W 1955 w górnej części doliny potoku otworzono leśny rezerwat przyrody Baniska. W 2007 powiększono go do powierzchni 141,96 ha. Rezerwat chroni dobrze zachowany pierwotny fragment lasu ze starymi okazami drzew.
Do rezerwatu dojść można nieoznakowaną drogą gruntową wzdłuż Bańskiego Potoku. Rezerwat zaczyna się 1,5 km od ujścia potoku i ciągnie jeszcze przez 1,2 km w górę.
Nazwa potoku pochodzi od słowa "baniska" oznaczającego miejsce, "gdzie były (są) banie, baniory, baseny wodne, co charakterystyczne dla górskich potoków".

</doc>
<doc id="2470833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470833" title="AS Angoulême">
AS Angoulême



</doc>
<doc id="2470834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470834" title="Mierzyszki (gmina Koleśniki)">
Mierzyszki (gmina Koleśniki)

Mierzyszki (lit. "Miežiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 9 km na wschód od Koleśników, zamieszkana przez 31 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470835" title="Port lotniczy Lehigh Valley">
Port lotniczy Lehigh Valley

Port lotniczy Lehigh Valley (IATA: ABE, ICAO: KABE) – port lotniczy położony 5 km na północny wschód od Allentown, w regionie Lehigh Valley, w stanie Pensylwania, w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2470836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470836" title="Noniszki">
Noniszki

Noniszki (lit. "Naniškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na południowy wschód od Koleśników, zamieszkana przez 19 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie lidzkim województwa nowogródzkiego.

</doc>
<doc id="2470837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470837" title="Kazanie św. Jana Chrzciciela">
Kazanie św. Jana Chrzciciela

Kazanie św. Jana Chrzciciela () – obraz olejny niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla.
Opis.
Tematem obrazu jest motyw zaczerpnięty z Nowego Testamentu dotyczący kazania Jana Chrzciciela obwieszczającego nadejście Jezusa Chrystusa. Poza tematem scena została ujęta zupełnie inaczej niż w dotychczasowych pracach innych malarzy. Kazanie jest wygłaszane w lesie, w tle widoczne są góry i kościół, a słuchaczami jest prosty lud. Po strojach zebranych można przypuszczać, iż malarz umieścił akcję we współczesnych mu czasach w Niderlandach. Bruegel przedstawił dodatkowo aktualną sytuację polityczną. W okresie panowania księcia Alby i wojsk hiszpańskich, niekatolikom nie wolno było oficjalnie praktykować swojej religii przez co gromadzili się w sekretnych miejscach. Jednym z nich była polana w lesie. Takie praktyki były bliskie anabaptystom, którzy swoje nauki opierali na kazaniach Jana Chrzciciela, lecz w okresie terroru, protestanccy kaznodzieje stosowali podobne zwyczaje głosząc swoje tezy na świeżym powietrzu. Bruegel w miejsce kaznodziei wstawił Jana, a ten lewą ręką wskazuje na stojącego po prawej stronie Jezusa, widocznego dzięki jasnemu ubraniu.
Po prawej stronie, na górze za kobietą w białej chuście, malarz umieścił prawdopodobnie swój autoportret. Postać brodatego mężczyzny czasem pojawia się w dziełach Bruegla (np. w "Drodze krzyżowej"), ale sam mistrz nigdy nie gloryfikował swojej osoby i nie namalował typowego autoportretu. Mało widoczne brodate postacie były jedynie świadkami wydarzeń stojącymi na uboczu. Według Feliksa Timmemansa taka postawa wynikała z wrodzonej skromności, niezdecydowania i nieumiejętności opowiedzenia się po którejś ze stron czy to w kwestii politycznej, religijnej czy uczuciowej.
Odniesienia.
Obraz był inspiracją dla utworu Jacka Kaczmarskiego „Przepowiednia Jana Chrzciciela” jako opis czasów niepokoju i nieprzewidywalnych przemian.

</doc>
<doc id="2470840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470840" title="Archidiecezja Salta">
Archidiecezja Salta

Archidiecezja Salta (łac. "Archidioecesis Saltensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
28 marca 1808 roku papież Pius VII bullą "Regalium Principium" erygował diecezję Salta. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Córdoba.
15 lutego 1897 roku diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Tucumán. 20 kwietnia 1934 roku decyzją papieża Piusa XI wyrażoną w bulli "Nobilis Argentinæ Nationis" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej. W tym samym czasie diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Jujuy. 10 kwietnia 1961 roku archidiecezja utraciła część terenów na rzecz diecezji Orán zaś 8 września 1969 roku na rzecz prałatury terytorialnej Cafayate.

</doc>
<doc id="2470841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470841" title="Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Czechosłowacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1924

Czechosłowację na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1924 reprezentowało 27 zawodników, tylko mężczyźni.

</doc>
<doc id="2470842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470842" title="Georg Fabre">
Georg Fabre

Georg Fabre (zm. ok. 1497) – niemiecki duchowny katolicki, biskup.
Należał do zakonu dominikanów i w latach 1485–1490 był inkwizytorem diecezji dorpackiej w Inflantach. 10 lipca 1490 został mianowany tytularnym biskupem Beer Szewa w Palestynie. Przyjął sakrę biskupią 13 marca 1491 i objął funkcję biskupa pomocniczego arcybiskupa mogunckiego Bertolda von Hennenberga (1484–1504) dla wschodniej części archidiecezji (Turyngii).

</doc>
<doc id="2470843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470843" title="Archidiecezja Resistencia">
Archidiecezja Resistencia

Archidiecezja Resistencia (łac. "Archidioecesis Resistenciae") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
3 czerwca 1939 roku papież Pius XII bullą "Ecclesiarun Omnium Cura" erygował diecezję Resistencia. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Santa Fe.
11 lutego 1957 roku diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Formosa, zaś 12 sierpnia 1963 roku na rzecz diecezji Presidencia Roque Sáenz Peña.
28 lutego 1984 roku decyzją papieża Jana Pawła II wyrażoną w bulli "Ad perpetuam memoriam" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej.

</doc>
<doc id="2470845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470845" title="Kenyan Premier League (2009)">
Kenyan Premier League (2009)

Girabola (2009) była 46. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Kenii. Nowym mistrzem Kenii został zespół Sofapaka Nairobi.

</doc>
<doc id="2470850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470850" title="Pracowniczy ogród działkowy">
Pracowniczy ogród działkowy

Pracowniczy ogród działkowy – obszar gruntu rolnego podzielony na działki przeznaczone pod uprawy ogrodowe i oddane w użytkowanie osób fizycznych, wyposażony w urządzenia niezbędne do prowadzenia upraw ogrodowych oraz służący zarazem do wypoczynku użytkowników działek i innych osób.
Pracownicze ogrody działkowe zapewniały ludziom pracy i ich rodzinom aktywny wypoczynek, możliwość prowadzenia upraw ogrodniczych głównie na własne potrzeby, stanowiły składnik terenów zielonych oraz terenów rekreacyjnych. Ogrody te zakładał i prowadził, na zasadzie wyłączności, Polski Związek Działkowców. Zasady zakładania i prowadzenia pracowniczych ogrodów działkowych oraz zasady zrzeszania się użytkowników działek w Polskim Związku Działkowców regulowała ustawa z 6 maja 1981 o pracowniczych ogrodach działkowych.
Obowiązek zapewnienia gruntów na potrzeby pracowniczych ogrodów działkowych ciążył na organach gminy. Organy te, w razie potrzeby, nabywały grunty w drodze wykupu. W zależności od rodzaju i położenia gruntów oraz warunków geodezyjnych powierzchnia działek wynosiła od 300 do 500 m2.
W związku z wejściem w życie 21 września 2005 ustawy z 8 lipca 2005 o rodzinnych ogrodach działkowych pojęcie „pracowniczy ogród działkowy” zostało zastąpione przez pojęcie „rodzinny ogród działkowy”. Z dniem wejścia w życie tej ustawy dotychczasowe pracownicze ogrody działkowe stały się rodzinnymi ogrodami działkowymi.

</doc>
<doc id="2470855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470855" title="Czechosłowacja na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Czechosłowacja na zimowych igrzyskach olimpijskich

Czechosłowacja startowała na zimowych igrzyskach olimpijskich od 1924 do 1992 roku. Najwięcej medali zdobyła w 1984 roku. Od 1994 roku, po rozpadzie Czechosłowacji powstały dwa nowe państwa - Czechy i Słowacja. Na igrzyskach olimpijskich występują jako dwie różne reprezentacje.

</doc>
<doc id="2470856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470856" title="BSD">
BSD



</doc>
<doc id="2470858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470858" title="Jak (ujednoznacznienie)">
Jak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2470866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470866" title="UFS">
UFS



</doc>
<doc id="2470867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470867" title="JFS">
JFS



</doc>
<doc id="2470870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470870" title="Toshiko">
Toshiko

 – żeńskie imię japońskie.
Możliwa pisownia.
Toshiko można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:

</doc>
<doc id="2470871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470871" title="UDF (system plików)">
UDF (system plików)



</doc>
<doc id="2470873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470873" title="FC Nancy">
FC Nancy

FC Nancy - nieistniejący francuski klub piłkarski z siedzibą w Nancy. Klub istniał w latach 1901-1965. 
Historia.
Football club de Nancy został założony w 1901 jako "Stade Universitaire Lorrain". W 1935 roku klub uzyskał status profesjonalny, dzięki czemu mógł uczestniczyć w rozgrywkach Division 2. Wraz z uzyskaniem statusu zawodowego klub zmienił nazwę na FC Nancy. W 1946 roku klub wygrał rozgrywki drugiej ligi i awansował do Première Division. We francuskiej ekstraklasie Nancy występowało przez kolejne 11 lat do 1957 roku. W 1953 roku klub awansował do finału Pucharu Francji, gdzie uległ 1-2 Lille OSC. 
W 1958 roku klub wrócił do Première Division, jednak spadł już po roku. W 1960 roku Nancy po raz trzeci awansowało do Première Division. W 1962 roku klub po raz drugi awansował do finału Pucharu Francji, gdzie uległ 0-1 AS Saint-Étienne. W tym samym sezonie Nancy zajęło w lidze francuskiej najwyższe w swojej historii 4. miejsce. W 1963 roku klub pożegnał się z Première Division, a rok później tracąc status profesjonalny z Division 2. W 1965 roku wskutek problemów finansowych klub rozwiązano. W 1967 roku powołano nowy klub – AS Nancy.

</doc>
<doc id="2470874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470874" title="Planty im. Floriana Nowackiego w Krakowie">
Planty im. Floriana Nowackiego w Krakowie

Planty im. Floriana Nowackiego – najstarszy park w Podgórzu położony w pobliżu ujścia Wilgi do Wisły, pomiędzy ulicami: Władysława Warneńczyka, Sokolską, Karola Rollego, Jana Długosza na placu Emila Serkowskiego.
Powstał w latach 1868–1888 z inicjatywy Floriana Nowackiego (burmistrz Podgórza i działacz społeczny) na terenie zasypanego średniowiecznego stawu królewskiego.
Na Plantach znajduje się wzniesiony w 1898 roku obelisk ku czci Maksymiliana Siła-Nowickiego, zoologa, profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego, badacza fauny i flory tatrzańskiej, pioniera ochrony przyrody w Polsce, współtwórcy Towarzystwa Tatrzańskiego, założyciela, w 1879, "Krajowego Towarzystwa Rybackiego w Krakowie" pierwszej polskiej organizacji wędkarskiej.

</doc>
<doc id="2470875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470875" title="HFS">
HFS



</doc>
<doc id="2470878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470878" title="Xia (system plików)">
Xia (system plików)



</doc>
<doc id="2470881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470881" title="Yir'on">
Yir'on



</doc>
<doc id="2470882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470882" title="Andrew FS">
Andrew FS



</doc>
<doc id="2470884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470884" title="AtheOS FS">
AtheOS FS



</doc>
<doc id="2470885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470885" title="BeFS">
BeFS



</doc>
<doc id="2470887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470887" title="Talking Loud and Clear">
Talking Loud and Clear

Talking Loud and Clear – drugi singiel angielskiego zespołu OMD pochodzący z piątego albumu studyjnego "Junk Culture". Singiel został wydany 4 czerwca 1984, a jego produkcją zajął się Brian Tench.
Utwór "Julia's Song" zawarty na stronie b singla, znajduje się także na debiutanckim albumie zespołu.

</doc>
<doc id="2470888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470888" title="Disk Operating System">
Disk Operating System



</doc>
<doc id="2470890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470890" title="SSH">
SSH



</doc>
<doc id="2470893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470893" title="BSDI">
BSDI



</doc>
<doc id="2470894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470894" title="CSRG">
CSRG



</doc>
<doc id="2470895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470895" title="Newport News Shipbuilding &amp; Dry Dock Co">
Newport News Shipbuilding &amp; Dry Dock Co



</doc>
<doc id="2470896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470896" title="Tesla Girls">
Tesla Girls

Tesla Girls – trzeci singiel angielskiego zespołu OMD pochodzący z piątego albumu studyjnego "Junk Culture". Singiel został wydany 28 sierpnia 1984, a jego produkcją zajął się Brian Tench.
Piosenka została użyta w filmie z 1985 "Dziewczyna z komputera".
Utwór "Telegraph" zawarty na stronie b singla był nagrywany na żywo w Hammersmith, a jego oryginalna wersja znajduje się na czwartym longplayu zespołu.

</doc>
<doc id="2470898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470898" title="Never Turn Away">
Never Turn Away

Never Turn Away – czwarty singiel angielskiego zespołu OMD pochodzący z piątego albumu studyjnego "Junk Culture". Singiel został wydany 29 października 1984, a jego produkcją zajął się Brian Tench.
Piosenka "Wrappup" w wersji oryginalnej znajduje się na albumie "Junk Culture", a "Waiting for the Man (Live)" nagrano podczas koncertu w Hammersmith.

</doc>
<doc id="2470903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470903" title="Oleksandr Iarmola">
Oleksandr Iarmola



</doc>
<doc id="2470904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470904" title="Underneath the Pine">
Underneath the Pine

Underneath the Pine – drugi album studyjny Toro y moi, wydany 22 lutego 2011 roku nakładem wytwórni Carpark Records. 

</doc>
<doc id="2470906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470906" title="Underneath The Pine">
Underneath The Pine



</doc>
<doc id="2470908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470908" title="King (zespół muzyczny)">
King (zespół muzyczny)

King – brytyjski zespół muzyczny pochodzący z Coventry, istniejący w latach 1984-1986. Nazwa zespołu pochodziła od nazwiska założyciela, Paula Kinga (ur. 1960). Grupa wydała dwie płyty.
W latach 1986-1988 Paul King funkcjonował (bez większych sukcesów) solo, również pod nazwą King.

</doc>
<doc id="2470909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470909" title="Everton Lopes">
Everton Lopes



</doc>
<doc id="2470911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470911" title="National Bowl">
National Bowl

 
National Bowl – miejsce rozrywki mieszczące się w Milton Keynes w Anglii w hrabstwie Buckinghamshire. Na National Bowl odbywają się koncerty znanych gwiazd rockowych oraz aukcje samochodowe.
Lokalizacja.
Obiekt mieści się w południowo-centralnej części Milton Keynes, na skrzyżowaniu Watling Street z Way Chaffron, na północ od Bletchey. Parking na miejscu jest bardzo ograniczony, dlatego mieszkańcy miasta są zachęcani do dojazdu na obiekt komunikacją miejską. Do Bowl można dostać się: rowerem, promem i autobusem.
Historia obiektu.
National Bowl zostało otwarte w 1979 roku przez Desmonda Dekkera i Geno Washingtona. W 1992 roku firma Sony zakupiła do National Bowl ogromną scenę dźwiękową. Jednak z powodu rentowności w 1996 roku scena została rozebrana. Obecnie firma Gaming International wykorzystuje National Bowl na podstawie konsorcjum.
Elfield Park.
Obecnie Gaming International posiada Elfield Park – wąski pas lądu z drugiej strony autostrady A5, pomiędzy tą autostradą a West Coast Main Line. W 2005 roku Anglia zakupiła na obiekcie miejsce dla wyścigowych chartów; nastąpiła z obiektu eksmisja żużlowych torów i klubu motorcross, który obiekt zakupił w 1985 r. (w latach 1966-1985 wyścigi chartów odbywały się w Ashland).

</doc>
<doc id="2470927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470927" title="Ruch feministyczny">
Ruch feministyczny



</doc>
<doc id="2470933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470933" title="Starożytny Teatr w Ochrydzie">
Starożytny Teatr w Ochrydzie

Starożytny Teatr w Ochrydzie – budowla pochodząca z okresu hellenistycznego, znajduje się w mieście Ochryda w Macedonii Północnej. Został zbudowany w 200 roku p.n.e. i jest jedynym teatrem tego typu w kraju, pozostałe trzy w Skupi, Stobi oraz antycznym mieście Heraklea Linkestis są z czasów rzymskich. Nie wiadomo jak wiele osób mieścił pierwotnie teatr, do dzisiejszych czasów zachowała się tylko część dolna. Otwarty teatr ma idealną lokalizację, otoczony dwoma wzgórzami chroniony jest przed wiatrem, który mógłby zakłócać akustykę podczas występów.
W czasach rzymskich, teatr był również wykorzystywany jako arena walk gladiatorów. W efekcie, po upadku Cesarstwa Rzymskiego, teatr został opuszczony i doprowadzony do ruiny. Na szczęście większość budowli zachowała się, aby zostać przypadkowo odkrytą w 1980 roku. W czasie prac wokół okolicznych domów, znajdowano duże bloki kamienne z wyrzeźbionymi podobiznami greckiego boga Dionizosa i muz, doprowadziło to archeologów do przekonania, że w pobliżu musi być grecki teatr.
Od późnych lat osiemdziesiątych, teatr jest ponownie miejscem publicznych występów. Odbywa się tam co roku festiwal Lato Ochrydzkie, w ramach którego prezentował się między innymi Teatr Bolszoj i José Carreras.

</doc>
<doc id="2470937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470937" title="Park im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie">
Park im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie

Park im. Stanisława Wyspiańskiego (tzw. „Stary Park”) – park miejski w Krakowie, znajdujący się w Dzielnicy IV Prądnik Biały, ograniczony ulicami Tadeusza Makowskiego, Władysława Łokietka i Józefa Chełmońskiego. Powstał w centrum obszaru po zburzonym i zasypanym ziemią w latach 1956–1958 forcie austriackim 9 „Krowodrza” (należącym do Twierdzy Kraków, z lat 1860–1864). Stąd charakterystyczny wygląd, przypominający kształtem krater.
Do parku prowadzą trzy wejścia: od ulicy Tadeusza Makowskiego, od strony kościoła św. Jadwigi Królowej oraz od ulicy Józefa Chełmońskiego. W parku jest teren zielony z alejkami i ławkami oraz placem zabaw.
Na dawnych wałach fortu rozlokowano rodzinne ogrody działkowe im. Lewińskiego, powstałe w 1938 r. jako pracowniczy ogród działkowy.

</doc>
<doc id="2470940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470940" title="Ferdinand Adolph Gumprecht">
Ferdinand Adolph Gumprecht



</doc>
<doc id="2470944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470944" title="Heinz Wöllner">
Heinz Wöllner

Heinz Wöllner (ur. 25 lipca 1913 w Lipsku, zm. 10 kwietnia 1945 w Ambrock pod Hagen) – niemiecki lekkoatleta, trójskoczek. Wöllner z zawodu był lekarzem.
Podczas igrzysk olimpijskich w Berlinie (1936) zajął 4. miejsce.
Czterokrotny medalista mistrzostw Niemiec: brąz w 1935, złoto w 1936, oraz dwa srebrne medale (1937 i 1938).
Dwukrotny rekordzista kraju:

</doc>
<doc id="2470945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470945" title="Trzęsienie ziemi w Beludżystanie (2008)">
Trzęsienie ziemi w Beludżystanie (2008)

Trzęsienie ziemi w Beludżystanie (2008) – trzęsienie ziemi o sile 6,4 stopni w skali Richtera, które nastąpiło 29 października 2008 roku o 4:09 czasu lokalnego, w pakistańskiej prowincji Beludżystan. W jego wyniku, śmierć poniosło 215 osób, a rannych zostało 200 osób.
Trzęsienie.
Wstrząs główny miał siłę 6,4 stopnia w skali Richtera. Epicentrum trzęsienia ziemi znajdowało się 60 kilometrów na północ od miasta Kweta. Hipocentrum znajdowało się na głębokości 10 kilometrów. Do 12 godzin po głównym wstrząsie występowały wstrząsy wtórne.
Skutki.
Przeważająca większość ofiar pochodziła z dwóch wiosek, zlokalizowanych na obrzeżach miasta Ziarat. Duże zniszczenia, spowodowane były tym, że zabudowę w regionie nawiedzonym przez wstrząsy stanowią przede wszystkim nieduże, gliniane chaty. Wiele budynków zostało zniszczonych przez osunięcia ziemi. Szacuje się, że bez dachu nad głową zostało ponad 120 tysięcy osób.
Wstrząsy zniszczyły również większość dróg i mostów w regionie.

</doc>
<doc id="2470947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470947" title="Heinz Wöellner">
Heinz Wöellner



</doc>
<doc id="2470948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470948" title="Krater Haughton">
Krater Haughton

Haughton – krater uderzeniowy na wyspie Devon, w Terytorium Nunavut w Kanadzie. Ma ok. 23 km średnicy, powstał ok. 39 milionów lat temu (późny eocen) w skałach osadowych.

</doc>
<doc id="2470951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470951" title="Adam Miodoński">
Adam Miodoński

Adam Stefan Miodoński (ur. 21 grudnia 1861 w Żywcu, zm. 16 maja 1913 w Krakowie) – polski filolog klasyczny, nauczyciel w gimnazjum im. Sobieskiego w Krakowie (obecnie II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie), profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz członek Akademii Umiejętności.
Urodził się w Żywcu, gdzie ukończył nauczanie początkowe. Jako jedenastoletni chłopiec przybył do Krakowa, gdzie przez 8 lat (1872-1880) uczęszczał do gimnazjum św. Jacka, po którego ukończeniu podjął studia na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie słuchał wykładów z zakresu filologii klasycznej, polskiej i słowiańskiej. W tym czasie filologię klasyczną wykładali: Maksymilian Iskrzycki, Alfred Roch Brandowski oraz młody Kazimierz Morawski. Studia filologiczne kontynuował również w Monachium, u takich filologów jak: prof. Eduard Wölfflin, Ludwig Traube, Heinrich Brunn, Fritz Schöll. W 1888 roku (w Erlangen) na podstawie rozprawy pt. "De enuntiatiis subiecto carentibus apud Herodotum" uzyskał doktorat. Od listopada 1889 roku do lipca 1890 pracował w bibliotekach włoskich, m.in. w opactwie na Monte Cassino. W roku 1891 habilitował się w Uniwersytecie Jagiellońskim i równocześnie podjął pracę w CK Gimnazjum im. Jana III Sobieskiego, z której bardzo szybko – z powodów zdrowotnych – musiał zrezygnować.
Za namową Józefa Kallenbacha 8 października 1891 r. wyjechał do Fryburga, gdzie objął katedrę filologii klasycznej na tamtejszym uniwersytecie. Jego łacińska elokwencja wzbudzała podziw nie tylko wśród studentów słuchających jego łacińskich wykładów, lecz również wśród wykładających po łacinie teologię oo. Dominikanów, którzy (według relacji prof. Sinki), słysząc jego swobodę i płynność w posługiwaniu się tym językiem, słupieli wręcz ze zdumienia. W tymże samym roku w Krakowie zmarł Maksymilian Iskrzycki, zwalniając tym samym katedrę filologii klasycznej UJ, której objęcie zaproponowało Miodońskiemu ministerium w Wiedniu. Ten jednak – biorąc pod uwagę stan swojego zdrowia i różnice zainteresowań (Miodoński był latynistą, a Iskrzycki hellenistą) – odesłał do ministerstwa rezygnację. W odpowiedzi – zapewne za interwencją Morawskiego, który chciał pozyskać cenionego już wtedy filologa dla UJ – dostał depeszę, że jego nominacja na to stanowisko została już podpisana przez cesarza. Ostatecznie w 1892 roku objął katedrę w UJ. Nie czuł się tam jednak zbyt dobrze i już 15 grudnia 1892 roku prosił Kallenbacha o interwencję w jego sprawie, pytając, czy powrót do Fryburga na zajmowane wcześniej stanowisko byłby możliwy. 9 maja 1893 roku został wybrany członkiem korespondentem Akademii Umiejętności.
Przez całe życie chorował na płuca, a jego stan zdrowia wpływał znacząco na jego pracę naukową. Zmarł w Krakowie, 16 maja 1913 roku, jego pogrzeb odbył się 3 dni później na Cmentarzu Rakowickim, pochowany jest w pasie 54 tegoż cmentarza.
Przez 20 lat związany był z pracą na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jego wykłady cieszyły się olbrzymią frekwencją. Wykładał w sali XXXVI Collegii Novi, gdzie prowadził również ćwiczenia seminaryjne. Wszystkie zajęcia i wykłady prowadził w języku łacińskim. Był uczonym wielkiej rangi – dziś pamiętanym bardziej za granicą niż w ojczyźnie, na co zapewne wpływ miała jego współpraca z Wölfflinem i publikacje w ramach jego "Archiv für lateinische Lexicographie", a także na łamach "Glotty" i "Indogermanische Forschungen" oraz to, że w swoim krótkim życiu nie zdążył napisać wielkiego dzieła, które przyniosłoby mu sławę i uznanie – przygotowywał chociażby edycję poezji Filipa Kallimacha Buonaccorsiego. Jego prace z zakresu gramatyki i językoznawstwa cytowane są w wielu ważnych opracowaniach obcojęzycznych poświęconych językoznawstwu – wśród których wymienić należy chociażby niemiecką edycję gramatyki łacińskiej Lindsaya. O jego rozległych zainteresowaniach świadczy jego księgozbiór, który w całości (przeszło 900 pozycji) przekazał w testamencie Kółku Filologicznemu U.U.J. (obecnie: Koło Naukowe Filologów Klasycznych UJ).

</doc>
<doc id="2470952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470952" title="Bolesław Śliwicki">
Bolesław Śliwicki

Bolesław Śliwicki (ur. 11 października 1966 w Gubinie) – polski poeta, prozaik, dziennikarz.
Autor tomików wierszy: "Rzeczy Pospolite" (1991), "Dzikie Kaczki" (1992), "Moje Księżyce" (1993). Twórca opowiadań satyrycznych i rozprawek społeczno-politycznych. Pisuje dla krajowych i emigracyjnych pism, często pod pseudonimami: Jan Posz, Paweł Strugg i innymi.
Na początku lat 90. XX w. (w okresie tzw. transformacji ustrojowej) pomagał wychodzącym z więzień znaleźć kwaterunek, pracę, miejsca terapii alkoholizmu, ośrodki przyuczające do zawodów, itp.
W latach 2000-2004 Redaktor Naczelny śląskiego tygodnika "Gazeta Powszechna". W latach 2007-2009 prowadził internetowy portal telewizji Polonica.TV.
Wraz z Markiem Kotańskim zainicjował działalność Ruchu Gliwickich Serc (akcja miała na celu zaktywizowanie lokalnych środowisk młodzieżowych i ich uczestnictwo we władzach samorządowych).
Animator akcji "Otwarte Miasto". Zabiegał, by Gliwice każdego roku, w pierwszą niedzielę
po dniu 1 czerwca stawały się Stolicą Dzieci. Przekonywał, by na ten okres przekazać dzieciom polityczną władzę w mieście, pozwolić im bez skrępowania artykułować w mediach postulaty oraz bezpłatnie udostępnić kina, bary i komunikację.
Mieszka w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2470955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470955" title="Bajmaky">
Bajmaky

Bajmaky (ukr. Баймаки́, pol. hist. Bajmaki) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim. 

</doc>
<doc id="2470956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470956" title="Mała Borowycia">
Mała Borowycia

Mała Borowycia – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie biłohirskim.

</doc>
<doc id="2470960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470960" title="Zjawisko ferroelektryczne">
Zjawisko ferroelektryczne



</doc>
<doc id="2470961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470961" title="Zjawisko piroelektryczne">
Zjawisko piroelektryczne



</doc>
<doc id="2470962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470962" title="Czechy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Czechy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Czechy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 reprezentowało 115 zawodników, 76 mężczyzn i 39 kobiety.

</doc>
<doc id="2470966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470966" title="Lübbecke">
Lübbecke

Lübbecke – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke. W 2010 roku liczyło 25 796 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2470967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470967" title="Célestin Oliver">
Célestin Oliver

Célestin Oliver (ur. 12 lipca 1930 w Mustaghanam, zm. 5 czerwca 2011 w Marsylii) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 5 meczów w reprezentacji Francji i strzelił w nich 3 gole. Był bratem Christiana Olivera, także piłkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Oliver rozpoczął w algierskim klubie Ideal Mostaganem. Grał w nim w latach 1950–1953. Następnie odszedł do UA Sedan Torcy. W sezonie 1953/1954 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej, jednak na koniec tamtego sezonu spadł do drugiej ligi. W sezonie 1954/1955 wrócił z Sedanem do francuskiej ekstraklasy. W 1956 roku zdobył Puchar i Superpuchar Francji.
W 1958 roku Oliver zmienił klub i przeszedł do Olympique Marsylia. W klubie z Marsylii grał do lata 1960. Wtedy też został zawodnikiem Angers SCO. W Angers spędził dwa sezony. W 1962 roku odszedł do drugoligowego SC Toulon. W 1964 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Oliver zadebiutował 17 grudnia 1953 roku w wygranym 8:0 meczu eliminacji do MŚ 1954 z Luksemburgiem. W 1958 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwecji. Na tym turnieju zajął z Francją 3. miejsce, jednak nie zagrał na nim w żadnym meczu. Od 1953 do 1958 roku rozegrał w kadrze narodowej 5 meczów i strzelił w nich 3 gole.
W 1952 roku Oliver wystąpił z kadrą olimpijską na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Oliver został trenerem. Prowadził takie kluby jak: SSMC Miramas, SM Caen, Stade de Reims, US Boulogne i SC Toulon.

</doc>
<doc id="2470968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470968" title="Celestin Oliver">
Celestin Oliver



</doc>
<doc id="2470970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470970" title="Petershagen">
Petershagen

Petershagen – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke. W 2010 roku liczyło 25 750 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2470971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470971" title="Eggersdorf">
Eggersdorf



</doc>
<doc id="2470972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470972" title="Petershagen (ujednoznacznienie)">
Petershagen (ujednoznacznienie)

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="2470973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470973" title="Robert Mouynet">
Robert Mouynet

Robert Mouynet (ur. 25 marca 1930 w Tulonie) – francuski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy. Podczas kariery mierzył 179 cm wzrostu, ważył 79 kg.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mouynet rozpoczął w klubie Toulouse FC. W sezonie 1949/1950 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W 1951 roku spadł z nim do drugiej ligi, a w 1953 roku wywalczył awans do pierwszej, jednak wówczas odszedł do innego drugoligowca, AS Cannes. W Cannes grał przez dwa lata.
W 1955 roku Mouynet zmienił klub i przeszedł do Olympique Lyon. W Olympique występował w latach 1955–1959. W 1959 roku wrócił do Toulouse FC. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do 1963 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1958 roku Mouynet został powołany do kadry Francji na mistrzostwa świata w Szwecji. Na tym turnieju zajął z Francją 3. miejsce. Był jednak rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. Ostatecznie nie zdołał zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2470977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470977" title="Preußisch Oldendorf">
Preußisch Oldendorf

Preußisch Oldendorf – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke. W 2010 roku liczyło 12 862 mieszkańców.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Bad Holzhausen.

</doc>
<doc id="2470978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470978" title="Preussisch Oldendorf">
Preussisch Oldendorf



</doc>
<doc id="2470979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470979" title="Hüllhorst">
Hüllhorst

Hüllhorst – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke.

</doc>
<doc id="2470980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470980" title="Huellhorst">
Huellhorst



</doc>
<doc id="2470981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470981" title="Stemwede">
Stemwede

Stemwede – gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke.

</doc>
<doc id="2470982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470982" title="Raymond Bellot">
Raymond Bellot

Raymond Bellot (ur. 9 czerwca 1929 w Alfortville, zm. 24 lutego 2019 w Nantes) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mouynet rozpoczął w klubie Racing Paryż. W sezonie 1950/1951 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W Racingu występował do końca sezonu 1952/1953. W 1953 roku odszedł do Toulouse FC. W 1955 roku wywalczył z klubem z Tuluzy wicemistrzostwo Francji.
W 1955 roku Mouynet ponownie zmienił klub i przeszedł do AS Monaco. Grał tam do 1958 roku. W 1959 roku został zawodnikiem paryskiego Stade Français. W Stade Français występował do końca swojej kariery, czyli do 1963 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1958 roku Bellot został powołany do kadry Francji na mistrzostwa świata w Szwecji. Na tym turnieju zajął z Francją 3. miejsce. Był jednak rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. Ostatecznie nie zdołał zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2470984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470984" title="Hille (gmina)">
Hille (gmina)

Hille – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Minden-Lübbecke.

</doc>
<doc id="2470985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470985" title="Hille">
Hille

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2470986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470986" title="Stefan Garczyński (kasztelan rozprzański)">
Stefan Garczyński (kasztelan rozprzański)

Stefan Garczyński herbu własnego – kasztelan rozprzański, komisarz cywilno-wojskowy województwa poznańskiego, rotmistrz chorągwi 1. Brygady Kawalerii Narodowej.

</doc>
<doc id="2470987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470987" title="Stefan Garczyński (kasztelan rozpierski)">
Stefan Garczyński (kasztelan rozpierski)



</doc>
<doc id="2470988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470988" title="Jessica Hausner">
Jessica Hausner

Jessica Hausner (ur. 6 października 1972 w Wiedniu) – austriacka reżyserka i scenarzystka filmowa.
Życiorys.
W latach 1991–94 studiowała reżyserię w Wiedeńskiej Akademii Filmowej. W 1996 nakręciła swój pierwszy film krótkometrażowy "Flora". W 1999 nakręciła swój film dyplomowy "Inter-View". W tym samym roku razem z Barbarą Albert, Antoninem Svobodą i Martinem Gschlachtem założyła firmę producencką coop99. 
Jej dwa pierwsze filmy fabularne, "Lovely Rita" (2001) i "Hotel" (2004), miały swoje premiery w sekcji "Un Certain Regard" odpowiednio na 54. i 57. MFF w Cannes. 
Największy sukces odniosła filmem "Lourdes" (2009), który został zaprezentowany na 66. MFF w Wenecji, gdzie zdobył cztery nagrody, w tym FIPRESCI. Hausner otrzymała za niego także Nagrodę Grand Prix na 25. Warszawskim Międzynarodowym Festiwalu Filmowym.
Zasiadała w jury sekcji "Cinéfondation" na 64. MFF w Cannes (2011), w jury konkursu głównego na 71. MFF w Wenecji (2014), w jury sekcji "Un Certain Regard" na 69. MFF w Cannes (2016) oraz w jury konkursu głównego na 74. MFF w Cannes (2021).

</doc>
<doc id="2470989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470989" title="Robert Kampenhauzen">
Robert Kampenhauzen

Robert Kampenhauzen herbu własnego – major w powstaniu kościuszkowskim, porucznik 1. Brygady Kawalerii Narodowej w 1789 roku. 

</doc>
<doc id="2470990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470990" title="Zinaida Stachurska">
Zinaida Stachurska



</doc>
<doc id="2470991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470991" title="Augustyn Koźmiński">
Augustyn Koźmiński

Augustyn Koźmiński herbu Poraj (ur. 28 sierpnia 1768 roku – zm. w czerwcu 1794 roku) – komisarz cywilno-wojskowy województwa poznańskiego, sędzia ziemiański poznański i międzyrzecki w 1792 roku, rotmistrz chorągwi 1. Brygady Kawalerii Narodowej.
Kawaler Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="2470996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470996" title="Eparchia św. Mikołaja w Ruskim Krsturze">
Eparchia św. Mikołaja w Ruskim Krsturze

Eparchia św. Mikołaja w Ruskim Krsturze – eparchia Kościoła greckokatolickiego w Serbii. Powstała w roku 2003 na terenie Serbii i Czarnogóry jako egzarchat apostolski. W 2013 wyłączono spod jego jurysdykcji grekokatolików z Czarnogóry, podporządkowując ich tamtejszej hierarchii łacińskiej. Pierwszym ordynariuszem został biskup Đura Džudžar. W 2018 egzarchat podniesiono do rangi eparchii nadając mu obecną nazwę.

</doc>
<doc id="2470999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2470999" title="Kornytowa">
Kornytowa

Kornytowa (830 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Znajduje się w długim północnym grzbiecie Radziejowej (1266 m), oddzielającym dolinę Bańskiego Potoku od doliny potoku Mała Roztoka. W grzbiecie tym znajduje się pomiędzy wierzchołkiem Jaworzyny (1068 m) a Jaworzyną (947 m). Nie znajduje się jednak w głównej grani tego grzbietu lecz nieco po jego zachodniej stronie w krótkiej bocznej odnodze. W grani głównej grzbietu (w odległości 280 m w prostej linii od wierzchołka Kornytowej) znajduje się wierzchołek 890 m, na którym grań zmienia kierunek z północnego na wschodni i który od sąsiedniej na wschód Jaworzyny (947 m) oddzielony jest Przełęczą Maćkowską (875 m). Zachodnie stoki Kornytowej opadają do Bańskiego Potoku, północne do doliny Wielkiej Roztoki, wschodnie do doliny niewielkiego potoku spływającego spod Przełęczy Maćkowskiej do Wielkiej Roztoki. 
Kornytowa jest całkowicie zalesiona lasem jodłowo-bukowo-świerkowym, ale na jej grzbiecie i wierzchołku 890 m znajduje się Polana Magorzyca. Znajduje się na obszarze Popradzkiego Parku Krajobrazowego. Grzbietem przez wierzchołek 890 m i polanę Magorzyca poprowadzono gminny szlak turystyczny.
Nazwa szczytu pochodzi od dawnej, już zalesionej polany Kornytowa, nazwa tej zaś od nazwiska Kornet lub Kornyt.

</doc>
<doc id="2471000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471000" title="Cerkiew Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy w Petersburgu">
Cerkiew Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy w Petersburgu

Cerkiew Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy, określana potocznie jako cerkiew Ikony Matki Bożej „Znak” – prawosławna cerkiew w Petersburgu, na Placu Powstania, czynna w latach 1804–1938, zburzona w 1941.
Historia.
Pierwsza cerkiew na miejscu świątyni Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy została wzniesiona w 1765; była to drewniana świątynia Świętych Zachariasza i Elżbiety przeniesiona z okolic Pałacu Zimowego i poświęcona ponownie przez metropolitę petersburskiego Gabriela, z nadaniem nowego wezwania – Ikony Matki Bożej „Znak” (kopia tego wizerunku znajdowała się w świątyni). Wyposażenie dla obiektu przeniesiono z tymczasowej kaplicy dworskiej użytkowanej przez carycę Elżbietę.
Murowana cerkiew na miejscu dotychczasowej została wybudowana w latach 1794–1804 w stylu klasycystycznym, według projektu Fiodora Diemiencowa. Poświęcenia budynku dokonał 6 listopada 1804 metropolita petersburski Ambroży. We wnętrzu obiektu znajdował się trzyrzędowy złocony ikonostas w stylu empire, wnętrze podtrzymywały korynckie kolumny i pilastry o złoconych kapitelach. 27 listopada 1836 miało miejsce ponowne poświęcenie cerkwi, co było uzasadnione poważnymi zmianami, jakie zaszły w wyglądzie jej wnętrza. Obrzędu dokonał metropolita gruziński Jonasz. Główny ołtarz świątyni poświęcony był Wjazdowi Pańskiemu do Jerozolimy, boczny – ikonie Matki Bożej „Znak”. W 1868 dobudowany został kolejny ołtarz pod wezwaniem Spotkania Pańskiego, zaś w 1912 – św. Serafina z Sarowa. W 1900 przedstawiony został nigdy niezrealizowany projekt powiększenia budynku. W 1904 przeprowadzono jedynie prace remontowe.
Cerkiew została zamknięta w 1938. Ikonę Matki Bożej „Znak” przeniesiono wówczas do soboru św. Mikołaja, zaś wyposażenie przejęło państwo. Trzy lata po zamknięciu świątynia została wysadzona w powietrze w celu zwolnienia miejsca pod budowę stacji metra Płoszczad' Wosstanija.

</doc>
<doc id="2471001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471001" title="Zbigniew Krzyżanowski">
Zbigniew Krzyżanowski

Zbigniew Krzyżanowski (ur. 17 marca 1953 w Stoczku Węgrowskim) – polski trener siatkówki, m.in. kobiecej reprezentacji Polski seniorek, zdobywca tytułu mistrza Polski z żeńską drużyną BKS Stal Bielsko-Biała (2003 i 2004).
Życiorys.
Ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie. Początkowo był nauczycielem wychowania fizycznego w Stoczku Węgrowskim. Od 1984 pracował w klubie Nike Węgrów, najpierw z zespołami młodzieżowymi, z którym wielokrotnie sięgał po mistrzostwo Polski kadetek i juniorek. W sezonie 1993/1994 prowadził w III lidze seniorską (ale z juniorkami w składzie) kobiecą drużynę Nike Węgrów i wprowadził ją do II ligi (w 1994), a w 1998 do najwyższej klasy rozgrywek (ówczesnej I ligi). W pierwszym sezonie w ekstraklasie poprowadził swój zespół do 5 miejsca, w sezonie 1999/2000 do 7 miejsca. Jego najwybitniejszą zawodniczką w tym klubie była Mariola Zenik. Równocześnie w latach 1998-2000 był trenerem polskiej reprezentacji kadetek i zdobył z tą drużyną mistrzostwo Europy w 1999 roku i czwarte miejsce na mistrzostwach świata w tym samym roku.
W listopadzie 1999 został trenerem kobiecej reprezentacji Polski seniorek. Po raz pierwszy poprowadził ten zespół 8 maja 2000 w nieoficjalnym towarzyskim spotkaniu z USA. Pierwszy mecz oficjalny pod jego kierunkiem reprezentacja zagrała 24 maja 2000 w Kępnie z Turcją. Następnie uzyskał awans do mistrzostw Europy w 2001, a na turnieju finałowym jego drużyna zajęła 6 m. W 2002 poprowadził reprezentację w pierwszym od 1978 starcie w mistrzostwach świata, zajmując miejsce 13 m. Zrezygnował z prowadzenia kadry w kwietniu 2003, wskazując jako przyczynę niewywiązywanie się Polskiego Związku Piłki Siatkowej z zobowiązań finansowych wobec zawodniczek. Łącznie poprowadził ją w 66 spotkaniach, w tym 44 zwycięskich. W meczach o punkty jego bilans to 21 spotkań, w tym 11 zwycięskich. Jego następcą na stanowisku selekcjonera został Andrzej Niemczyk.
Latem 2002 został trenerem BKS Stal Bielsko-Biała. Poprowadził tę drużynę do mistrzostwa Polski w 2003 i 2004 oraz Pucharu Polski w 2004. W grudniu 2005 zrezygnował z prowadzenia pierwszej drużyny, ale pozostał w klubie jako trener rezerw, z którymi awansował do II ligi.
W czerwcu 2007 opuścił klub z Bielska Białej i 1 lipca 2007 został trenerem reprezentacji Polski juniorek. Z tą drużyną wystąpił na mistrzostwach świata (2009 – 13 m.) i Europy (2008 – 6 m., 2010 – 10 m.) Został odwołany ze swojej funkcji w październiku 2010.
Jest członkiem wydziału szkolenia Polskiego Związku Piłki Siatkowej.

</doc>
<doc id="2471003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471003" title="Mercer 3">
Mercer 3

Mercer 3 (również GLIMPSE-C02) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Mercer 3 jest w znacznym stopniu mocno przesłonięta pyłem i gazem Drogi Mlecznej, ponieważ jest osadzona w jej dysku. Została odkryta w 2005 roku w ramach przeglądu GLIMPSE (Galactic Legacy Infrared Mid-Plane Survey Extraordinaire) w podczerwieni. Jako gromadę kulistą zidentyfikowały ją niezależnie dwa zespoły astronomów w 2008.
Mercer 3 znajduje się w odległości ok. 5,5 tysiąca parseków od Słońca oraz 3 tys. parseków od centrum Galaktyki. Jest to stara gromada o wieku około 12 miliardów lat. Masę gromady szacuje się na 200-300 tysięcy mas Słońca.

</doc>
<doc id="2471004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471004" title="Jonasz (Wasiljewski)">
Jonasz (Wasiljewski)

Jonasz, imię świeckie: Joann Siemionowicz Wasiljewski, także: Wasilewski (ur. 18 lutego 1763 w Kałudze, zm. 22 czerwca 1849) – rosyjski biskup prawosławny.
Edukację na poziomie podstawowym odebrał w monasterze św. Laurentego w okolicach Kaługi, następnie kształcił się w Seminarium Pierierwińskim. Dzięki wysokim wynikom w nauce mógł przenieść się do seminarium przy Ławrze Troicko-Siergijewskiej, które w trakcie jego studiów zostało przekształcone w Moskiewską Akademię Duchowną. Uczelnię tę ukończył w 1790. Dwa lata później został wyznaczony na kapłana cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego w Kałudze. W 1803 otrzymał godność protoprezbitera. Rok wcześniej zmarła jego żona. 
W 1807 złożył wieczyste śluby mnisze i został podniesiony do godności archimandryty. Rok później objął stanowisko rektora seminarium duchownego w Kałudze oraz przełożonego Lutykowskiego Monasteru Trójcy Świętej w Pieriemyszlu. Od 1810 do 1812 służył w Petersburgu, przez ostatni rok w charakterze inspektora i ekonoma Petersburskiej Akademii Duchownej.
29 marca 1812 miała miejsce jego chirotonia na biskupa tambowskiego. W kwietniu 1821 roku został przeniesiony na katedrę astrachańską, zaś w październiku wyznaczony egzarchą Gruzji, co oznaczało również mianowanie stałym członkiem Świątobliwego Synodu Rządzącego. W 1828 otrzymał godność metropolity. W 1832 został zwolniony z urzędu egzarchy. Wrócił do Petersburga i do końca życia zamieszkiwał w Ławrze Aleksandra Newskiego z prawem uczestnictwa w pracach Synodu. Zmarł w 1849 i został pochowany w cerkwi Fiodorowskiej Ikony Matki Bożej w kompleksie Ławry.

</doc>
<doc id="2471005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471005" title="Michał Antoni Łaszczyński">
Michał Antoni Łaszczyński

Michał Antoni Łaszczyński herbu Wierzbna – wicebrygadier w powstaniu kościuszkowskim, major 1. Brygady Kawalerii Narodowej w 1789 roku, towarzysz chorągwi pancernej w 1764 roku, służył w wojsku pruskim jako wolontariusz.

</doc>
<doc id="2471006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471006" title="Lazare Gianessi">
Lazare Gianessi

Lazare Gianessi (ur. 9 listopada 1925 w Aniche, zm. 11 sierpnia 2009 w Concarneau) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 14 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gianessi rozpoczął w klubie CS Avion. Następnie podjął treningi w RC Lens. W sezonie 1945/1946 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W 1946 roku odszedł do drugoligowego Olympique Saint-Quentin, w którym występował do 1949 roku. Wtedy też ponownie zaczął grać w pierwszej lidze stając się zawodnikiem klubu CO Roubaix-Tourcoing. W Roubaix spędził 4 lata.
W 1953 roku Gianessi przeszedł do AS Monaco i grał w nim do 1955 roku. Od 1955 do 1958 roku pozostawał bez przynależności klubowej. Następnie został piłkarzem RC Lens, w którym występował w sezonie 1958/1959. W 1959 roku wrócił do CO Roubaix-Tourcoing i w 1960 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Gianessi zadebiutował 5 października 1952 roku w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z RFN. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju zagrał w dwóch meczach: z Jugosławią (0:1) i z Meksykiem (3:2). Od 1952 do 1954 roku rozegrał w kadrze narodowej 14 meczów.
W 1948 roku Gianessi wystąpił z kadrą olimpijską na igrzyskach olimpijskich w Londynie.

</doc>
<doc id="2471007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471007" title="Józef Miaskowski (szambelan)">
Józef Miaskowski (szambelan)



</doc>
<doc id="2471009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471009" title="Archidiecezja Rosario">
Archidiecezja Rosario

Archidiecezja Rosario (łac. "Archidioecesis Rosariensis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
20 kwietnia 1934 roku papież Pius XI bullą "Nobilis Argentinæ Nationis" erygował diecezję Rosario. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Santa Fe.
12 sierpnia 1963 roku decyzją papieża Pawła VI diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej. W tym samym czasie diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstającej diecezji Venado Tuerto.

</doc>
<doc id="2471010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471010" title="Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu">
Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu



</doc>
<doc id="2471011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471011" title="Archidiecezja San Juan de Cuyo">
Archidiecezja San Juan de Cuyo

Archidiecezja San Juan de Cuyo (łac. "Archidioecesis Sancti Ioannis de Cuyo") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
W 1826 papież Leon XII powołał wikariat apostolski San Juan de Cuyo. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Córdoba.
19 września 1934 papież Grzegorz XVI bullą "lneffabili Dei Providentia" podniósł wikariat do rangi diecezji.
20 kwietnia 1934 decyzją papieża Piusa XI wyrażoną w bulli "Nobilis Argentinæ Nationis" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej. W tym samym czasie diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstających diecezji Mendoza i San Luis.

</doc>
<doc id="2471012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471012" title="Franciszek Rudnicki (konsyliarz)">
Franciszek Rudnicki (konsyliarz)

Franciszek Rudnicki herbu Lis (ur. ok. 1749 roku w województwie brzeskokujawskim) – asesor z powiatu inowrocławskiego w 1788, konsyliarz konfederacji targowickiej powiatu bracławskiego, porucznik 1. Brygady Kawalerii Narodowej. 

</doc>
<doc id="2471013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471013" title="Archidiecezja Santa Fe de la Vera Cruz">
Archidiecezja Santa Fe de la Vera Cruz

Archidiecezja Santa Fe de la Vera Cruz (łac. "Archidioecesis Sanctae Fidei Verae Crucis") – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie.
Historia.
15 lutego 1897 roku papież Leon XIII bullą "In Petri Cathedra" erygował diecezję Santa Fe. Dotychczas wierni z tym terenów należeli do diecezji (obecnie archidiecezji) Paraná.
20 kwietnia 1934 roku decyzją papieża Piusa XI wyrażoną w bulli "Nobilis Argentinæ Nationis" diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji metropolitalnej. W tym samym czasie diecezja utraciła część swojego terytorium na rzecz nowo powstałej diecezji Rosario.
3 czerwca 1939 roku z terytoriów archidiecezji wydzielona została Diecezja Resistencia, w roku 1957 Diecezja Reconquista zaś w 1961 roku Diecezja Rafaela.
19 września 1992 roku została zmieniona nazwa archidiecezji na Santa Fe de la Vera Cruz.

</doc>
<doc id="2471014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471014" title="Franciszek Ksawery Stoiński">
Franciszek Ksawery Stoiński

Franciszek Ksawery Stoiński herbu Janina – szambelan królewski, rotmistrz chorągwi 1. Brygady Kawalerii Narodowej w 1786 roku.
W 1791 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="2471016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471016" title="Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012">
Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012

Pływanie synchroniczne na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 rozgrywane było od 5 do 10 sierpnia 2012. Konkurencje były rozgrywane na obiekcie Aquatics Centre w Londynie. Na igrzyskach odbyły się dwie konkurencje: duet kobiet i zespół kobiet. Każdy kraj mógł wystawić jeden zespół.

</doc>
<doc id="2471017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471017" title="Lucjan Myrta">
Lucjan Myrta

Lucjan Myrta (ur. 11 lipca 1946 w Żelisławicach) – sopocki artysta, mistrz bursztynnik, tworzący swoje dzieła od 1968 roku. Tytuł mistrza rzemiosła artystycznego, nadany przez Ministra Kultury, otrzymał w 1979 r. Rok później zdobył tytuł mistrza w dziedzinie bursztynnictwa. W latach 1968–1985 prowadził własną działalność pod nazwą „Amberpol” w Bytomiu, a od 1985 własne przedsiębiorstwo w Sopocie.
Osiągnięcia artystyczne.
Autor Bursztynowego Skarbca, ważącej blisko tonę szkatuły, na wykonanie którego zużyto 7 ton bursztynu i poświęcono 12 lat pracy. Jest największym przedmiotem wykonanym z bursztynu w dziejach ludzkości (poświęcony został zmarłej córce Ewelinie). Autor tryptyku „Drzewo Życia” o powierzchni 8 m² i bursztynowej instalacji w formie stalaktytów z 80 brył o wadze od 1 kg do 4 kg i ok. 10 000 inkluzji, całość o powierzchni 20,4 m². Twórca kilkuset dzieł sztuki z bursztynu: szkatuł, zegarów, rzeźb, dwóch kabinetów – „Sobieskiego” i „Gdańskiego”, kilkudziesięciu obrazów.
Kolekcja.
Posiadacz drugiej co do wielkości na świecie bryły bursztynu bałtyckiego (o wadze 5950 g), zbioru kilkunastu tysięcy inkluzji (w tym jaszczurki z kleszczem), największej na świecie kuli z bursztynu (o średnicy 11 cm), największego jajka wykonanego z jednej bryły (1120 g) oraz rzeźby przedstawiającej śpiącą postać kobiety (2549 g).
Wystawy i ekspozycje.
Prace Lucjana Myrty wystawiane były w:
Obecnie prace Lucjana Myrty znajdują się w Muzeum Bursztynu w Gdańsku, muzeum w Japonii oraz w zbiorach prywatnych. Jest autorem i wydawcą dwóch albumów o bursztynie: dużego, bibliofilskiego (2004) oraz mniejszego, wydanego z okazji wystawy na Wawelu (2007), a także autorem 30–stronicowego rozdziału o bursztynie w Wielkiej Księdze Gdańska.

</doc>
<doc id="2471018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471018" title="Diecezja Comodoro Rivadavia">
Diecezja Comodoro Rivadavia

Diecezja Comodoro Rivadavia – łac. "Dioecesis Rivadaviae" – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Bahía Blanca. Została erygowana 11 lutego 1957. 10 kwietnia 1961 utraciła część terytorium na rzecz nowo powstałej diecezji Río Gallegos, zaś 14 marca 2009 na rzecz erygowanej prałatury terytorialnej Esquel.

</doc>
<doc id="2471027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471027" title="Diecezja Alto Valle del Río Negro">
Diecezja Alto Valle del Río Negro

Diecezja Alto Valle del Río Negro (łac. "Dioecesis Rivi Nigri Vallensis Superioris") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Bahía Blanca. Została erygowana 22 lipca 1993.

</doc>
<doc id="2471029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471029" title="Diecezja Río Gallegos">
Diecezja Río Gallegos

Diecezja Río Gallegos (łac. "Dioecesis Rivogallaecensis") – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Argentynie. Należy do metropolii Bahía Blanca. Została erygowana 10 kwietnia 1961 przez papieża Jana XXIII bullą "Ecclesiarum omnium".

</doc>
<doc id="2471030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471030" title="Zhoujiadu">
Zhoujiadu

Zhoujiadu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 8. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Xizang Nan Lu i Yaohua Lu.

</doc>
<doc id="2471031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471031" title="Chengshan Lu">
Chengshan Lu

Chengshan Lu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 8. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Yaohua Lu i Yangsi. Została otwarta 5 lipca 2009.

</doc>
<doc id="2471032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471032" title="Xercès Louis">
Xercès Louis

Xercès Louis (ur. 31 października 1926 w Sainte-Marie, zm. 1978 w Champclauson) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy lub pomocnika. W swojej karierze rozegrał 12 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Louis rozpoczął w klubie Lyon OU. W sezonie 1945/1946 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W 1946 roku spadł z Lyonem do drugiej ligi. W Lyonie grał do końca sezonu 1948/1949.
W 1949 roku Louis przeszedł do pierwszoligowego RC Lens. Przez osiem sezonów występował w podstawowym składzie tego klubu. W latach 1956–1957 dwukrotnie z rzędu wywalczył z Lens wicemistrzostwo Francji. W 1957 roku odszedł do Girondins Bordeaux. W 1959 roku awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi. W 1960 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Louis zadebiutował 16 października 1954 roku w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z RFN. W tym samym roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkania. Od 1954 do 1956 roku rozegrał w kadrze narodowej 12 meczów.

</doc>
<doc id="2471033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471033" title="Xerces Louis">
Xerces Louis



</doc>
<doc id="2471037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471037" title="Warwick (stacja kolejowa)">
Warwick (stacja kolejowa)

Warwick (ang: "Warwick railway station") – stacja kolejowa w Warwick, w hrabstwie Warwickshire, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Stacja jest obsługiwana przez Chiltern Railways (które zarządza stacją), a także od czasu do czasu przez London Midland i CrossCountry. Znajduje się ona 1,5 mili od centrum miasta, choć jest w wewnętrznej części przedmieścia. Została otwarta w 1852 roku przez Great Western Railway. Stacja posiada dwa perony krawędziowe.
Perony.
Oba perony są na poziomie ulicy i są połączone przejściem podziemnym. Pociągi z peronu 1 kursują do Birmingham/Stratford-upon-Avon, podczas gdy pociągi z peronu 2. – do Leamington/Londynu.
Usługi.
Stacja wyposażona jest w elektroniczny system ukazujący rzeczywisty czas odjazdu pociągów, kasa biletowa czynna jest przez część dnia, jest też automat biletowy znajdujący się poza budynkiem dworca, na północnym peronie. Wewnątrz nie ma poczekalni, jedynie na peronach znajdują się wiaty peronowe.
Mimo że parking jest dostępny na stacji jest on ograniczony i płatny. Lokalna firma taksówkowa o nazwie Castle Cabs znajduje się obok dworca.
Stacja zarządzana jest przez Chiltern Railways. Większość pociągów obsługiwanych jest przez Chiltern do London Marylebone / Leamington Spa / Birmingham Snow Hill / Kidderminster i London Marylebone / Leamington Spa / Stratford, ale także jest kilka pociągów London Midland.

</doc>
<doc id="2471039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471039" title="Kamila Janiak">
Kamila Janiak

Kamila Janiak (ur. 7 sierpnia 1984) – polska poetka i wokalistka. Używa pseudonimu Daisy Kowalsky. Laureatka Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej Silesius 2021 za tom poezji "zakaz rozmów z osobami nieobecnymi fizycznie".
Życiorys.
Wiersze publikowała w „Akcencie”, „Czasie Kultury”, „FA-arcie”, „Odrze”, „Toposie”. W 2007 roku ukazał się jej debiutancki tomik "frajerom śmierć i inne historie" (Warszawa 2007). Dwa lata później Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language (MAMMAL) wydała jej drugi tomik "kto zabił bambi?" (Warszawa 2009). W 2016 opublikowała trzecią książkę poetycką pod tytułem "zwęglona jantar" (Warszawa 2016), a w 2018 roku ukazały się "wiersze przeciwko ludzkości" (WBPiCAK i Staromiejski Dom Kultury, Poznań-Warszawa 2018), za które autorka została laureatką Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej Silesius, a także została nominowana do Nagrody Poetyckiej im. Wisławy Szymborskiej. W 2020 roku ukazała się jej piąta książka poetycka zakaz rozmów z osobami nieobecnymi fizycznie (WBPiCAK i Staromiejski Dom Kultury, Poznań-Warszawa 2020), które zostały nagrodzone jako książka roku Wrocławską Nagrodą Poetycką Silesius. Jej wiersze znalazły się w antologii poezji kobiet "Solistki" (Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009), w książce "Warkoczami. Antologia poezji kobiet" (Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2016) oraz w antologii prezentującej najciekawsze nowe trendy w polskiej poezji "Zebrało się śliny" (Biuro Literackie, Stronie Śląskie – Wrocław, 2016). Jej utwory znalazły się m.in. w zbiorze „Awangarda jest rewolucyjna albo nie ma jej wcale” (WBPiCAK Poznań 2019) i w antologii polskich wierszy filmowych „Zawrót głowy” (Narodowe Centrum kultury Filmowej Łódź 2018). Wokalistka pięciu zespołów: Krůk (ritual, electronica, rock alternatywny), Das Moon (electro-industrial), We Hate Roses (grunge), Delira &amp; Kompany (heavy folk) i Tak Zwani Mordercy (acoustic grunge).

</doc>
<doc id="2471041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471041" title="Port lotniczy Tioman">
Port lotniczy Tioman

Port lotniczy Tioman (IATA: TOD, ICAO: WMBT) – port lotniczy położony na wyspie Tioman, w Malezji.

</doc>
<doc id="2471042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471042" title="Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984">
Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984

Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 reprezentował 1 zawodników w narciarstwie alpejskim. 
Był to pierwszy start Monako na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2471043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471043" title="Michel Leblond">
Michel Leblond

Michel Leblond (ur. 10 maja 1932 w Reims, zm. 17 grudnia 2009 tamże) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 4 mecze w reprezentacji Francji i strzelił w nich 1 gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Leblond rozpoczął w klubie Stade de Reims. W sezonie 1949/1950 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. Wraz z Reims czterokrotnie wywalczył tytuł mistrza Francji w latach 1953, 1955, 1958 i 1960. W 1958 roku zdobył też Puchar Francji. Dwukrotnie wystąpił w finale Pucharu Mistrzów. W 1956 roku Reims przegrało w nim 3:4 z Realem Madryt, Leblond zdobył jednego z goli. W 1959 zespół z Francji ponownie uległ Realowi, tym razem 0:2.
W 1961 roku Leblond odszedł ze Stade Reims do innego pierwszoligowego klubu, RC Strasbourg. Występował w nim przez cztery lata i po sezonie 1964/1965 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Leblond zadebiutował 30 maja 1954 roku w zremisowanym 3:3 towarzyskim meczu z Belgią. W tym samym roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkania. Od 1954 do 1957 roku rozegrał w kadrze narodowej 4 mecze i strzelił 1 gola.
W 1952 roku Leblond zagrał z kadrą olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach.

</doc>
<doc id="2471045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471045" title="Lata Słońca">
Lata Słońca



</doc>
<doc id="2471046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471046" title="Lata Latarni">
Lata Latarni



</doc>
<doc id="2471047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471047" title="Lata Drzew">
Lata Drzew



</doc>
<doc id="2471049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471049" title="Historia Ardy">
Historia Ardy

Historia Ardy – całość fikcyjnej historii ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia. Składają się na nią:
Ainulindalë.
Jest to okres opiewany w opowieści o tej nazwie, poświęconej stworzeniu Eä i zstąpieniu Ainurów na Ardę. Za koniec Ainulindalë przyjmuje się stworzenie Dwóch Latarni przez Aulego.
W okresie tym trwały walki Valarów z Melkorem o przyszły kształt świata. Siły Valarów nie wystarczały, do osiągnięcia decydującego zwycięstwa nad Melkorem, który był wówczas najpotężniejszy wśród Ainurów. Dopiero niespodziewane włączenie się do walki Tulkasa doprowadziło do ucieczki Nieprzyjaciela poza Ardę. Dzięki temu zwycięstwu Valarowie zaprowadzili ład na morzach, lądach i w górach, ognie ugaszono lub pogrzebano pod dziewiczymi górami, a Yavanna posiała ziarna roślin, które potrzebowały światła. By je im zapewnić stworzono niebosiężne Latarnie Valarów.
Lata Valarów.
Lata Latarni.
Lata Latarni rozpoczęły się po pierwszym zwycięstwie Valarów nad Melkorem, gdy stworzyli oni dwie wielkie latarnie, które nazwano Illuiną oraz Ormalem. Wznosiły się one wyżej niż szczyty wszystkich gór w późniejszych erach.
Illuina wznosiła się w pobliżu północnej krawędzi Śródziemia, a Ormal nad jego południowym brzegiem. Światło spływając z Latarni Valarów zalewało Ziemię tak, że dzień panował na niej niezmiennie. Nasiona Yavanny zaczęły teraz szybko kiełkować, wschodzić i rosnąć, ziemia okryła się mnóstwem odmian roślin, wielkich i małych: mchów, traw, olbrzymich paproci i drzew, sięgających wierzchołkami pod obłoki niby żywe góry, lecz stopami zanurzonych w zielonym półmroku. Zjawiły się zwierzęta i zamieszkały na trawiastych równinach, w rzekach, jeziorach i w cienistych lasach. Ale nie kwitły jeszcze kwiaty i nie śpiewały ptaki, czekające na swoją godzinę w łonie Yavanny, lecz bogactwo jej wyobraźni było rozsiane wszędzie, a najhojniej w środkowej części Ardy, gdzie spotykało się i mieszało światło obu Latarni. Tam też, na wyspie Almaren pośród Wielkiego Jeziora, obrali sobie pierwszą siedzibę Valarowie, gdy wszystko na świecie było jeszcze młode i nowe, a świeżość zieleni urzekała oczy twórców Ardy; długi czas trwali w zadowoleniu.
Lata Latarni zakończyły się, gdy Melkor, powróciwszy do Śródziemia, zniszczył obie Latarnie Valarów.
Lata Drzew.
Nastąpiły po Latach Latarni i poprzedzały Pierwszą Erę Lat Słońca. Trwały one 1500 lat drzew, ok. 14373 lat słonecznych. W tym okresie w Ardzie pojawili się Quendi.
Krótko po zniszczeniu Dwóch Latarni Yavanna stworzyła w Amanie, gdzie teraz żyli Valarowie, Dwa Drzewa, zwane Telperionem oraz Laurelinem. Drzewa oświetlały jedynie Aman, pozostawiając Śródziemie pogrążone w półmroku, pozostające pod wpływem Melkora. Valarowie obawiali się go zaatakować, gdyż nie wiedzieli, co ich ingerencja mogłaby zdziałać w stosunku do śpiących jeszcze Dzieci Ilúvatara. Elfowie przebudzili się nad jeziorem Cuiviénen i wkrótce odnalezieni zostali przez Valarów. Na ich wezwanie trzy plemiona elfów podążyły na Wielką Wędrówkę na Zachód, lecz nie wszyscy z nich tam dotarli. Valarowie pokonali i uwięzili Melkora, lecz ten pozornie okazał żal i po trzech wiekach został wypuszczony. Zasiał wtedy niezgodę wśród elfów, w tym między dwoma książętami Ñoldorów, Fëanorem i Fingolfinem. Melkor zabił Finwego, ich ojca i skradł Silmarile; poza tym wraz z Ungoliantą zniszczył same Drzewa.
Fëanor i jego lud opuścili Valinor w pogoni za Melkorem, nazywając go po raz pierwszy "Morgothem", Czarnym Nieprzyjacielem. Za nimi podążył drugi, większy hufiec pod wodzą Fingolfina. Dotarli do Alqualondë, portowego miasta Telerich, lecz nie dostali pozwolenia na użycie statków Telerich by dotrzeć do Śródziemia. Z tego powodu nastąpiła pierwsza bratobójcza walka między elfami. Hufiec Fëanora popłynął na statkach, pozostawiając na brzegu hufiec Fingolfina, który przedostał się do Beleriandu, północno-zachodniej części Śródziemia, przez skutą lodem cieśninę Helcaraxë, podczas której to przeprawy wielu z nich zginęło.
Lata Słońca.
Nastąpiły po Latach Drzew. Zaczęły się o pierwszym wschodzie Słońca, które nastąpiło wraz z powrotem Ñoldorów do Śródziemia i wciąż trwają.

</doc>
<doc id="2471051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471051" title="Carlos Hathcock">
Carlos Hathcock

Carlos Hathcock (ur. 20 maja 1942 w Little Rock, zm. 23 lutego 1999 w Virginia Beach) – amerykański żołnierz piechoty morskiej, starszy sierżant, strzelec wyborowy.
Życiorys.
Młodość.
Carlos Hathcock urodził się 20 maja 1942 roku w Little Rock w stanie Arkansas. Od dziecka ćwiczył się w strzelaniu, w młodości zarabiał też na polowaniach na drobną zwierzynę i handlu ich skórami. Po rozwodzie rodziców był wychowywany przez babcię. W wieku 17 lat wstąpił do Piechoty Morskiej USA. Po wstępnym treningu w San Diego skierowano go na Hawaje, gdzie zauważono jego dobre kwalifikacje na strzelca wyborowego. Z czasem Hathcock zaczął brać udział w ogólnokrajowych zawodach strzeleckich, odnosił w nich liczne sukcesy.
Wojna w Wietnamie.
W 1966 roku rozpoczął służbę w Wietnamie, gdzie toczyła się wojna przeciw partyzantom Wietkongu. Początkowo służył w tym kraju jako żandarm, ale gdy wkrótce po przybyciu, w czasie nocnego patrolu, dojrzał i z dużej odległości zastrzelił wietnamskiego sapera, został przeniesiony do plutonu snajperów mjr. Jima Landa. Pluton stacjonował na tzw. Wzgórzu 55, na południowy zachód od Đà Nẵng. Do najbardziej znanych akcji Hathcocka należy eliminacja kompanii Wietkongu, która dotarła w pobliże bazy jego plutonu. W czasie kilkudziesięciu godzin Hathcock strzelał do kryjących się w trawie żołnierzy, także po zapadnięciu zmroku. Jego zasługą jest także likwidacja służącej w Wietkongu "Apache Woman", czyli kobiety, która specjalizowała się w torturowaniu schwytanych snajperów.
Za głowę Hathcocka, jednego z najgroźniejszych strzelców amerykańskiej armii, Wietnam Północny wyznaczył nagrodę 30 000 $, podczas gdy przeciętna nagroda za innych snajperów wynosiła kilkadziesiąt dolarów.
Hathcock znany był z noszenia przyczepionego do hełmu białego pióra, stąd też pochodził pseudonim nadany mu przez Wietnamczyków ( – Białe Pióro). Po wyznaczeniu za Hathcocka wysokiej nagrody, żołnierze z jego plutonu także zaczęli nosić przy hełmach białe pióra, które miały oszukać wietnamskich snajperów. Pomimo tego, jeden z wietnamskich snajperów podjął się próby zabicia Hathcocka, a podchody obu żołnierzy, usiłujących zabić siebie wzajemnie, trwały kilka dni. Pojedynek zakończył się, gdy Hathcock strzelił, zobaczywszy przez lunetę błysk w odległości ok. kilometra. Pocisk trafił wówczas w lunetę karabinu Wietnamczyka i przeszedł przez nią, trafiając przeciwnika w oko i zabijając go na miejscu.
Kilka dni przed końcem pobytu w Wietnamie przyjął propozycję likwidacji jednego z generałów północnowietnamskiej armii. W czasie trwającej kilka dni misji przekradał się przez cztery doby przez teren wroga aż do jego obozu. Oficera zastrzelił z odległości 700 metrów, gdy ten wychodził z chaty, będącej jego kwaterą, a wycofać się mógł tylko dlatego, że większość żołnierzy z obozu szukała go w pobliskim lesie, podczas gdy Hathcock zaczaił się w kupie liści na polanie zajętej pod obóz.
Po powrocie do USA zdecydował o zaciągnięciu się na kolejną turę w Wietnamie. W czasie drugiego pobytu w tym kraju został ranny, gdy jego transporter opancerzony najechał na minę przeciwczołgową. Hathcock doznał oparzeń drugiego i trzeciego stopnia na 40% powierzchni ciała, ale po wypadku wyciągnął z płonącego pojazdu jeszcze siedmiu żołnierzy. Za tę akcję zarekomendowano go do odznaczenia Medalem Honoru, ale odmówił twierdząc, że ranga zdarzenia była zbyt mała.
W sumie miał 93 potwierdzone trafienia i trzy razy więcej niepotwierdzonych, należał też do niego rekord celnego strzału z największej odległości, który ustanowił w lutym 1967 roku, zabijając partyzanta Wietkongu z ponad 2000 metrów. Rekord został pobity w 2002 roku, gdy kanadyjski snajper zastrzelił w Afganistanie taliba z odległości 2300 metrów.
Późniejsze życie.
W USA współtworzył ośrodek szkolenia snajperów w bazie Quantico w Wirginii. Z powodu ciężko gojących się ran cierpiał na depresję, popadł w alkoholizm. Odszedł na emeryturę w 1979 roku, zajmował się szkoleniem policyjnych snajperów i prowadzeniem kursów survivalu.
W 1968 roku ożenił się z Jo Winstead, miał z nią syna Carlosa III, także snajpera w Piechocie Morskiej USA.
Zmarł 23 lutego 1999 roku w Virginia Beach w Wirginii na stwardnienie rozsiane, które zdiagnozowano ponad dwadzieścia lat wcześniej.
Upamiętnienia.
W 1985 roku ukazała się jego biografia "Marine Sniper", a na jego cześć jeden z modeli karabinów snajperskich nazwano „Białym Piórem”.
Motyw strzału w lunetę wykorzystał Steven Spielberg w filmie "Szeregowiec Ryan", zmieniając jedynie czas i miejsce akcji. W filmie Spielberga amerykański żołnierz Jackson zabija niemieckiego snajpera Wolfganga Gottberga w czasie inwazji w Normandii. Także w filmie Snajper w reż. Luisa Llosa można znaleźć kilka odniesień do życiorysu Hathcocka także ten z podchodami wrogich snajperów oraz strzałem w lunetę.

</doc>
<doc id="2471052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471052" title="Vila Nova do Sul">
Vila Nova do Sul

Vila Nova do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santa Maria.

</doc>
<doc id="2471053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471053" title="Crelan–Euphony">
Crelan–Euphony

Crelan–Euphony () – belgijska zawodowa grupa kolarska z siedzibą w mieście Drogenbos.
W sezonie 2013 grupa zarejestrowana w dywizji UCI Professional Continental Teams.
Drużyna sponsorowana jest przez banki Landbouwkrediet i Crédit Agricole oraz belgijską firmę Euphony.
Pomimo faktu, że nigdy nie byli czołową drużyną zajęli 3. miejsce w klasyfikacji generalnej Giro d'Italia 2003, dzięki późniejszemu zawodnikowi Discovery Channel Pro Cycling Team i Astany, Jarosławowi Popowyczowi.

</doc>
<doc id="2471054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471054" title="Capão do Cipó">
Capão do Cipó

Capão do Cipó – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471055" title="Itacurubi">
Itacurubi

Itacurubi – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471056" title="Jari">
Jari

Jari – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471058" title="Júlio de Castilhos">
Júlio de Castilhos

Júlio de Castilhos – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471059" title="Alma (Palestyna)">
Alma (Palestyna)

Alma (arab. علما) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948.
Położenie.
Alma leżała w Górnej Galilei, w odległości 4 km na południe od granicy z Libanem i 10 km na północ od miasta Safed. Według danych z 1945 do wsi należały ziemie o powierzchni 1949,8 ha. We wsi mieszkało wówczas 950 osób.
Historia.
W czasach krzyżowców wieś nosiła nazwę Alme. Żydowski podróżnik Beniamin z Tudeli opisał w XII wieku wieś Alma, pisząc, że mieszkało w niej 50 Żydów. W owym czasie był tutaj duży cmentarz żydowski. W 1523 włoski podróżnik napisał, że we wsi Alma mieszkało 15 rodzin żydowskich. We wsi znajdowała się jedna synagoga. W 1596 we wsi znajdowało się 288 muzułmańskich gospodarstw domowych i 7 żydowskich gospodarstw. Mieszkańcy utrzymywali się z upraw pszenicy, jęczmienia, oliwek, winogron, oraz hodowli kóz i uli.
W okresie panowania Brytyjczyków Alma była średniej wielkości wsią.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w rejonie wioski Alma stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację „Hiram”. 30 października Alma została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a wszystkie domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
W rejonie wioski Alma utworzono w 1949 moszaw Alma.
Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Alma: „Teren jest ogrodzony i zawiera gruz dawnych domów, porośnięty trawami. Nadal stoi jeden kamienny mur z drzwiami i dwoma oknami. Teren jest obsadzony drzewami owocowymi przez izraelskich rolników”.

</doc>
<doc id="2471060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471060" title="Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988">
Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988

Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1988 reprezentował 3 zawodników: jeden w narciarstwie alpejskim oraz dwóch w zawodach bobslejowych. 
Był to drugi start Monako na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2471061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471061" title="Pinhal Grande">
Pinhal Grande

Pinhal Grande – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471062" title="Quevedos">
Quevedos

Quevedos – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471063" title="Santiago (Rio Grande do Sul)">
Santiago (Rio Grande do Sul)

Santiago – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471064" title="Dishon">
Dishon



</doc>
<doc id="2471066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471066" title="Tupanciretã">
Tupanciretã

Tupanciretã – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471067" title="Unistalda">
Unistalda

Unistalda – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Centro Ocidental Rio-Grandense i mikroregionie Santiago.

</doc>
<doc id="2471070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471070" title="Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 5 zawodników w zawodach bobslejowych. 
Był to trzeci start Monako na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Bobsleje.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2471071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471071" title="Holden Apollo">
Holden Apollo

Holden Apollo − samochód osobowy średniej klasy sprzedawany w latach 1989-1997 przez australijską firmę Holden. Został wprowadzony jako następca dla modelu Camira. Apollo był bliźniaczą wersją Toyoty Camry, która także była sprzedawana na rynku australijskim. Oba modele różniły się między sobą detalami nadwozia.
Powstały dwie generacje modelu, obie dostępne jako 4-drzwiowy sedan lub 5-drzwiowe kombi. Pierwsza z nich wytwarzana była w latach 1989–1992 w dwóch seriach, JK i JL, oparto ją na Toyocie Camry V20. Jako źródło napędu dostępne były dwie wersje silnika R4 2.0 produkcji Toyoty. Druga generacja (Toyota Camry XV10) powstawała w latach 1993–1996 także w dwóch seriach, JM i JP. Dostępna była z dwoma silnikami, R4 2.2 i V6 3.0. Następcą modelu został Holden Vectra.

</doc>
<doc id="2471073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471073" title="Dajszum">
Dajszum

Dajszum (arab. ديشوم) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948.
Położenie.
Dajszum leżała w Górnej Galilei, w Górach Naftali w odległości 1 kilometra na południowy wschód od granicy z Libanem i 12,5 km na północ od miasta Safed. Według danych z 1945 do wsi należały ziemie o powierzchni 2 304,4 ha. We wsi mieszkało wówczas 590 osób.
Historia.
W 1596 we wsi Dajszum znajdowało się 50 mieszkańców, którzy utrzymywali się z upraw pszenicy, jęczmienia, oliwek, owoców, winogron, oraz hodowli kóz i uli. W okresie panowania Brytyjczyków Dajszum była średniej wielkości wsią.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w rejonie wioski Dajszum stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację Hiram. W dniu 30 października Dajszum została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a wszystkie domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
W rejonie wioski Dajszum utworzono w 1953 moszaw Diszon.
Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Dajszum: „W miejscu wioski rosną kaktusy i ciernie. Dowodem istnienia dawnego Dajszum są stosy kamieni zniszczonych domów i tarasów. Moszaw Diszon wykorzystuje okoliczną ziemię do wypasu zwierząt i upraw jabłoni”.

</doc>
<doc id="2471075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471075" title="Holden Zafira">
Holden Zafira



</doc>
<doc id="2471076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471076" title="Holden Viva">
Holden Viva



</doc>
<doc id="2471077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471077" title="Seksagena">
Seksagena

Seksagena – w dawnej Polsce miara czynszu (dziesięciny). Seksageną nazywano dziesięcinę (czynsz) opłacany w wysokości 60. groszy.

</doc>
<doc id="2471078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471078" title="Holden Vectra">
Holden Vectra



</doc>
<doc id="2471079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471079" title="Holden Tigra">
Holden Tigra



</doc>
<doc id="2471080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471080" title="Holden Cruze">
Holden Cruze



</doc>
<doc id="2471081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471081" title="Holden Colorado">
Holden Colorado



</doc>
<doc id="2471084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471084" title="Ernest Schultz">
Ernest Schultz

Ernest Schultz (ur. 29 stycznia 1931 w Dalhunden, zm. 20 września 2013) – francuski piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 1 mecz w reprezentacji Francji, w którym strzelił gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Schultz rozpoczął w klubie Olympique Lyon. W sezonie 1952/1953 zadebiutował w nim w drugiej lidze francuskiej. W sezonie 1953/1954 wygrał z Lyonem rozgrywki drugiej ligi i wywalczył awans do pierwszej. W Olympique grał do końca sezonu 1956/1957.
Latem 1957 roku Schultz przeszedł z Olympique do Toulouse FC. W Toulouse, podobnie jak w Lyonie, był podstawowym zawodnikiem. W klubie tym występował do 1963 roku. W sezonie 1963/1964 grał w drugoligowym FC Nancy, a w 1964 roku odszedł do innego zespołu z tej ligi, US Boulogne. W 1967 roku w barwach Boulogne zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Swoje jedyne spotkanie w reprezentacji Francji Schultz rozegrał 28 września 1961 roku. Był to mecz rozegrany w ramach eliminacji MŚ 1962 z Finlandią, który Francja wygrała 5:1, a Schultz strzelił jednego z goli. Wcześniej, w 1954 roku, Schultz był w kadrze Francji na mistrzostwa świata w Szwajcarii.

</doc>
<doc id="2471085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471085" title="Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994">
Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994

Monako na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 reprezentowało 5 zawodników: jeden w narciarstwie alpejskim oraz czterech w zawodach bobslejowych. 
Był to czwarty start Monako na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni
Bobsleje.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2471086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471086" title="Lahavot Habashon">
Lahavot Habashon



</doc>
<doc id="2471089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471089" title="Yesod HaMa'ala">
Yesod HaMa'ala



</doc>
<doc id="2471098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471098" title="Western Union">
Western Union

Western Union Company – amerykańskie przedsiębiorstwo, którego przedmiotem działalności są usługi finansowe. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Englewood, w stanie Kolorado. Do 2006 roku Western Union był najbardziej znanym amerykańskim przedsiębiorstwem zajmującym się dostarczaniem telegramów. Spółka podzielona jest na wiele oddziałów i oferuje takie usługi jak: przelewy, przekazy pieniężne, obsługę płatności biznesowych oraz usługi handlowe.
Western Union posiadając pozycję monopolistyczną pod koniec XIX wieku zdominowało sektor telegraficzny, jednocześnie określając wzór dla współczesnego amerykańskiego modelu biznesu telekomunikacyjnego.
Historia.
Początki przedsiębiorstwa sięgają roku 1851, kiedy Hiram Sibley i wspólnicy rozpoczęli w Rochester, w stanie Nowy Jork działalność biznesową pod nazwą The New York and Mississippi Valley Printing Telegraph Company. Ich założeniem było stworzenie doskonałego systemu telegraficznego, który zunifikowałby i usprawnił operacje. W międzyczasie Ezra Cornell odkupił jedną ze swoich zbankrutowanych spółek, jednocześnie zmieniając jej nazwę na The New York &amp; Western Union Telegraph Company. Początkowo obie spółki prowadziły zaciętą rywalizację, jednakże w 1855 doszły do wniosku, że jedynym rozwiązaniem, które pozwoli na rozwój jest dokonanie konsolidacji. W wyniku fuzji powstał nowy podmiot prawny, który pod naciskiem E. Cornella otrzymał nazwę The Western Union Telegraph Company.

</doc>
<doc id="2471099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471099" title="Pistolet maszynowy B&amp;T APC9">
Pistolet maszynowy B&amp;T APC9

Brügger &amp; Thomet APC9 – szwajcarski pistolet maszynowy zaprezentowany w 2011 roku. Broń zasilana jest amunicją 9 × 19 mm Parabellum, istnieje także prototyp wersji APC 45 kalibru .45 ACP przeznaczonej na rynek amerykański. APC 9 oferowany jest w kilku odmianach różniących się rodzajem kolby. Standardową jest wersja z lufą długości 175 mm i kolbą z tworzywa sztucznego składaną na prawą stronę, wersja Assaulter ma regulowaną kolbą rurową (B&amp;T Foldable Visor Helmet Stock). Powstał także samopowtarzalny karabinek Sporting Carbine z lufą długości 406 mm przeznaczony na rynek cywilny.
Opis konstrukcji.
APC 9 (Advanced Police Carbine 9 mm) jest bronią samoczynno-samopowtarzalną, działającą na zasadzie odrzutu zamka swobodnego.
Komora zamkowa i komora spustowa wykonane z polimeru (w kolorze zielonym, piaskowym lub czarnym), połączone dwoma kołkami. Na całym grzbiecie komory zamkowej oraz z boku i pod lufą połączonego z nią łoża umieszczono uniwersalne szyny montażowe. Do dolnej standardowo zamocowany jest chwyt przedni.
Mechanizm spustowy adaptowany z broni rodziny AR-15/M16. Mechanizm spustowy pozwala na prowadzenie ognia pojedynczego i ciągłego. Wszystkie manipulatory (przełącznik rodzaju ognia/bezpiecznik, zatrzask magazynka, zatrzask zamka) umieszczone są po obu stronach broni. Rękojeść napinania może być umieszczona po dowolnej stronie broni. Okno wyrzutowe łusek z prawej strony komory spustowej. Po wystrzeleniu ostatniego naboju zamek zostaje zatrzymany w tylnym położeniu przez zatrzask. Zatrzask zamka zwalniany przyciskiem ulokowanym nad przyciskiem zatrzasku magazynka.
Gniazdo magazynka umieszczone przed spustem. Broń zasilana jest z prostych magazynków pudełkowych o pojemności 15, 20, 25 i 30 nabojów (identyczne jak zasilające pistolety maszynowe B&amp;T MP9 i Steyr TMP).
Broń wyposażona może być w różne rodzaje kolb. Posiada składane mechaniczne przyrządy celownicze, standardowo wyposażona jest w celownik kolimatorowy Aimpoint TL1.
APC 9 może być używany jako broń wytłumiona. Poza specjalnym tłumikiem dźwięku pistolet maszynowy jest wyposażony w zawór pozwalający zmniejszyć ciśnienie gazów prochowych przy strzelaniu z tłumikiem dźwięku. Pozwala to dodatkowo zmniejszyć huk wystrzału z 158 dB do 126 dB.

</doc>
<doc id="2471100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471100" title="Hotel Scandic w Gdańsku">
Hotel Scandic w Gdańsku

Hotel Scandic, dawniej Hotel Monopol, Hotel Holiday Inn – czterogwiazdkowy obiekt położony w Gdańsku naprzeciwko dworca PKP Gdańsk-Główny, przy ul. Podwale Grodzkie 9.
W okresie międzywojennym funkcjonował też inny hotel o tej samej nazwie - Monopol przy "Hundegasse" (obecnej ul. Ogarnej) 17.

</doc>
<doc id="2471102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471102" title="Tate Taylor">
Tate Taylor

Tate Taylor (ur. 3 czerwca 1969 w Jackson, Missisipi) – amerykański aktor, scenarzysta, producent i reżyser filmowy.
Urodził się i wychowywał w Jackson, stolicy stanu Missisipi. Jest przyjacielem pisarki Kathryn Stockett. Poznali się jako dzieci w przedszkolu Covenant Presbyterian Church w Jackson.
Przez 15 lat pracował w Nowym Jorku i Los Angeles. W 2011 przeprowadził się na Wyolah Plantation w Missisipi.
Taylor zadebiutował jako reżyser filmów pełnometrażowych w "Ładni brzydcy ludzie". Wyreżyserował też film "Służące", będący ekranizacją powieści "The Help" Kathryn Stockett. Pisarka przekazała mu prawa do tej ekranizacji w czerwcu 2008, zanim jeszcze książka została opublikowana.

</doc>
<doc id="2471103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471103" title="Carlos Azevedo">
Carlos Azevedo

Carlos Alberto de Pinho Moreira Azevedo (ur. 4 września 1953 w Milheiros de Poiares) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, delegat Papieskiej Rady ds. Kultury w latach 2011–2022, delegat Papieskiej Rady ds. Nauk Historycznych od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 10 lipca 1977 i został inkardynowany do diecezja Porto. Po studiach doktoranckich w Rzymie został ojcem duchownym seminarium diecezjalnego, zaś w 1994 objął urząd proboszcza parafii Niepokalanego Poczęcia NMP w Porto. Od 1981 wykładał na Katolickim Uniwersytecie Portugalii, zaś w latach 2000-2004 był jego wicerektorem.
4 lutego 2005 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Patriarchatu lizbońskiego, ze stolicą tytularną "Belali". Sakry biskupiej udzielił mu kard. José da Cruz Policarpo. W latach 2005-2008 był także sekretarzem generalnym portugalskiej Konferencji Episkopatu.
11 listopada 2011 został mianowany delegatem w Papieskiej Radzie ds. Kultury. 3 grudnia 2022 został mianowany delegatem w Papieskiej Radzie ds. Nauk Historycznych.

</doc>
<doc id="2471106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471106" title="Bojownik plamooki">
Bojownik plamooki

Bojownik plamooki ("Betta macrostoma") – gatunek ryby z rodziny guramiowatych (Osphronemidae). Jest to ryba hodowana w akwariach.
Występowanie.
Brunei Darussalam i .
Wygląd.
Ciało bojownika plamookiego jest wrzecionowate, głowa duża, ostro zakończona ogromnym, jak na rozmiar ryby pyskiem. Zabarwienie ciała dorosłych samców brązowo-czerwone z czarnym obrzeżeniem wokół pyska i płytek skrzelowych. U nasady płetwy ogonowej pionowy czarny pasek, na środku krawędzi spływu płetwy grzbietowej jeden lub czasami dwa duże czarne punkty. Na płetwie grzbietowej charakterystyczna czarno-czerwona plamka, od której pochodzi polska nazwa gatunku. Płetwa ogonowa przypomina charakterystyczny "pióropusz" utworzony z kilku barwnych pręg w kształcie marginesów (dominujące barwy: czerwień, brąz, ochra oraz czerń). Płetwy piersiowe jak i odbytowa z charakterystycznym czarnym obrzeżeniem. U niektórych osobników na ogonie i grzbietowej krawędzi spływu czasami występuje opalizujący niebieski lub biały margines co dodatkowo stanowi o atrakcyjności wyglądu.
Warunki hodowlane.
 – (pH: 3,0÷5,5). Ryba bardzo trudna w hodowli, a jeszcze trudniejsza do rozmnożenia.

</doc>
<doc id="2471107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471107" title="Betta macrostoma">
Betta macrostoma



</doc>
<doc id="2471109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471109" title="René Dereuddre">
René Dereuddre

René Dereuddre (ur. 22 czerwca 1930 w Bully-les-Mines, zm. 18 kwietnia 2008 w Le Mans) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 6 meczów w reprezentacji Francji i strzelił w niej 1 gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dereuddre rozpoczął w klubie ES Bully. Następnie został zawodnikiem CO Roubaix-Tourcoing. W sezonie 1950/1951 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. Grał w nim do końca sezonu 1952/1953 i wtedy też do Toulouse FC. W sezonie 1954/1955 wywalczył z Toulouse wicemistrzostwo Francji. Z kolei w 1957 roku zdobył z nim Puchar Francji. W Toulouse grał do 1957 roku.
Latem 1957 Dereuddre przeszedł do RC Lens. Spędził w nim sezon, a od 1958 do 1959 roku występował w Angers SCO. W 1959 roku został zawodnikiem drugoligowego FC Nantes, a w 1961 roku trafił do FC Grenoble. W 1962 roku awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi, a w 1964 roku odszedł do amatorskiego US Le Mans. W 1967 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Dereuddre zadebiutował 30 maja 1954 roku w zremisowanym 3:3 towarzyskim meczu z Belgią. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju zagrał w dwóch meczach: z Jugosławią (0:1) i z Meksykiem (3:2). Od 1954 do 1957 roku rozegrał w kadrze narodowej 6 meczów i strzelił w nich 1 gola.

</doc>
<doc id="2471110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471110" title="Rene Dereuddre">
Rene Dereuddre



</doc>
<doc id="2471113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471113" title="Michel Dubost">
Michel Dubost

Michel Marie Jacques Dubost CIM (ur. 15 kwietnia 1942 w Safi w Maroku) − francuski biskup rzymskokatolicki, eudysta, ordynariusz diecezji Évry-Corbeil-Essonnes w latach 2000-2017, administrator apostolski archidiecezji lyońskiej w latach 2019–2020. 
Życiorys.
Ukończył paryski Instytut Nauk Politycznych. Następnie studiował filozofię i teologię w Katolickim Uniwersytecie w Paryżu. Zdobył też formację w Institut des hautes études de défense nationale (fr. Instytut Wyższych Studiów Obrony Narodowej).
Jest członkiem katolickiego Zgromadzenia Jezusa i Maryi (eudyści). Święcenia kapłańskie przyjął 24 maja 1967. Początkowo pracował w parafii Notre-Dame de Bercy w Paryżu. Był też kapelanem szkół średnich w Wersalu. Podwójne wykształcenie pozwoliło mu na pełnienie w latach 1976-1982 funkcji sekretarza generalnego federacji zrzeszającej media kościelne we Francji, obecnie Chrétiens-médias. W latach 1982-1988 był odpowiedzialny w archidiecezji paryskiej za sektor duszpasterstwa ogólnego. Od 1983 do 1989 był też proboszczem parafii Saint Jacques du Haut-Pas.
Papież Jan Paweł II mianował go biskupem polowym 9 sierpnia 1989. Sakrę biskupią przyjął w Paryżu 8 września 1989 z rąk bpa Jacques'a Fiheya. Jako biskup polowy duszpasterzował w diecezji o największym numerze młodych ludzi we Francji. Sam jest synem generała. W 2000 otrzymał nominację na ordynariusza diecezji Évry-Corbeil-Essonnes. Jako członek Konferencji Episkopatu Francji, był przewodniczącym Komisji ds. katechezy i katechumenatu, członkiem komisji duszpasterstwa rodzin, przewodniczył grupie roboczej "Katolicy i muzułmanie w dzisiejszej Francji" oraz francuskiemu stowarzyszeniu "Justice et Paix". W 2011 został wybrany na przewodniczącego rady ds. stosunków międzyreligijnych i nowych ruchów religijnych. 1 sierpnia 2017 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na wiek.
24 czerwca 2019 papież Franciszek mianował go administratorem apostolskim "sede plena" archidiecezji lyońskiej. 6 marca 2020, w związku z przyjęciem dymisji kardynała Philippe'a Barbarina i zwolnieniem posady biskupa diecezjalnego, został administratorem apostolskim "sede vacante". Tę funkcję pełnił do 20 grudnia 2020 roku, kiedy to nowy arcybiskup Lyonu Olivier de Germay odbył ingres do katedry.
Bp Dubost jest konsultantem Papieskiej Rady do spraw Świeckich. Uczestniczył w pracach komitetu organizacyjnego Światowych Dni Młodzieży 1997 w Paryżu.

</doc>
<doc id="2471114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471114" title="Mistrzostwa Polski w Judo 2007">
Mistrzostwa Polski w Judo 2007

51. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 2 – 3 czerwca 2007 roku w Warszawie.

</doc>
<doc id="2471116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471116" title="Kazimierz Bobula">
Kazimierz Bobula

Kazimierz Bobula (ur. 1936 w Kowlu, w województwie wołyńskim, zm. 2019) – sybirak, zesłany do Nowosybirska 10 lutego 1940 roku razem z rodziną. Na ziemię ząbkowicką przybył w 1946 roku. Należał do współzałożycieli Koła Sybiraków w Bardzie, którego był wiceprezesem od 1997 roku, a od 2001 roku prezesem. W 2006 roku za swoją działalność otrzymał Krzyż Zesłańców Sybiru, a wcześniej, w 2004 roku, został uhonorowany medalem Zasłużony dla Miasta i Gminy Bardo. W 2013 roku otrzymał Medal „Pro Patria”. 

</doc>
<doc id="2471118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471118" title="Mistrzostwa Polski w Judo 2006">
Mistrzostwa Polski w Judo 2006

50. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 9 – 11 czerwca roku 2006 roku w Gdańsku.

</doc>
<doc id="2471119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471119" title="Zbigniew Bolt">
Zbigniew Bolt

Zbigniew Bolt (ur. 13 listopada 1925 w Krakowie, zm. 5 lutego 2017 tamże) – polski lekarz medycyny rodzinnej. 
Życiorys.
Studia medyczne odbył na Uniwersytecie Jagiellońskim, po których przez rok praktykował ginekologię. W latach 1953–2006 pracował w Koszycach, gdzie od 1934 ordynował jego ojciec dr Jan Bolt (1892–1953). 
Za uratowanie dwóch Żydówek podczas II wojny światowej w 2000 otrzymał dla siebie – i w imieniu nieżyjącego stryja Stanisława Kwiecińskiego – medal "Sprawiedliwy wśród Narodów Świata".

</doc>
<doc id="2471122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471122" title="Paderborn (ujednoznacznienie)">
Paderborn (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Stany Zjednoczone:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2471124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471124" title="Holding Onto Strings Better Left to Fray">
Holding Onto Strings Better Left to Fray

Holding Onto Strings Better Left to Fray piąty album studyjny zespołu grungowego Seether, pochodzącego z Południowej Afryki. Został wydany 17 maja 2011 roku. Pierwszym singlem promującym album jest piosenka „Country Song”.

</doc>
<doc id="2471126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471126" title="Mistrzostwa Polski w Judo 2005">
Mistrzostwa Polski w Judo 2005

49. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 29 – 30 października 2005 roku w Opolu bez kategorii open w której to kategorii mistrzostwa rozegrano w dniu 12 listopada w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="2471127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471127" title="Fara (Palestyna)">
Fara (Palestyna)

Fara (arab. فارة) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948 roku.
Położenie.
Fara leżała w Górnej Galilei, w odległości 1 kilometra na wschód od granicy z Libanem i 11,5 km na północ od miasta Safed. Według danych z 1945 roku do wsi należały ziemie o powierzchni 722,9 ha. We wsi mieszkało wówczas 320 osób.
Historia.
W 1596 roku we wsi Fara znajdowało się 281 mieszkańców, którzy utrzymywali się z upraw pszenicy, jęczmienia, oliwek, owoców, winogron, oraz hodowli kóz i uli. W okresie panowania Brytyjczyków Fara była średniej wielkości wsią. We wsi znajdował się jeden meczet.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w 1948 roku w rejonie wioski Fara stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 roku Izraelczycy przeprowadzili operację „"Hiram"”. W dniu 30 października Fara została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a wszystkie domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
Na gruntach wioski Fara utworzono w 1949 roku kibuc Jiron. Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Fara: „"Na miejscu stoi jeden kamień budowlany (prawdopodobnie po meczecie), jak również kilka kamiennych tarasów. W większości teren jest porośnięty trawą i drzewami figowymi. W odległości mniej niż jeden kilometr na północ od niej, leży osiedle Jiron"”.

</doc>
<doc id="2471130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471130" title="Bad Wuennenberg">
Bad Wuennenberg



</doc>
<doc id="2471132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471132" title="Wünnenberg">
Wünnenberg

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2471133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471133" title="Robert Boese">
Robert Boese

Robert Boese (ur. 1887 w Wirkach, zm. 1944 w Kłodzku) – niemiecki prawnik i wydawca pisma regionalnego dotyczącego ziemi kłodzkiej.
Życiorys.
Urodził się w 1887 w Wirkach, w powiecie świdnickim. Studiował prawo na Uniwersytecie Wrocławskim. Pracował następnie jako adwokat i notariusz w Bystrzycy Kłodzkiej i od 1920 w Kłodzku. Należał do współzałożycieli powstałego w 1917 roku Kłodzkiego Towarzystwa Krajoznawczego ("Verein für Glatzer Heimatkunde"). Zajmował się także wydawaniem czasopisma regionalnego „Glatzer Heimatblätter”.
Po zakończeniu I wojny światowej zasłynął z organizowania na terenie Kłodzczyzny akcji protestacyjnych, skierowanych przeciwko czechosłowackim żądaniom przyłączenia ziemi kłodzkiej. W sprawie tej pisał m.in. do prezydenta Stanów Zjednoczonych, Woodrowa Wilsona.
Zmarł w 1944 w Kłodzku.

</doc>
<doc id="2471134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471134" title="Wuennenberg">
Wuennenberg



</doc>
<doc id="2471136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471136" title="Czechy na letnich igrzyskach olimpijskich">
Czechy na letnich igrzyskach olimpijskich

Czechy startują na letnich igrzyskach olimpijskich od igrzysk w Paryżu w 1900 roku. Od 1900 roku do igrzysk w Sztokholmie w 1912 kraj startował pod nazwą Królestwo Czech, a od igrzysk w Atlancie w 1996 roku do dziś pod nazwą Republika Czeska. Dorobek medalowy tych reprezentacji liczony jest oddzielnie. W latach 1920 - 1992 sportowcy z Czech startowali w ramach reprezentacji Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2471139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471139" title="Delbrueck">
Delbrueck



</doc>
<doc id="2471141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471141" title="Bogusza Brodaty">
Bogusza Brodaty

Bogusza Brodaty (XII wiek) – kasztelan kłodzki w latach 1179–1189.
Życiorys.
Nie znamy szczegółów dotyczących jego życia, natomiast pewne jest, że był słowiańskiego pochodzenia. Zajmował stanowisko kasztelana kłodzkiego za panowania księcia czeskiego Fryderyka (Bedrzycha). W tym czasie Kłodzko stanowiło już pokaźną osadę targową, położoną na zboczach Góry Zamkowej, na której znajdował się gród. Bogusza znany jest z tego, że w latach 1179–1183 na jej zachodnich zboczach zbudował drewniany kościół pw. św. Wacława, a w 1184 roku przekazał, ze wszystkim, co do niego należało, joannitom, co w 1186 roku potwierdził biskup praski Henryk Brzetysław.

</doc>
<doc id="2471142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471142" title="Delbrück (ujednoznacznienie)">
Delbrück (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2471144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471144" title="Antoine Cuissard">
Antoine Cuissard

Antoine Cuissard (ur. 19 sierpnia 1924 w Saint-Étienne, zm. 3 listopada 1997) – francuski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 27 meczów w reprezentacji Francji i strzelił w niej 1 gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Cuissard rozpoczął w klubie AS Saint-Étienne. W sezonie 1944/1945 zadebiutował w nim w drugiej lidze francuskiej. Na koniec sezonu awansował do pierwszej ligi Francji. W 1946 roku odszedł z Saint-Étienne do drugoligowego FC Lorient, ale w 1947 roku wrócił do swojego pierwotnego zespołu. W Saint-Étienne występował do końca sezonu 1951/1952.
Latem 1952 Cuissard przeszedł do drugoligowego AS Cannes. W trakcie sezonu 1952/1953 odszedł do innego klubu z Lazurowego Wybrzeża, pierwszoligowego OGC Nice. W 1954 roku zdobył z Nice Puchar Francji. W Nice grał do zakończenia sezonu 1954/1955.
W 1955 roku Cuissard został piłkarzem Stade Rennais. W sezonie 1955/1956 grał w nim w drugiej lidze, w sezonie 1956/1957 - w pierwszej, w sezonie 1957/1958 - w drugiej i w sezonie 1958/1959 - znów w pierwszej. W 1959 roku zakończył w Rennes swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Cuissard zadebiutował 7 kwietnia 1946 roku w wygranym 3:0 towarzyskim meczu z Czechosłowacją. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju był rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 1946 do 1954 roku rozegrał w kadrze narodowej 27 meczów i strzelił w nich 1 gola.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Cuissard został trenerem. Prowadził takie kluby jak: FC Lorient, Stade Rennais, ponownie FC Lorient, AC Ajaccio, szwajcarski FC Vevey Sports oraz ponownie Stade Rennais.

</doc>
<doc id="2471146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471146" title="Saliha">
Saliha

Saliha (arab. صَلْحَة) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948 roku.
Położenie.
Saliha leżała w Górnej Galilei, w odległości 1 kilometra na wschód od granicy z Libanem i 12 km na północ od miasta Safed. Według danych z 1945 roku do wsi należały ziemie o powierzchni 1 173,5 ha. We wsi mieszkało wówczas 1 070 osób.
Historia.
Po zakończeniu I wojny światowej wieś Saliha znalazła się w 1920 roku w obszarze francuskiego Mandatu Syrii i Libanu. Zgodnie z porozumieniem z 1923 roku, rok później Saliha wraz z 24 innymi wieśmi została przekazana do brytyjskiego Mandatu Palestyny. W okresie panowania Brytyjczyków Saliha była dużą wsią. We wsi znajdowała się szkoła podstawowa dla chłopców.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w 1948 roku w rejonie wioski Saliha stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację „"Hiram"”. W dniu 30 października Saliha została zajęta przez izraelskich żołnierzy. Mieszkańcy wsi przywitali wkraczających izraelskich żołnierzy białymi flagami. Pomimo to Izraelczycy dopuścili się masakry ludności cywilnej. Pod gruzami wysadzonych domów zginęło około 60-70 mieszkańców. Następnie wieś została wysiedlona, a wszystkie domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
Na terenie wioski Saliha utworzono w 1949 roku kibuc Jiron, natomiast część ziem uprawnych przejął w 1963 roku moszaw Awiwim. Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Saliha: „"Jedynym zachowanym zabytkiem jest długi budynek (który mógł być szkołą) z licznymi wysokimi oknami. Teren jest płaski, w większości wykorzystywany jako grunty uprawne"”.

</doc>
<doc id="2471150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471150" title="Lubiatówka (dopływ Morza Bałtyckiego)">
Lubiatówka (dopływ Morza Bałtyckiego)

Lubiatówka – struga, dopływ Morza Bałtyckiego o długości 3,65 km i powierzchni zlewni 8,64 km².
Struga płynie na terenie gminy Choczewo w województwie pomorskim. Uchodzi do Morza Bałtyckiego na północny zachód od wsi Lubiatowo.

</doc>
<doc id="2471153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471153" title="Marus">
Marus

Marus (arab. ماروس) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Safedu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 30 października 1948.
Położenie.
Marus leżała w Górnej Galilei, w odległości 7 km na północny wschód od miasta Safed. Według danych z 1945 do wsi należały ziemie o powierzchni 318,3 ha. We wsi mieszkało wówczas 80 osób.
Historia.
W 1596 Marus była niewielką wsią, liczącą 176 mieszkańców, którzy utrzymywali się z upraw pszenicy, jęczmienia, oraz hodowli kóz i uli. W okresie panowania Brytyjczyków Marus była małą wsią.
Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny w rejonie wioski Marus stacjonowały siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej. Podczas I wojny izraelsko-arabskiej w dniu 28 maja 1948 Izraelczycy wkroczyli do wsi, zmuszając większość jej mieszkańców do ucieczki w kierunku Libanu. W październiku 1948 Izraelczycy przeprowadzili operację Hiram. W dniu 30 października Marus została ponownie zajęta przez izraelskich żołnierzy. Następnie wieś została wysiedlona, a wszystkie domy wyburzono.
Miejsce obecnie.
Tereny wioski Marus pozostają opuszczone.
Palestyński historyk Walid Chalidi, tak opisał pozostałości wioski Marus: „Teren pokrywają kamienie ze zrujnowanych domów, oraz drzewa oliwne i figowe. Tereny wokół są wykorzystywane jako pastwiska”.

</doc>
<doc id="2471154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471154" title="Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (wojskowa)">
Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (wojskowa)

Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu – wojskowa cerkiew prawosławna w Petersburgu, usytuowana przy placu Błagowieszczeńskim (po 1917 plac Truda). Funkcjonowała w latach 1849–1928, w 1929 rozebrana.
Cerkiew została wzniesiona w latach 1844–1849 według projektu Konstantina Thona na potrzeby Konnego Pułku Lejb Gwardii. Budowa w całości została sfinansowana z kasy państwowej, przy czym część funduszy przekazał car Mikołaj I z osobistych środków.
Cerkiew Zwiastowania była świątynią pięciokopułową, przy czym niewielkie cebulaste kopułki zlokalizowano w niej na dachach namiotowych. Cztery boczne dachy, usytuowane w narożnikach cerkwi, pełniły zarazem funkcje dzwonnic. Na każdej z elewacji budowli znajdował się portyk. Ikonostas we wnętrzu świątyni wykonał Siemion Tarasow, zespół malarzy przygotował ikony na potrzeby obiektu. Innym elementem wyposażenia wnętrza były sztandary pułkowe oraz mundury pułku należące do carów rosyjskich. Poległych w walce oficerów jednostki upamiętniały brązowe tablice. Dwóch dowódców pułku - książęta Władimir Golicyn i Aleksiej Grigorjewicz Orłow – zostało pochowanych w cerkwi.
Świątynia pozostawała czynna do 1928. W roku następnym została zburzona.

</doc>
<doc id="2471157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471157" title="Me (prawa boskie)">
Me (prawa boskie)

Me (sum. "me", tłum. „boskie siły” lub „boskie prawa”) – w wierzeniach mezopotamskich ogół praw, reguł i zasad wyznaczających i charakteryzujących cywilizowane życie, danych ludzkości przez bogów. Pojęcie to odnosiło się do wszystkiego, co było związane z organizacją społeczeństwa Sumerów (polityką, religią, stosunkami społecznymi) i ich systemem etyczno-religijnym. "Me" były siłą, która utrzymywała świat w należytym porządku, określała miejsce we Wszechświecie dla każdej dziedziny życia. Strażnikiem praw i opiekunem "me" był początkowo Enlil, zastąpił go później Enki.
"Me" odnosiły się przede wszystkim do człowieka i społeczeństwa. Jedna z grup reguł poznana została za pośrednictwem mitu "„Inana i Enki”", w którym bogini Inana wykrada "me" bogu Enki i przekazują je swojej świątyni. W ten sposób bogini umocniła autorytet Uruk. Spośród ponad stu znanych reguł, wymienionych w tym micie, udało się odczytać około połowy, lecz nie wszystkie z nich zostały na razie zinterpretowane. Z pojęć abstrakcyjnych znane są znaczenia "me" w odniesieniu do bohaterstwa, sprawiedliwości, prawości, dobroci, szlachetności, zwycięstwa, pokoju, kłamstwa, strachu, zmęczenia, kłótni, burzenia miast. W znaczeniu symbolicznym "me" opisywało tron królewski, boskość, sztandary czy wieczystą koronę. "Me" odnosiło się do organizacji zajęć rzemieślników i artystów (np. cyzelerstwo, koszykarstwo, murarstwo, kowalstwo, garbarstwo, ciesielstwo), porządkowało godności kapłanów i pisarzy, opisywało czynności rytualne (np., zejście do świata podziemnego lub wyjście ze świata podziemnego, prostytucja sakralna, święte oczyszczenie), sztukę i instrumenty muzyczne, budynki sakralne (np., dostojna świątynia, kaplica), sztandar bojowy itd.
W procesie dziejowym pod względem zbliżonych znaczeń "me" podobne było do starorzymskiego "numen". Zbliżone koncepcje postrzegania świata występują w kilku religiach pierwotnych, najbardziej objawia się to w wierzeniach dalekowschodnich. Można odnaleźć podobieństwa pomiędzy "me" a ideami Platona.
Lista "me".
Szczegółowa lista boskich praw "me" wymienionych w sumeryjskim micie "Inana i Enki"

</doc>
<doc id="2471160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471160" title="Pietrowka (ulica)">
Pietrowka (ulica)

Pietrowka (ros. "Петровка") – ulica w centrum Moskwy, wychodzi z Placu Teatralnego. Mieszczą się przy niej - boczna fasada Teatru Bolszoj (nr 1), CUM (nr 2), Pasaż Pietrowski (nr 10), Moskiewska Duma Miejska (nr 22) i (pod kolejnymi nazwami) moskiewska komenda policji kryminalnej (nr 38).

</doc>
<doc id="2471164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471164" title="Brulino-Oprawczyki">
Brulino-Oprawczyki

Oprawczyki, właściwie "Brulino-Oprawczyki", nieistniejąca wieś, tworząca dawniej tzw. okolicę szlachecką "Brulino". Pod koniec wieku XIX w powiecie "ostrowskim", gmina Szulborze-Koty, parafia "Czyżewo". "Okolicę" tworzyły:

</doc>
<doc id="2471168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471168" title="Slavija Istočno Sarajewo">
Slavija Istočno Sarajewo



</doc>
<doc id="2471169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471169" title="Ulica Pietrowka">
Ulica Pietrowka



</doc>
<doc id="2471170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471170" title="Plac św. Ducha w Krakowie">
Plac św. Ducha w Krakowie

Plac św. Ducha – plac położony w północnej części Starego Miasta w Krakowie, wytyczony ok. 1890 roku między ulicą Szpitalną a ulicą św. Krzyża. Od średniowiecza teren był zabudowany gmachami klasztornymi, szpitalnymi i kościelnymi duchaków. Pierwszy szpital powstał tam w 1244 roku. Stał tam również kościół Ducha Świętego.
Według opisu sporządzonego w 1739 roku, piętrowe budynki duchackie składały się z dwóch głównych skrzydeł. Jedno skrzydło (wschodnie) biegło od lewej strony kościoła św. Krzyża w stronę placu św. Ducha i łączyło się pod kątem rozwartym ze skrzydłem drugim, biegnącym ukośnie w stronę ul. Szpitalnej, tj. ku północnemu zachodowi. Łącznikiem obu tych skrzydeł był kościół św. Ducha. Do północnej ściany tego kościoła, w rejonie wschodniego skrzydła zabudowań duchackich, przylegał budynek biegnący ku północy i łączący się następnie pod kątem prostym z domem równoległym do skrzydła wschodniego. Budynek ten połączono w XIX w. za pomocą galerii ze skrzydłem wschodnim, tworząc zamknięty prostokątny dziedziniec. Wejście do szpitala św. Ducha znajdowało się od strony placu św. Ducha. Do roku 1788 przyjmowano tam wyłącznie chorych biednych i bezdomnych. Opuszczone przez oddziały położnic i podrzutków piętro w gmachu szpitalnym przeznaczono na fabrykę sukna, co doprowadziło do znacznej dewastacji budynku. Po zajęciu Krakowa przez Austrię w 1796 roku, były klasztor Duchaków zamieniono na c.k. urząd menniczy, a w szpitalu św. Ducha umieszczono w 1810 roku lazaret wojskowy. W roku 1821 Senat Rządzący Wolnego Miasta Krakowa przeniósł do dawnego gmachu duchackiego szpital dla chorych wenerycznie i umysłowo. Po przeprowadzeniu w 1879 tego szpitala do nowych budynków, zabudowania poduchackie zajęto na areszt oraz składy miejskie i składy prywatne.
Z kompleksem zabudowań duchackich związana była szkoła św. Ducha. Najstarsza wzmianka o niej pochodzi z 1424 roku. Szkoła ta należała do szpitala i była utrzymywana przez duchaków. Uczęszczali tam chłopcy ze szpitala i uczniowie z parafii św. Ducha. Około 1739 budynek szkoły popadł w ruinę, ale został odbudowany w 1757. Piętrowy gmach szkoły znajdował się na końcu skrzydła północno-zachodniego zabudowań duchackich i wcinał się w ul. Szpitalną. Obiekt dotrwał do czasów Wolnego Miasta Krakowa, a następnie został zburzony w celu rozszerzenia ul. Szpitalnej.
W 1891 mimo protestów miłośników historii i zabytków krakowskich z Janem Matejką na czele budynki zostały rozebrane by zrobić miejsce pod gmach Teatru Miejskiego. Ocalał jedynie wzniesiony w 1474 roku Dom pod Krzyżem w Krakowie – budynek szpitala scholarów (obecnie zajęty przez Muzeum Historyczne Miasta Krakowa), zabudowania klasztoru duchaczek oraz kościół Świętego Krzyża.
W 1910 roku podczas obchodów 500. rocznicy bitwy pod Grunwaldem, w specjalnie wzniesionym drewnianym pawilonie, wystawiono panoramę bitwy pod Grunwaldem namalowaną przez Tadeusza Popiela i Zygmunta Rozwadowskiego.
Od 1929 do roku 1952 (1956?) na Placu św. Ducha, obok Domu pod Krzyżem, funkcjonował dworzec autobusowy, potem (do 2020 roku) był to parking.
Przed wejściem do teatru znajduje się pomnik Aleksandra Fredry autorstwa Cypriana Godebskiego (1900).

</doc>
<doc id="2471171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471171" title="Zvijezda Gradačac">
Zvijezda Gradačac



</doc>
<doc id="2471174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471174" title="Abram Zygmunt Przysuski">
Abram Zygmunt Przysuski

Abram Zygmunt Przysuski (ur. 30 marca 1905 w Warszawie, zm. w lipcu 1941 w Mińsku) – działacz Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK/KZMP) i KPP.
Życiorys.
Syn Hersza, brat Salomona Ludwika, również działacza komunistycznego. Za działalność w kołach socjalistycznych wydalony z gimnazjum, studiował nauki humanistyczne na Wolnej Wszechnicy Polskiej. Od 1922 działacz ZMK/KZMP. Członek Komitetu Dzielnicowego (KD) ZMK na Powiślu i koła prelegentów Komitetu Warszawskiego ZMK. Kierował pracą uczniowskich kół komunistycznych. Współpracownik "Towarzysza", centralnego organu prasowego ZMK. 1924-1925 sekretarz Komitetu Okręgowego (KO) ZMK Warszawa-Podmiejska, następnie członek KO ZMK w Łodzi. Działał m.in. w Zduńskiej Woli i Pabianicach. 1925-1928 i 1929-1932 więziony za działalność komunistyczną, w więzieniu w Mysłowicach był starostą komuny więziennej i organizował wykłady dla współwięźniów. W 1929 był sekretarzem KO ZMK w Siedlcach, następnie został pełnomocnikiem KC ZMK na Górny Śląsk, gdzie organizował zebrania i konferencje (w Królewskiej Hucie i Katowicach); działał też w Zagłębiu Dąbrowskim. 
W listopadzie 1933 brał udział w II Plenum KC KPP. W 1935 został sekretarzem KO KPP w Łomży, potem członkiem Komitetu Łódzkiego KPP, a w 1936 sekretarzem Komitetu Warszawskiego KPP. W tym samym roku został aresztowany i osadzony na kilka miesięcy w obozie w Berezie Kartuskiej. Pod koniec września 1939 przedostał się do zajętego przez ZSRR Białegostoku, a następnie w Mińsku, gdzie pracował w redakcji sowieckiej gazety polskojęzycznej "Sztandar Wolności". 
Zginął podczas bombardowania Mińska przez Niemców w lipcu 1941.

</doc>
<doc id="2471178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471178" title="Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (Wyspa Wasylewska)">
Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (Wyspa Wasylewska)

Cerkiew Zwiastowania – prawosławna cerkiew w Petersburgu, w eparchii petersburskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Jedna z najstarszych świątyń w Petersburgu. 
Opis.
Cerkiew została wzniesiona w latach 1750–1752 w stylu barokowym, według projektu nieznanego autora. Fundatorami budynku byli I. i I. Czirkinowie, petersburscy kupcy. Świątynia była dwupoziomowa – w jej dolnej kondygnacji mieściła się cerkiew Zwiastowania, na górnej – cerkiew Zmartwychwstania (po 1796 jej wezwanie zmieniono na Podwyższenia Krzyża Pańskiego). Konsekracji pierwszego ołtarza dokonał późniejszy święty biskup Tichon Zadoński. W 1780 do budynku dostawiono czterokondygnacyjną dzwonnicę. Całość wieńczyło siedem cebulastych kopuł. Na obydwu poziomach świątyni znajdowały się barokowe złocone ikonostasy. W latach 1844–1854 przy cerkwi funkcjonował żeński Monaster Nowodziewiczy. W 1899 w obiekcie wykonano nową dekorację malarską we wnętrzu, zaś obok cerkwi zbudowano według projektu M. Jeriemiejewa kaplicę krytą dachem namiotowym.
Cerkiew została zamknięta i zaadaptowana na magazyn w 1933, lub według innego źródła w 1936. Jej wyposażenie uległo całkowitemu zniszczeniu. W 1992 Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał obiekt.

</doc>
<doc id="2471181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471181" title="Lista portów lotniczych w Timorze Wschodnim">
Lista portów lotniczych w Timorze Wschodnim

Lista portów lotniczych w Timorze Wschodnim, ułożonych alfabetycznie.

</doc>
<doc id="2471192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471192" title="Massimo Pazzini">
Massimo Pazzini

Massimo Pazzini OFM (ur. 29 października 1955 Verucchio, Rimini) − włoski biblista, doktor teologii w dziedzinie nauk biblinych, filolog, franciszkanin, dziekan Franciszkańskiego Studium Biblijnego w Jerozolimie.
Massimo Pazzini urodził się w rodzinie Giuseppe i Assunty zd. Para w Villa Verucchio. Jest członkiem Prowincji Chrystusa Króla w Emilii-Romanii we Włoszech. Do Zakonu Braci Mniejszych wstąpił 4 października 1971, profesję wieczystą złożył 23 grudnia 1979. Święcenia kapłańskie przyjął 17 września 1983. W 1985 obronił pracę licencjacką z teologii biblijnej we Franciszkańskim Studium Biblijnym w Jerozolimie. Następnie zdobył A.B. z języka hebrajskiego i starożytnych języków semickich na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, w 1993 M.A. tej samej uczelni. Doktoryzował się w 1998 w Istituto Universitario Orientale w Neapolu. Jest profesorem i dziekanem Franciszkańskiego Studium Biblijnego w Jerozolimie.
Publikuje artykuły naukowe na łamach Liber Annuus.

</doc>
<doc id="2471193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471193" title="André Strappe">
André Strappe

André Strappe (ur. 23 lutego 1928 w Bully-les-Mines, zm. 9 lutego 2006) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 23 mecze w reprezentacji Francji i strzelił w niej 4 gole.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Strappe rozpoczął w klubie ES Bully. Następnie został zawodnikiem Lille OSC. W sezonie 1948/1949 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W sezonie 1952/1953 zdobył z Lille Puchar Francji, a w sezonie 1953/1954 wywalczył z tym klubem mistrzostwo Francji. Z kolei w 1955 roku po raz drugi zdobył z Lille krajowy puchar. W Lille występował do końca sezonu 1957/1958.
Latem 1958 Strappe przeszedł do drugoligowego Le Havre AC. W sezonie 1958/1959 wygrał z Le Havre rozgrywki drugiej ligi, a także zdobył swój trzeci w karierze Puchar Francji. Latem 1959 sięgnął po Superpuchar Francji.
W 1961 roku Strappe odszedł z Le Havre do grającego w drugiej lidze, FC Nantes. W Nantes spędził dwa sezony. Na sezon 1963/1964 przeszedł do Bastii, w której zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Strappe zadebiutował 30 października 1949 roku w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji do MŚ 1950 z Jugosławią. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju wystąpił we dwóch meczach: z Jugosławią (0:1) i z Meksykiem (3:2). Od 1949 do 1954 roku rozegrał w kadrze narodowej 23 mecze i strzelił w nich 4 gole.
W 1948 roku Strappe zagrał na igrzyskach olimpijskich w Londynie.

</doc>
<doc id="2471195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471195" title="Andre Strappe">
Andre Strappe



</doc>
<doc id="2471201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471201" title="Ivar Karl Ugi">
Ivar Karl Ugi

Ivar Karl Ugi (ur. 9 września 1930 w Saremie, zm. 29 września 2005 w Monachium) – niemiecki chemik, który wywarł znaczący wpływ w rozwój wielocząsteczkowych reakcji chemicznych. Jedną z nich, odkrytą przez niego, nazwano jego nazwiskiem.
Życiorys.
W 1941 roku przeprowadził się z Estonii do Niemiec. Tam w 1949 rozpoczął studia na Uniwersytecie Eberharda i Karola w Tybindze. Tytuł doktora obronił w 1954 roku na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. Na tej samej uczelni habilitował się w 1960 roku. Przez krótki czas (1962–1968) pracował w przemyśle, w firmie Bayer, a następnie podjął pracę na Uniwersytecie Południowej Kalifornii w Los Angeles.
Od 1971 roku pracował na Uniwersytecie Technicznym w Monachium. W 1999 roku przeszedł na emeryturę.
Badania.
Opracował reakcję, w której jednocześnie reagują z sobą keton lub aldehyd, izonitryl oraz kwas karboksylowy, tworząc amid. Została ona nazwana reakcją Ugi.

</doc>
<doc id="2471202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471202" title="Thomas Cook Airlines Scandinavia">
Thomas Cook Airlines Scandinavia

Thomas Cook Airlines Scandinavia – czarterowa linia lotnicza z siedzibą w Kopenhadze, Dania. Obsługuje głównie loty wycieczkowe do miejsc wakacyjnych w Europie. Jest częścią linii Thomas Cook Airlines.
Flota.
Thomas Cook Airlines Scandinavia posiada samoloty typu Airbus. Średni wiek maszyn to około 10 lat (stan na 25 października 2011):

</doc>
<doc id="2471208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471208" title="Supreme Commander 2">
Supreme Commander 2

Supreme Commander 2 – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego stworzona przez Gas Powered Games i wydana w 2010 przez Square Enix na platformy Windows, Xbox 360 i OS X. Jest to kontynuacja gry "Supreme Commander".
Akcja gry rozgrywa się 25 lat po wydarzeniach z pierwszej części "Supreme Commander" i opowiada dalsze losy trzech frakcji. Powstaje organizacja o nazwie Colonial Defense Coalition, która zrzesza United Earth Federation, Cybran oraz zakon Illuminati. Kilkanaście lat później nowo wybrany prezydent organizacji CDC zostaje zabity w zamachu, wkrótce po tym dochodzi do wybuchu wojny. Gra oferuje rozgrywkę jedno- i wieloosobową; dla pojedynczego gracza dostępne są trzy kampanie po jednej dla każdej frakcji oraz tryb swobodnej gry.

</doc>
<doc id="2471209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471209" title="SCO Angers">
SCO Angers



</doc>
<doc id="2471211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471211" title="Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (prospekt Primorski)">
Cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (prospekt Primorski)

Cerkiew Zwiastowania – prawosławna cerkiew w Petersburgu.
Fundatorem cerkwi był hrabia Aleksiej Biestużew-Riumin, który wzniósł ją na potrzeby należących do niego chłopów. Autor projektu budynku jest nieznany. Obiekt był budowany w latach 1764–1765, zaś w 1770 został powiększono o ołtarz św. Aleksandra Newskiego. W tej części świątyni znalazł się ikonostas przekazany przez hrabiego Biestużewa-Riumina, dotąd znajdujący się w jego prywatnej cerkwi domowej.
W 1803 cerkiew spłonęła po uderzeniu pioruna, uratowano jedynie ikonostas. Budynek odbudowano w latach 1805–1809 w stylu empire. Nowo powstała świątynia miała trzy ołtarze i była zwieńczona niewielką kopułką na obszernym bębnie zdobiony kolumnadą w stylu toskańskim. Część ołtarzowa świątyni znalazła się nie po tradycyjnej stronie wschodniej, lecz od północnego zachodu. W latach 1851–1852 budynek był remontowany, zaś między rokiem 1900 a 1901 zmieniono strukturę jej głównej kopuły, dostawiono zakrystię i dzwonnicę. Tak przekształcony budynek został ponownie poświęcony 25 listopada 1901.
W świątyni przechowywany był złocony krzyż ołtarzowy z relikwiami kilku świętych i cząsteczką Krzyża Pańskiego.
Cerkiew została zlikwidowana w 1937; już wcześniej protoprezbiter Jakow Żurawski, proboszcz parafii, do której należała, przystąpił do ruchu Żywej Cerkwi. Wyposażenie zamkniętej świątyni przejęło państwo. W 1947 dzwonnica świątyni została rozebrana w związku z poszerzaniem sąsiadującej ulicy.
Pierwsze nabożeństwo po latach zamknięcia odbyło się w cerkwi w grudniu 1991, zaś w roku następnym Rosyjski Kościół Prawosławny na stałe odzyskał budynek. Do prac restauracyjnych przystąpiono w nim jednak dopiero w 1998. 5 kwietnia 2003 metropolita petersburski i ładoski Włodzimierz dokonał ponownego poświęcenia obiektu.

</doc>
<doc id="2471213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471213" title="Śluza Przerwanki">
Śluza Przerwanki

Śluza Przerwanki – wybudowana w roku 1910 śluza wodna położona na rzece Sapina w pobliżu jeziora Gołdapiwo. Jej powstanie związane było z budową Kanału Mazurskiego, leżące powyżej śluzy jezioro Gołdapiwo miało być zbiornikiem rezerwowego zasilania kanału w wodę, a śluza była elementem regulacyjnym. Jest jedyną w Polsce śluza funkcjonującą na rzece niemającej statusu drogi wodnej najniższej nawet klasy: rzeka Sapina jest jedynie szlakiem żeglarskim, kończącym się na jeziorze Gołdapiwo (powyżej tego jeziora jest szlakiem tylko kajakowym). Możliwa jest zazwyczaj do pokonania dla jachtów o zanurzeniu rzędu nie większym niż 0,5 m, a przy tym objęta zakazem używania silników spalinowych. W związku z tym śluza należy do rzadko uczęszczanych, jako oddalona o ponad 20 km od Wielkich Jezior.

</doc>
<doc id="2471214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471214" title="Toulouse FC (1937)">
Toulouse FC (1937)

Toulouse FC – nieistniejący francuski klub piłkarski z siedzibą w Tuluzie, funkcjonujący w latach 1937–1967.
Historia.
Toulouse Football Club został założony 20 marca 1937, przyjmując kolory: czerwony i biały, jako barwy klubowe. Już w lipcu 1937 r. uzyskał on status profesjonalny, dzięki czemu mógł uczestniczyć w rozgrywkach Division 2. W sezonie 1945/46 zajmując 2. miejsce w swojej grupie Division 2 uzyskał awans do Première Division, w której występował przez kolejnych 5 lat (do sezonu 1950/51). W sezonie 1952/53 drużyna - po raz pierwszy i jedyny - wygrała rozgrywki Division 2, wracając tym samym do Première Division. Dwa lata później zdobyła wicemistrzostwo Francji, okazując się gorszą jedynie od Stade de Reims. W 1957 r. Toulouse FC osiągnęło największy sukces w swojej historii, zdobywając Puchar Francji, po zwycięskim finale z SCO Angers 6:3.
W sezonie 1965/66 zespół zajął 4. miejsce w lidze, dzięki czemu jedyny raz w dziejach zakwalifikował się do europejskich pucharów. W kolejnym sezonie wziął zatem udział w Pucharze Miast Targowych. W pierwszej rundzie miał wolny los, a w drugiej rundzie odpadł z rumuńskim Dinamem Piteşti, po zwycięstwie 3:0 w pierwszym spotkaniu u siebie i porażce 1:5 w rewanżu.
W 1967 r. klub połączył się z Red Star Paryż i przestał istnieć jako samodzielny podmiot (sprzedał wszystkich swoich piłkarzy oraz miejsce w Division 1). 25 maja 1970 utworzono w Tuluzie nowy klub – Union Sportive Toulouse, który w 1979 r. zmienił nazwę na Toulouse FC.

</doc>
<doc id="2471215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471215" title="Tanger-Ville">
Tanger-Ville

Tanger-Ville (fra: "Gare de Tanger-Ville") – stacja kolejowa w Tangerze, w regionie Tanger-Tetuan, w Maroku.
Otwarta została 27 sierpnia 2003. Budynek dworca Tanger-Ville ma powierzchnię 1880 m², centrum wielofunkcyjne mieszczące się na dwóch piętrach ma powierzchnię 2700 m², trzy perony pasażerskie, 4 tory, parking o powierzchni 3200 m² i mur graniczny. Koszt budowy stacji wyniósł 80 mln MAD i trwała ona 18 miesięcy.
Stacja Tanger-Ville zastąpiła starą i zniszczoną stację Mghogha.

</doc>
<doc id="2471216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471216" title="Olympus E-3">
Olympus E-3

Olympus E-3 – lustrzanka cyfrowa wyprodukowana przez japońską firmę Olympus. Aparat po raz pierwszy został zaprezentowany w 2007 roku i do 2010 roku był sztandarowym produktem marki. Jego następcą został Olympus E-5. E-3 jest aparatem cyfrowym systemu Cztery Trzecie (4/3) i jest kompatybilny ze wszystkimi obiektywami tego standardu.

</doc>
<doc id="2471219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471219" title="Emil Muller">
Emil Muller

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2471225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471225" title="Konferencja Episkopatu Francji">
Konferencja Episkopatu Francji

Konferencja Episkopatu Francji (fr. Conférence des évêques de France, CEF) − instytucja zrzeszająca francuskich biskupów katolickich, zarówno z Francji metropolitalnej, jak i terytoriów zamorskich oraz z Księstwa Monako.
Członkami konferencji są również: biskup eparchii ormiańskiej, egzarcha ukraiński we Francji, wikariusze apostolscy, prefekci apostolscy zamorskich departamentów, administratorzy apostolscy oraz administratorzy diecezjalni wykonujący swoje obowiązki na terenie Francji. Biskupi terytoriów zamorskich są członkami Konferencji Episkopatu Pacyfiku. Ci ostatni uczestniczą w obradach Konferencji Episkopatu Francji z głosem doradczym.
Konferencja powstała w 1966, zastępując zgromadzenie kardynałów i arcybiskupów Francji, które powstało po II wojnie światowej. Stolica Święta czyniła starania zmierzające do jej powołania już w 1919. Zgromadzenia plenarne konferencji mają miejsce raz w roku w Sanktuarium Matki Bożej w Lourdes. Składa się z 10 komisji i 4 komitetów.

</doc>
<doc id="2471227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471227" title="Olympus E-5">
Olympus E-5

Olympus E-5 – jest to lustrzanka cyfrowa wyprodukowana przez japońską firmę Olympus. Aparat po raz pierwszy został zaprezentowany w 2010 roku i jest sztandarowym produktem marki. E-5 jest aparatem cyfrowym systemu Cztery Trzecie (4/3) i jest kompatybilny ze wszystkimi obiektywami tego standardu.

</doc>
<doc id="2471230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471230" title="Büren (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Büren (Nadrenia Północna-Westfalia)

Büren – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Paderborn. W 2010 roku liczyło 21 500 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2471231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471231" title="Alex Baptiste">
Alex Baptiste

Alexander Aaron John „Alex” Baptiste (ur. 31 stycznia 1986 w Sutton in Ashfield) – angielski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w Middlesbrough. 
Kariera.
Karierę piłkarską Baptiste zaczął w Mansfield Town. W pierwszej drużynie Baptiste zadebiutował w kwietniu 2003 roku w meczu z Barnsley F.C. Kilka miesięcy później został wypożyczony do Tamworth F.C., a w lutym 2004 roku do Burton Albion. Po zakończeniu wypożyczenia do Burton, Baptiste wywalczył miejsce w pierwszym składzie. W latach 2004–2008 Baptiste rozegrał dla Mansfield Town ponad 150 spotkań i strzelił 6 goli.
W 2008 roku Baptiste podpisał kontrakt z Blackpool F.C., grającym wtedy w angielskiej Championship. W sezonie 2009/2010 Baptiste wywalczył z tym klubem awans do Premier League, jednak w najwyższej klasie rozgrywkowej rozegrał on zaledwie 10 spotkań.

</doc>
<doc id="2471236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471236" title="Baruth">
Baruth

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2471238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471238" title="Büren">
Büren

Niemcy:
Szwajcaria:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2471239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471239" title="Przełęcz Maćkowska">
Przełęcz Maćkowska

Przełęcz Maćkowska – położona na wysokości 875 m przełęcz w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Nazwę podaje mapa turystyczna, ale z błędem literowym (jako przełęcz Mićkowska). Przełęcz Maćkowska znajduje się w długim, północno-wschodnim grzbiecie Radziejowej pomiędzy wierzchołkiem Jaworzyny (947 m) a wierzchołkiem 890 m. Zachodnie stoki spod przełęczy opadają do doliny Wielkiej Roztoki i spływa nimi niewielki potok bez nazwy, stoki wschodnie opadają do doliny Małej Roztoki, w miejscu, gdzie droga prowadząca tą doliną robi wielki i ostry zakręt trawersując stoki. Rejon przełęczy jest zalesiony, ale w jej pobliżu znajdują się dwie polany; powyżej na stokach wierzchołka 890 m jest Polana Magorzyca, a dużo niżej, na wschodnich stokach Jaworzyny Polana Maćkowska, od której zapewne utworzono nazwę tej przełęczy. Przez Maćkowską Przełęcz poprowadzono gminny szlak turystyki pieszej. W grzbiecie pomiędzy przełęczą a wierzchołkiem Jaworzyny znajdują się odsłonięcia skalne.

</doc>
<doc id="2471242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471242" title="Bueren">
Bueren

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2471246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471246" title="Mangyszłak">
Mangyszłak



</doc>
<doc id="2471247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471247" title="AXN Spin HD">
AXN Spin HD



</doc>
<doc id="2471249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471249" title="Józef Rymut">
Józef Rymut

Józef Rymut (ur. 26 lutego 1894 w Zawadzie, zm. 7 września 1946 pod Jelenią Górą) – pułkownik artylerii Wojska Polskiego, dowódca 1 pułku artylerii najcięższej, wykładowca Centrum Wyszkolenia Artylerii w Toruniu.
Życiorys.
Był synem Michała Rymuta z Lubziny i Karoliny z domu Słota. Miał trzech braci. Najstarszy Stanisław zginął na froncie I wojny światowej w bitwie pod Kraśnikiem. Ukończył Szkołę Podstawową w Zawadzie, a następnie c. k. Gimnazjum im. Franciszka Józefa w Dębicy.
Szkolony na artylerzystę w Wiedniu i we Francji, gdzie odbył dłuższy staż. 
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej armii. Jego oddziałem macierzystym był pułk artylerii górskiej nr 10. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 sierpnia 1916 w korpusie oficerów rezerwy artylerii polowej i górskiej.
Następnie w Armii Polskiej we Francji. Walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Dowodził wówczas 7 baterią II dywizjonu 11 pułku artylerii polowej. Walczył m.in. pod Radzyminem w sierpniu 1920. W bitwie pod Ossowem 14 sierpnia 1920 roku w ciągu walki 7 bateria pod dowództwem porucznika Józefa Rymuta wystrzelała 380 pocisków. Spowodowało to rozbicie tyraliery rosyjskiego wojska i miało znaczny wpływ na dalszy przebieg bitwy.
W II Rzeczypospolitej.
W czerwcu 1920 roku 11 pułk artylerii polowej został przemianowany na 22 pułk artylerii polowej. Po zakończeniu wojny w 1921 roku pułk stacjonował w Przemyślu, później przeniósł się do Rzeszowa. Po zakończeniu wojny z bolszewikami Rymut służył nadal w 22 pułku artylerii polowej pełniąc obowiązki komendanta kadry baterii zapasowej. W 1924 roku został mianowany dowódcą III dywizjonu 22 pułku artylerii polowej, który stacjonował w Gródku Jagiellońskim.
Od 1927 roku pracował na stanowisku wykładowcy Centrum Wyszkolenia Artylerii w Toruniu. Jednocześnie był w kadrze oficerów artylerii. Ten okres przyniósł też ważne wydarzenia w życiu osobistym. W roku 1926 ożenił się w Krakowie z pochodzącą z Jarosławia Marią Kowalską. W roku 1927 urodził mu się w Toruniu jedyny syn, Roman.
Z dniem 1 listopada 1929 roku przeniesiony został z Centrum Wyszkolenia Artylerii w Toruniu do 1 pułku artylerii górskiej w Stryju na stanowisko dowódcy dywizjonu. Wkrótce został przesunięty ze stanowiska dowódcy dywizjonu na stanowisko zastępcy dowódcy 1 pułku artylerii górskiej. W związku z przeformowaniem 1 pułku artylerii górskiej w 1 pułk artylerii motorowej wraz z żoną wyjechał do Francji, gdzie odbywał roczne szkolenie wojskowe. Od 1 czerwca 1932 do maja 1936 roku pełnił funkcję zastępcy dowódcy 1 pułku artylerii motorowej w Stryju
Od 2 maja 1936 roku do klęski wrześniowej 1939 roku był dowódcą 1 pułku artylerii najcięższej w Górze Kalwarii. W tym czasie pułk był przezbrojony w nowy sprzęt zakupiony w czechosłowackiej fabryce Skoda, powstawały nowe budynki. Od 1935 roku kierowano do pułku poborowych głównie z Warszawy i Łodzi ze względu na wysoki poziom ich wykształcenia. Wiązało się to z koniecznością nauki poborowych prowadzenia i obsługi pojazdów mechanicznych. Oprócz intensywnego szkolenia i ćwiczeń wojskowych w pułku toczyło się bogate życie kulturalne. Istniało kółko dramatyczne, chór, orkiestra pułkowa, organizowano wyjścia do kina i teatru. Pułk prowadził również wiele akcji społecznych: składki na rzecz miejscowego oddziału Caritasu, organizowanie zabaw dla dzieci, dożywiania w Szkole Powszechnej nr 2 w Górze Kalwarii. Działalnością charytatywną zajmowały się przede wszystkim żony oficerów. W dowód wdzięczności ze strony społeczności Góry Kalwarii ojcem chrzestnym sztandaru szkoły poświęconego 21 czerwca 1937 roku został podpułkownik Józef Rymut. Do dziś istnieje w tym mieście muzeum poświęcone historii 1 pan.
Kampania wrześniowa.
W czasie mobilizacji 1 pan wystawił trzy dywizjony artylerii najcięższej: 11, 12 i 13. W walkach obronnych 11 dywizjon wspierał ogniem piechotę pod Tomaszowem Lubelskim. Gdy zabrakło pocisków moździerze, jako bezużyteczne zniszczono, ciągniki spalono, a artylerzyści walczyli w szeregach piechoty. 12 i 13 dywizjon odeszły do Dubna. 12 dywizjon dołączył do Grupy „Dubno”. Natomiast 13 dywizjon pomaszerował w kierunku granicy z Rumunią i dostał się w ręce Sowietów. Powstał również Ośrodek Zapasowy Artylerii Motorowej nr 1, do którego weszły pozostałości 1 pan. Pułkownik Rymut został dowódcą Ośrodka Zapasowego Artylerii Motorowej w Górze Kalwarii. Ośrodek podporządkowany był Armii „Lublin”. W nocy z 6 na 7 września 1939 pułkownik ewakuował Ośrodek Artylerii z Góry Kalwarii przez most w Brzuminie w rejon Sobień-Jezior. 9 września żołnierze stoczyli dwie potyczki z niemieckimi patrolami. Na wiadomość o tym, że Niemcy przekroczyli Wisłę, Rymut podjął decyzję o dalszej ewakuacji w kierunku wschodnim. Po uzyskaniu informacji o wkroczeniu na teren Polski wojsk sowieckich przekroczył z częścią oficerów i żołnierzy 19 września 1939 roku granicę z Rumunią, a potem przedostał się na Węgry, gdzie organizował przerzuty oficerów i żołnierzy polskich.
Pobyt w obozie internowania w Egerze na Węgrzech.
W czasie pobytu w obozie internowania w latach 1939–1944 pełnił różne funkcje. 6 stycznia 1940 roku w imieniu obozu składał z dwoma pułkownikami przysięgę „na wierność w nieustającej dalszej walce z wrogiem” przed generałem Dębińskim, szefem Przedstawicielstwa Polskich Żołnierzy Internowanych w Królestwie Węgier. Był współzałożycielem Funduszu Samopomocy i dopomożenia rodzinom w kraju oraz jego prezesem. 1 maja 1940 roku został starszym obozu i pełnił tę funkcję do 8 maja 1942 roku. „Miał renomę dobrego liniowca i organizatora, a przy tym był koleżeński i taktowny” – pisał o nim Tadeusz Lechowicki-Czechowicz w obozowych wspomnieniach. Jako starszy obozu brał udział w spotkaniach z władzami węgierskimi w Budapeszcie. 16 maja doznał ciężkiego zawału serca. Od 1943 roku kierował działem szkolenia wojskowego w obozie. Szkolenie było bardzo intensywne, bo żołnierze mieli nadzieję na walkę z wrogiem. Opracował też program wykładów wojskowych dla żołnierzy, wielokrotnie wygłaszał odczyty. Miał pod osobistą opieką sztandar pułku, który przy nadarzającej się okazji podał drogą dyplomatyczną do Francji. Następnie sztandar został przekazany do Szkocji. Obecnie znajduje się w Instytucie Polskim i Muzeum gen. Sikorskiego w Londynie. 13 listopada w związku z nadejściem do Egeru wojsk radzieckich obóz został ewakuowany. Pułkownik Józef Rymut znalazł się w oflagu III Genshagen pod Berlinem, skąd wrócił do Polski wiosną 1945 roku.
Po wojnie.
W lipcu 1945 roku został powołany do Wojska Polskiego przez Rejonową Komendę Uzupełnień w Jarosławiu. Rozkazem personalnym Naczelnego Dowódcy WP nr 809 z 13 września 1945 r. został wyznaczony na stanowisko szefa sztabu 13 Brygady Artylerii w Toruniu. W marcu 1946 roku został dowódcą artylerii 10 Sudeckiej Dywizji Piechoty w Jeleniej Górze.
Zginął 7 września 1946 podczas manewrów wojskowych na poligonie pod Jelenią Górą. Został pochowany na krakowskim Cmentarzu wojskowym–Rakowickim (kwatera 8WOJ-wsch-13).

</doc>
<doc id="2471250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471250" title="Severo Meza">
Severo Meza

Severo Efraín Meza Mayorga (ur. 9 lipca 1986 w Naranjos) – meksykański piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy, obecnie zawodnik Necaxy.
Kariera klubowa.
Meza jest wychowankiem klubu CF Monterrey, do którego seniorskiej drużyny został włączony jako osiemnastolatek przez szkoleniowca Miguela Herrerę. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 8 maja 2005 w przegranym 1:3 spotkaniu z Tolucą, przez pierwsze kilka miesięcy będąc jednak rezerwowym drużyny. W tej roli w jesiennym sezonie Apertura 2005 zdobył ze swoim zespołem wicemistrzostwo kraju, lecz bezpośrednio po tym sukcesie wywalczył sobie miejsce w wyjściowym składzie. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 4 lutego 2006 w przegranej 2:3 konfrontacji z Tecos UAG. Przez kolejne trzy lata nie zanotował z Monterrey większych sukcesów, lecz po przyjściu do klubu trenera Víctora Manuela Vuceticha był przeważnie podstawowym bocznym obrońcą i jednym z ważniejszych ogniw prowadzonej przez niego drużyny, odnoszącej osiągnięcia zarówno na arenie krajowej jak i międzynarodowej i uznawanej powszechnie za najlepszy zespół w historii klubu.
W sezonie Apertura 2009 Meza zdobył z Monterrey swoje pierwsze mistrzostwo Meksyku, natomiast w styczniu 2010 triumfował w rozgrywkach kwalifikacyjnych do Copa Libertadores – InterLidze. W sezonie Apertura 2010 po raz kolejny wywalczył tytuł mistrza Meksyku, w tamtym okresie będąc jednak często rezerwowym i rywalizując o miejsce w składzie z Sergio Pérezem. W 2011 triumfował z Monterrey w najbardziej prestiżowych rozgrywkach północnoamerykańskiego kontynentu – Lidze Mistrzów CONCACAF, zaś kilka miesięcy później wziął udział w Klubowych Mistrzostwach Świata, podczas których jego ekipa zajęła piąte miejsce. Podczas wiosennych rozgrywek Clausura 2012 zdobył za to swoje drugie wicemistrzostwo kraju, wówczas mając już niepodważalne miejsce na prawej obronie. W tym samym roku po raz drugi wygrał północnoamerykańską Ligę Mistrzów, a także ponownie wystąpił na Klubowych Mistrzostwach Świata, gdzie tym razem prowadzony przez Vuceticha zespół spisał się lepiej niż przed rokiem, zajmując trzecią lokatę.
W 2013 roku Meza trzeci raz z rzędu wygrał z Monterrey rozgrywki Ligi Mistrzów CONCACAF oraz po raz trzeci wziął udział w Klubowych Mistrzostwach Świata. Tym razem na marokańskich boiskach jego drużyna powtórzyła wynik sprzed dwóch lat i ponownie zajęła piąte miejsce. W styczniu 2015, po odejściu z zespołu klubowej legendy i dotychczasowego lidera Humberto Suazo, został mianowany przez szkoleniowca Carlosa Barrę nowym kapitanem drużyny, lecz już kilka miesięcy później stracił miejsce w składzie na rzecz Efraína Juáreza. Wobec tego udał się na wypożyczenie do niżej notowanej ekipy Dorados de Sinaloa z miasta Culiacán, gdzie jako podstawowy zawodnik spędził pół roku. Nie zdołał jednak uchronić zespołu prowadzonego przez José Guadalupe Cruza – swojego byłego trenera z Monterrey – przed spadkiem do drugiej ligi na koniec rozgrywek 2015/2016.
Latem 2016 Meza został wypożyczony do beniaminka najwyższej klasy rozgrywkowej – ekipy Club Necaxa z siedzibą w Aguascalientes.
Kariera reprezentacyjna.
W maju 2006 Meza został powołany przez szkoleniowca Pablo Lunę do olimpijskiej reprezentacji Meksyku U-23 na prestiżowy towarzyski Turniej w Tulonie. Na francuskich boiskach jako kapitan drużyny rozegrał dwa z trzech możliwych spotkań (obydwa w wyjściowym składzie), zaś jego kadra z bilansem dwóch remisów i porażki zajęła trzecie miejsce w grupie, nie kwalifikując się do fazy pucharowej.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Meza zadebiutował za kadencji selekcjonera José Manuela de la Torre, 27 maja 2012 w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Walią. Rok później został powołany na Puchar Konfederacji, gdzie pełnił jednak wyłącznie rolę rezerwowego i nie pojawił się na boisku w żadnym z trzech możliwych spotkań. Jego kadra odpadła natomiast z rozgrywek już w fazie grupowej. Podstawowym piłkarzem drużyny narodowej był natomiast przez większą część udanych dla niej ostatecznie eliminacji do Mistrzostw Świata 2014, podczas których rozegrał dziesięć meczów, jednak stracił miejsce w reprezentacji po odejściu z niej De la Torre.
Statystyki kariery.
Klubowe.
Legenda:

</doc>
<doc id="2471255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471255" title="Bronisław Burlikowski">
Bronisław Burlikowski

Bronisław Burlikowski (ur. 25 marca 1932 w Brzozdówce, zm. 5 stycznia 2016 w Warszawie) – polski filozof, dr hab., wykładowca akademicki.
Życiorys.
W 1970 roku otrzymał stopień naukowy doktora nadany przez Politechnikę Szczecińską. W 1987 r. uchwałą wydziału nauk społecznych i politycznych Akademii Nauk Społecznych w Warszawie, otrzymał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie filozofii. Obecnie wykłada na Wydziale Prawa i Administracji Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Warszawie.

</doc>
<doc id="2471258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471258" title="Lichtenau (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Lichtenau (Nadrenia Północna-Westfalia)

Lichtenau – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Paderborn. W 2010 roku liczyło 10 925 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2471260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471260" title="Mangystau">
Mangystau



</doc>
<doc id="2471262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471262" title="Cerkiew Czesmeńska">
Cerkiew Czesmeńska

Cerkiew Czesmeńska, wł. "Cerkiew Narodzenia św. Jana Chrzciciela" – prawosławna cerkiew-pomnik w Petersburgu, w sąsiedztwie pałacu carycy Katarzyny II, wzniesiona dla upamiętnienia zwycięstwa floty rosyjskiej w bitwie pod Czesmą.
Autorem projektu świątyni był Jurij Felten. Położenie kamienia węgielnego pod jej budowę miało miejsce 5 czerwca 1777. W uroczystości wzięła udział sama caryca w towarzystwie króla szwedzkiego Gustawa III. Gotową cerkiew poświęcił 24 czerwca 1780 metropolita petersburski Gabriel. W ikonostasie świątyni znalazły się rzadkie typy ikon – Umywanie Nóg, Ukrzyżowanie, jak również wizerunek św. Jana Chrzciciela na tle sceny bitwy pod Czesmą. Caryca poleciła również, by w odniesieniu do cerkwi stosować nazwę "Czesmeńska", przypominającą o powodach jej wzniesienia.
W latach 1896–1897 budynek przeszedł kapitalny remont.
Cerkiew Czesmeńska została zamknięta w 1919, a następnie zaadaptowana na magazyn. W latach 1925–1930 świątynia pełniła funkcję archiwum, następnie pracowni stolarskiej. Jej stan techniczny stopniowo się pogarszał. Budynek poważnie ucierpiał w czasie II wojny światowej. Po remoncie w 1977 urządzono w niej wystawę poświęconą bitwie pod Czesmą.
W 1991 obiekt odzyskała eparchia petersburska i ładoska Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W 1996 podjęto prace nad restauracją obiektu, zaś w 1998 metropolita petersburski i ładoski Włodzimierz poświęcił ikonostas zrekonstruowany na podstawie fotografii (oryginał spłonął w 1930).
W sąsiedztwie cerkwi znajduje się cmentarz wojskowy. Pierwotnie spoczywali na nim polegli w różnych konfliktach, od wojny 1812 roku do wojny rosyjsko-japońskiej. W połowie XX wieku dotychczasowe nagrobki zostały zniszczone; na ich miejscu znajdują się obecnie groby obrońców Leningradu z okresu II wojny światowej. W 2003 na cmentarzu wzniesiono krzyż pamiątkowy.

</doc>
<doc id="2471263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471263" title="Gabriela Chojnacka-Szawłowska">
Gabriela Chojnacka-Szawłowska

Gabriela Chojnacka-Szawłowska (ur. 25 września 1946 w Toruniu) – polski psycholog, prof. dr hab., wykładowca akademicki.
Życiorys.
Otrzymała stopień doktora nauk przyrodniczych w 1976 na Akademii Medycznej w Gdańsku, a w 1987 obroniła doktorat z nauk humanistycznych na Uniwersytecie Gdańskim. Habilitację w zakresie psychologii klinicznej uzyskała w 1988 roku na podstawie uchwały wydziału humanistycznego Uniwersytetu Gdańskiego. Od 2002 roku profesor zwyczajny nauk humanistycznych. Obecnie wykłada na wydziale psychologii Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Warszawie.
Wchodzi w skład Komitetu naukowego w corocznej Ogólnopolskiej Konferencji Psychoonkologicznej organizowanej przez PTPO.

</doc>
<doc id="2471266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471266" title="Nobody Knows">
Nobody Knows

Nobody Knows – czwarty singiel amerykańskiej wokalistki popowej Pink, wydany z trzeciego albumu studyjnego "I'm Not Dead".

</doc>
<doc id="2471268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471268" title="SPA-Viberti AS.42">
SPA-Viberti AS.42

SPA-Viberti AS.42 (Sahariana) – włoski pojazd rozpoznawczy z okresu II wojny światowej, opracowany na podwoziu samochodów pancernych AB.40/41 z myślą o działaniach w Afryce Północnej.
AS.42 był silnie uzbrojony – jego wyposażenie stanowiła armata Solothurn S-18/1000 lub Breda 20/65 mod. 1935 kalibru 20 mm bądź Cannone da 47/32 mod. 1935 kalibru 47 mm. Dodatkowo na wyposażeniu pojazdu mogło się znaleźć do trzech karabinów maszynowych Breda mod. 1937 kalibru 8 mm.
Prototyp AS.42 został zaprezentowany przez przedsiębiorstwo SPA-Viberti 7 lipca 1942 roku, a produkcja seryjna rozpoczęła się w sierpniu. Łącznie w latach 1942-1943 wyprodukowano około 300 egzemplarzy pojazdu.
Poza Afryką Północną wojska włoskie wykorzystywały pojazdy AS.42 podczas walk na Sycylii i na Półwyspie Apenińskim. Niewielka liczba pojazdów wykorzystana została przez Niemców na froncie wschodnim.

</doc>
<doc id="2471269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471269" title="Sahariana">
Sahariana



</doc>
<doc id="2471272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471272" title="Plouguer">
Plouguer



</doc>
<doc id="2471273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471273" title="Carhaix">
Carhaix



</doc>
<doc id="2471274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471274" title="The Red Jumpsuit Apparatus">
The Red Jumpsuit Apparatus

The Red Jumpsuit Apparatus – amerykański zespół post hardcore założony w 2003 roku.

</doc>
<doc id="2471276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471276" title="Dear Mr. President">
Dear Mr. President

Dear Mr. President – ballada rockowa, będąca piątym singlem amerykańskiej piosenkarki popowej Pink, nagrana w duecie z girls bandem Indigo Girls i wydany z czwartego albumu studyjnego "I’m Not Dead". Tekst utworu mówi o prezydencie George’u Bushu.

</doc>
<doc id="2471278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471278" title="Bruzdonos egipski">
Bruzdonos egipski

Bruzdonos egipski ("Nycteris thebaica") – gatunek ssaka z rodziny bruzdonosowatych (Nycteridae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego nazwał w 1818 roku francuski przyrodnik Étienne Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Nycteris thebaïcus". Holotyp pochodził z Teb, w Egipcie. 
"Nycteris thebaica" należy do grupy gatunkowej "thebaica". Wymieniono siedem podgatunków ("thebaica", "angolensis", "brockmani", "capensis", "damarensis", "labiata" i "najdiya"), ale ich ważność taksonomiczna wymaga ponownej oceny. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Bruzdonos egipski występuje w znacznej części Czarnej Afryki, od Senegalu na wschód do Etiopii i Somalii oraz na południe do Południowej Afryki (ale nieobecny w większości obszaru dorzecza rzeki Kongo) i na północ wzdłuż Nilu przez Sudan do Egiptu i przez Izrael i Jordanię; izolowane populacje występują w Maroku i na zachodnim wybrzeżu Arabii Saudyjskiej wzdłuż Morza Czerwonego na południe do Jemenu.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 40–56 mm, długość ogona 40–63 mm, długość ucha 26–37 mm, długość tylnej stopy 8–14 mm, długość przedramienia 34–52 mm; masa ciała 6–16 g. Kariotyp okazów z południowej Afryki wynosi 2n = 42 i FNa = 78. Wywołania echolokacji są wieloharmoniczne i obejmują ostre przemiatanie częstotliwości ze szczytowymi wartościami przy 50 kHz, 73 kHz. 90 kHz i 113 kHz.
Ekologia.
Tryb życia.
Bruzdonos egipski zjada wszelakie bezkręgowce, znalezione przez niego wśród koron drzew, ale również znajdujące się na ziemi np. skorpiony, które są ich przysmakiem. 
Rozmnażanie.
Samice rodzą młode w styczniu lub w lutym, ale przypuszcza się, że w późniejszej porze roku również na świat samica wydaje jeszcze jedno młode.

</doc>
<doc id="2471279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471279" title="Ognisko Związku Podhalan w Radziechowach">
Ognisko Związku Podhalan w Radziechowach

Ognisko Związku Podhalan w Radziechowach (OZP) – organizacja powołana do życia 26 lipca 1926 roku, z inicjatywy pochodzącego z Radziechów Jana Tyca, referenta Głównej Dyrekcji Poczt i Telegrafów w Warszawie. Oficjalną zgodę na prowadzenie organizacji wydały władze województwa w Krakowie w dniu 22 grudnia 1928 roku. Działalność OZP była prowadzona do czasu wybuchu II wojny światowej. Głównym celem postawionym przez założycieli był gospdarczy i kulturowo - oświatowy rozwój wsi.
Organizacja współpracowała między innymi z większością lokalnych organizacji, na czele z Kółkiem Rolniczym w Radziechowach oraz z organizacjami spoza regionu np. z Ligą Popierania Turystyki lub Ogniskiem Związku Podhalan w Warszawie. Podejmowane działania z biegiem lat przybierały coraz większą skalę. W sprawozdaniu z 1932 roku OZP liczyło już 165 członków, a stworzone w ramach organizacji urlopów robotniczych kuchnie, były w stanie wydać dziennie 600 obiadów dla przyjezdnych letników. Rozwój turystyki był jednym z kluczowych aspektów funkcjonowania Ogniska Związku Podhalan w Radziechowach.
W początkowej fazie OZP ograniczało swoją działalność tylko do wsi Radziechowy, z czasem jednak przystąpiono do propagowania idei tworzenia Ognisk Związku Podhalan na całej Żywiecczyźnie. Szybko powstały Ogniska Związku Podhalan w Milówce, Rajczy, Kamesznicy, Szarem, Ujsołach, Ciścu, Żabnicy, Jeleśni i Twardorzeczce. W dniu 6 grudnia 1936 roku powołano Zarząd Powiatowy Ognisk Podhalańskich w Żywiecczyźnie, na którego czele stanął Władysław Pieronek, dotychczasowy prezes OZP w Radziechowach. Powstałe ogniska oraz ich zarząd podlegały Związkowi Podhalan w Nowym Targu.
Struktura organizacji.
W strukturze OZP wyróżnić można zarząd oraz pięć następujących sekcji:
Prezesi Ogniska Związku Podhalan w Radziechowach
Zastępcy
Sekretarze 
Najważniejsze inicjatywy.
Większość podejmowanych działań można zakwalifikować do kilku grup: działania związane z kulturą, rolnictwem, turystyką, pomocą społeczną. Spośród najważniejszych inicjatyw wyróżnić można:
Ognisko Związku Podhalan w Radziechowach łączyło lokalną tradycję z wiedzą płynącą z większych ośrodków i zewnętrznych organizacji. Poszukiwano alternatywnych, pozarolniczych źródeł utrzymania dla mieszkańców, efektem tego był rozwój dzisiaj tzw. agroturystyki oraz prowadzenie kursów, które w przyszłości mogły być podstawą dodatkowego zarobkowania.

</doc>
<doc id="2471281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471281" title="Diecezja pjongjańska">
Diecezja pjongjańska

Diecezja pjongjańska (, ) – rzymskokatolicka diecezja w Korei Północnej, Siedziba biskupa znajduje się w katedrze Changchung w Pjongjangu. Jest sufraganią archidiecezji seulskiej. Obecnie z powodu antyklerykalnej polityki komunistycznych władz tego państwa diecezja nie prowadzi żadnej oficjalnej działalności a Kościół katolicki jest tam prześladowany.
W archidiecezji seulskiej działa stowarzyszenie księży diecezji pjongjańskiej, do której należy 30 duchownych. 20 z nich urodziło się na Północy, a 10 ma rodziców stamtąd przybyłych. W seulskim seminarium kształci się 5 kleryków, którzy po formacji i święceniach zostaną zaliczeni do duchowieństwa diecezji pjongjańskiej. Księża ci przygotowują się do pracy na Północy w wypadku zezwolenia na działalność Kościoła przez tamtejsze władze.
Historia.
W 1927 papież Pius XI utworzył prefekturę apostolską Pjongjangu. W 1939 podniesiono ją do rangi wikariatu apostolskiego, a 10 marca 1962 do rangi diecezji.

</doc>
<doc id="2471283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471283" title="Leave Me Alone (I’m Lonely)">
Leave Me Alone (I’m Lonely)

Leave Me Alone (I’m Lonely) – szósty singiel amerykańskiej wokalistki pop-rockowej Pink pochodzący z albumu "I’m Not Dead".

</doc>
<doc id="2471284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471284" title="Konferencja Episkopatu Włoch">
Konferencja Episkopatu Włoch

Konferencja Episkopatu Włoch (, CEI) − instytucja zrzeszająca włoskich biskupów katolickich.
Konferencja została powołana do istnienia 8 stycznia 1952 we Florencji, jako ciało zrzeszające przewodniczących konferencji regionalnych z terenu Włoch. Jest jedyną konferencją episkopatu, której przewodniczący nie jest wybierany przez jej członków, lecz nominuje go papież. Członkami konferencji są arcybiskupi i biskupi wszystkich rytów z diecezji włoskich i Kościołów partykularnych, biskupi koadiutorzy i pomocniczy, biskupi tytularni, którym Stolica Święta lub sama konferencja powierzyła jakikolwiek urząd stały jurysdykcyjnie obejmujący teren Włoch.
Konferencja Episkopatu Włoch składa się z konferencji regionalnych. Jest częścią Rady Konferencji Episkopatów Europy.

</doc>
<doc id="2471285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471285" title="Partia Socjaldemokratyczna (Timor Wschodni)">
Partia Socjaldemokratyczna (Timor Wschodni)

Partia Socjalistyczna (por. "Partido Social Democrata, PSD") – socjaldemokratyczna partia w Timorze Wschodnim. 
Historia.
W pierwszych wyborach w Timorze Wschodnim, które odbyły się 30 sierpnia 2001 PS zdobyło 8,2% głosów i 6 z 88 mandatów do parlamentu. Deputowanymi PS byli: "Fernando Dias Gusmao", "Leandro Izaaka", "Lúcia Lobato", "Vidal de Jesus", "Pires Milena" i "Mário Viegas Carrascalao", ale dwaj ostatni zostali zamienieni w trakcie procesu legislacyjnego przez "João Gonçalvesa Mendesa" i "Maria da Paixao de Jesus da Costa".
W wyborach parlamentarnych w 2007 PS zawiązało wspólną koalicję z Socjaldemokratycznym Stowarzyszeniem Timoru Wschodniego, którą nazwano "Coligação ASDT / PSD" (w skrócie "C-ASDT/PSD"), i która otrzymała 15,73% głosów i 11 z 65 miejsc w parlamencie. Koalicja ta stała się wiodącą siłą w parlamencie, po Kongresie Odbudowy Timoru i FRETILIN, która miała 21 miejsc.
Główni członkowie.
Założycielem i pierwszym prezesem PS był Mario Viegas Carrascalao. Jego następcą został 7 grudnia 2008 Zacarias Albano da Costa.
Lúcia Lobato jest wiceprzewodniczącym PS. W 2007 roku, podczas wyborów prezydenckich w Timorze Wschodnim kandydowała na urząd prezydenta. Dziś jest Ministrem Sprawiedliwości.
João Gonçalves "Joy" jest także wiceprezesem partii. Niegdyś pełnił funkcję Ministra Gospodarki i Rozwoju.
Papito Monteiro był od sierpnia 2007 do września 2008 Sekretarzem Stanu ds. Rozwoju Obszarów Wiejskich, lecz zrezygnował ze stanowiska z powodów zdrowotnych.
"Agio" Pereira, Hermenegildo (niegdyś należący do FRETILIN) jest sekretarzem Rady Ministrów i rzecznikiem rządu.

</doc>
<doc id="2471286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471286" title="Diecezja Hamhŭng">
Diecezja Hamhŭng

Diecezja Hamhŭng (łac.: "Dioecesis Hameungensis", kor. 천주교 함흥교구) – rzymskokatolicka diecezja w Korei Północnej, Siedziba biskupa znajduje się w Hamhŭng. Jest sufraganią archidiecezji seulskiej.

</doc>
<doc id="2471288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471288" title="Lawia żółtoskrzydła">
Lawia żółtoskrzydła

Lawia żółtoskrzydła, lironos żółtoskrzydły ("Lavia frons") – gatunek ssaka z rodziny lironosowatych (Megadermatidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1810 roku francuski przyrodnik Étienne Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Megaderma frons". Holotyp pochodził z Senegalu. Jedyny przedstawiciel rodzaju lawia ("Lavia") który opisał w 1838 roku brytyjski zoolog John Edward Gray. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają trzy podgatunki; opisano je głównie na podstawie niewielkich różnic w wielkości, ale nie przeprowadzono przeglądu granic populacji ani porównań genetycznych. Podstawowe dane taksonomiczne podgatunków (oprócz nominatywnego) przedstawia poniższa tabelka:
Zasięg występowania.
Lawia żółtoskrzydła występuje w Afryce Zachodniej, Środkowej i Wschodniej zamieszkując w zależności od podgatunku:
Opublikowany raport z Namibii jest uważany za błędny.
Morfologia.
Długość ciała 60–83 mm, ogona brak, długość ucha 33–47 mm, długość tylnej stopy 16– 20 mm, długość przedramienia 53–64 mm; masa ciała 28–36 g; samice są średnio nieco większe od samców. Lawie żółtoskrzydłe mają różną barwę sierści, ale ich skrzydła oraz uszy są zawsze ubarwione na żółtoczerwono
Ekologia.
Tryb życia.
Występuje w okolicach bagien, jezior znajdujących się w lasach oraz na terenach otwartych. Śpią w krzewach lub na drzewach i tylko drżenie ich uszu zdradza ich obecność. Nietoperze te są aktywne całą dobę, latają w dzień, ale pożywiają się tylko w nocy. W przeciwieństwie do innych lironosów "Lavia frons" poluje tylko na owady. Poluje podobnie do muchówek czekając, aż owad sam znajdzie się w pobliżu, po czym zaatakuje go z góry. 
Rozmnażanie.
Poród tego gatunku nietoperzy nie jest związany z żadną porą roku, a samce pozostają we wspólnych noclegowiskach również w czasie rodzenia się młodych.

</doc>
<doc id="2471290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471290" title="Borchen">
Borchen

Borchen – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Paderborn.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2471291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471291" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002

Reprezentacja Francji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 – licząca 114 zawodników (87 mężczyzn i 27 kobiet) reprezentacja Francji na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2002. Francuzi wystartowali w 15 dyscyplinach sportowych i zdobyli łącznie 11 medali – cztery złote, pięć srebrnych i dwa brązowe, co pozwoliło na zajęcie szóstego miejsca w klasyfikacji medalowej tych igrzysk. Był to 19 w historii start reprezentacji Francji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym reprezentantem Francji był łyżwiarz figurowy Brian Joubert (17 lat 145 dni), a najstarszym Francuzem startującym w igrzyskach był Dominique Dupont Roc (38 lat 139 dni), który reprezentował swój kraj w curlingu.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni.
Bieg pościgowy
Sztafeta 4 × 10 km
Kobiety.
Bieg pościgowy
Hokej na lodzie.
Mężczyźni.
Skład drużyny:
Narciarstwo alpejskie.
Mężczyźni.
Kombinacja

</doc>
<doc id="2471299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471299" title="Hövelhof">
Hövelhof

Hövelhof – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Detmold, w powiecie Paderborn.

</doc>
<doc id="2471300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471300" title="Port lotniczy Hamhung">
Port lotniczy Hamhung



</doc>
<doc id="2471301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471301" title="Hoevelhof">
Hoevelhof



</doc>
<doc id="2471302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471302" title="Lironos wielkoskrzydły">
Lironos wielkoskrzydły

Lironos wielkoskrzydły ("Lyroderma lyra") – gatunek ssaka z rodziny lironosowatych (Megadermatidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1810 roku francuski przyrodnik Étienne Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Megaderma lyra". Holotyp pochodził z Indii. Podgatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1907 roku duńsko-indyjski zespół teriologów (Duńczyk Knud Andersen i Indyjczyk Robert Charles Wroughton) nadając mu nazwę "Eucheira sinensis". Holotyp pochodził z . Jedyny przedstawiciel rodzaju "Lyroderma" który opisał w 1872 roku niemiecki zoolog Wilhelm Peters. 
Zaproponowano kilka synonimów lub podgatunków "L. lyra", ale tylko dwa są obecnie uważane za ważne, a populacje indyjskie są średnio nieco mniejsze niż populacje wschodnie. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają dwa podgatunków. 
Zasięg występowania.
Lironos wielkoskrzydły występuje w południowej i południowo-wschodniej Azji zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 70–95 mm, ogona brak, długość ucha 31–45 mm, długość tylnej stopy 14–20 mm, długość przedramienia 56–72 mm; masa ciała 40–60 g.
Ekologia.
Tryb życia.
Lironos wielkoskrzydły oprócz owadów, pająków i innych bezkręgowców, zjada również inne gatunki nietoperzy, ryby, gryzonie i płazy. Lironosy wielkoskrzydłe sypiają ze sobą w grupach od 3 do 50 osobników w miejscach nie obranych przez inne zwierzęta. 
Rozmnażanie.
Okres godowy u lironosa wielkoskrzydłego przypada na listopad i po ciąży trwającej około 20 tygodni rodzi się 1 młode. Na krótko przed porodem samica porzuca samca opuszczając dotychczasową kryjówkę, powracając do niej dopiero po około 3-4 miesiącach.

</doc>
<doc id="2471303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471303" title="Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim">
Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim

Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim – zawody o mistrzostwo Polski w łyżwiarstwie szybkim, rozgrywane pod patronatem Polskiego Związku Łyżwiarstwa Szybkiego. 
Formuła i tory.
Mistrzostwa są rozgrywane w:
Poniższe zestawienie edycji MP wymienia miasta-organizatorów zawodów. Każdorazowo w ich przypadku jako areny mistrzostw należy przyjąć następujące tory łyżwiarskie:
Mistrzostwa Polski w wieloboju.
Pierwsze mistrzostwa rozegrano w roku 1922 we Lwowie, w zawodach tych startowali tylko mężczyźni. w latach 1922-1927 wyników w wieloboju nie wyrażano w punktach wielobojowych. W roku 1931 po raz pierwszy w mistrzostwach wystartowały kobiety. Do roku 1986 zwycięzcy na poszczególnych dystansach otrzymywali tzw. "małe" złote medale za poszczególne dystanse.
W skład wieloboju wchodzą biegi na:
Mistrzostwa Polski w wieloboju sprinterskim.
Pierwsze mistrzostwa Polski (jako osobne zawody) zostały rozegrane w roku 1975 w Zakopanem. Kolejne rozegrano dopiero w roku 1983. W latach 1978-1982 w trakcie mistrzostw Polski w wieloboju rozgrywano dodatkowy bieg na dystansie 1000 m.
W skład wieloboju sprinterskiego wchodzą po dwa biegu na 500 m i 1000 m. Wyniki uzyskane w poszczególnych biegach przelicza się na punkty wielobojowe.
Mistrzostwa Polski na dystansach.
Pierwsze mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim na dystansach zostały rozegrane w roku 1987. Mistrzostwa rozgrywane są na początku każdego sezonu startowego.

</doc>
<doc id="2471304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471304" title="Wydział Matematyczno-Fizyczny Politechniki Śląskiej">
Wydział Matematyczno-Fizyczny Politechniki Śląskiej



</doc>
<doc id="2471309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471309" title="Dwanaście przysłów">
Dwanaście przysłów

Dwanaście przysłów, "Dwanaście flamandzkich przysłów" () – obraz olejny na desce niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla, obecnie przechowywany w Museum Mayer van den Bergh w Antwerpii
Opis obrazu.
Pierwsze o tej tematyce dzieło Bruegla obrazujące dwanaście regionalnych przysłów. Obraz składa się z małych oddzielnych paneli złączonych w jedną całość. W owalnych okienkach na czerwonym tle przedstawione zostały postacie wykonujące jakieś czynności. Pod scenkami znajdują się krótkie sentencje-przysłowia. Rok później powstały "Przysłowia niderlandzkie".
Według Davida Bianko, zaginiony obraz odnaleziono przypadkowo w XX wieku w gospodarstwie wiejskim, gdzie służył od dawna jako przykrywka beczki z kiszoną kapustą.

</doc>
<doc id="2471310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471310" title="Dusznik australijski">
Dusznik australijski

Dusznik australijski ("Macroderma gigas") – gatunek ssaka z podrodziny lironosowatych(Megadermatidae).
Systematyka.
Takson po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1880 roku irlandzki zoolog George Edward Dobson nadając mu nazwę nazwą "Megaderma gigas". Holotyp pochodził z góry Margaret, nad rzeką Wilson River w stanie Queensland w Australii. Jedyny żyjący przedstawiciel rodzaju dusznik ("Macroderma").
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy. 
Zasięg występowania.
Dusznik australijski występuje w oddzielonych od siebie obszarach w północnej Australii Zachodniej, północnym Terytorium Północnym, północno-wschodniego Queenslandzie i wysp przybrzeżnych, w tym Koolan, Milingimbi, Elcho, Groote Eylandt i Pellew.
Morfologia.
Długość ciała 100–130 mm, ogona brak, długość ucha 44–56 mm, długość tylnej stopy 20–27 mm, długość przedramienia 96–113 mm; masa ciała 130–170 g. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_4 = 26.
Ekologia.
Tryb życia.
Występuje w lasach ze skalnymi jaskini. Dusznik australijski jest jednym z najbardziej drapieżnych gatunków nietoperzy. Żywi się przede wszystkim większymi zwierzętami, jak na jego rodzinę, takimi jak myszy, ptaki, gekony, a także inne nietoperze. Rzuca się na niczego nie spodziewającą się ofiarę i zadaje jej śmiertelny cios przez ukąszenie w kark. Obejmuje ją w międzyczasie mocno skrzydłami, aby mu jego zdobycz nie uciekła. Potrafi oderwać się od ziemi nawet wtedy, gdy w łapach trzyma gryzonia i dolecieć ze zdobyczą do miejsca położonego wysoko w jaskini lub dziupli, aby tam zjeść w spokoju. Ten gatunek nietoperza ma, podobnie jak jego cała rodzina, długie uszy, połączone do połowy ich długości płatami skóry. Jest również jednym z najładniejszych nietoperzy, który jest już w obecnych czasach coraz rzadszy.
Rozmnażanie.
We wrześniu lub w październiku tuż przed urodzeniem młodych, samce opuszczają wspólne legowisko. Zazwyczaj już w styczniu młode dusznika australijskiego są już tak duże jak ich matki i towarzyszą im wspólnie w polowaniach. Samce powracają w stare miejsce przeważnie w kwietniu.

</doc>
<doc id="2471311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471311" title="Mark Feld">
Mark Feld



</doc>
<doc id="2471312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471312" title="Anton Born">
Anton Born

Anton Born (ur. 1897 r. w Wambierzycach, zm. 1974 r. w Berlinie) – niemiecki malarz, konserwator dzieł sztuki.
Życiorys.
Urodził się w 1897 roku w Wambierzycach, w powiecie noworudzkim. Uprawiał malarstwo sztalugowe i ścienne. W rodzinnej miejscowości prowadził od 1930 roku własną pracownię. Autor obrazów w tamtejszych kaplicach kalwaryjskich: "Aniołowie usługujący Jezusowi" i "Ścięcie świętego Jakuba". Prowadził prace konserwatorskie w wielu świątyniach śląskich, m.in. w Wambierzycach, Opolu, Gliwicach, Gdańsku i we wrocławskiej archikatedrze. 
W 1958 roku przeniósł się do zachodnich Niemiec i osiedlił w Berlinie, gdzie zmarł w 1974 roku.
W Watykanie znajduje się jedno z jego dzieł – obraz bazyliki w Wambierzycach (kościoła Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny). Kilka jego akwarel znajduje się w "Glatzer Stube" w Telgte.

</doc>
<doc id="2471313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471313" title="Olympus E-30">
Olympus E-30

Olympus E-30 - lustrzanka cyfrowa wyprodukowana przez japońską firmę Olympus. Aparat po raz pierwszy został zaprezentowany w 2008 roku. E-30 jest aparatem cyfrowym systemu Cztery Trzecie (4/3) i jest kompatybilny ze wszystkimi obiektywami tego standardu.

</doc>
<doc id="2471315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471315" title="Paul Francis Gadd">
Paul Francis Gadd



</doc>
<doc id="2471319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471319" title="Reakcja Gewalda">
Reakcja Gewalda

Reakcja Gewalda – reakcja kondensacji w chemii organicznej, w której keton lub aldehyd reaguje z α-cyjanoestrem w obecności siarki elementarnej tworząc polipodstawiony 2-aminotiofen.
Mechanizm reakcji.
Mechanizm reakcji Gewalda został określony stosunkowo niedawno. Pierwszym etapem reakcji jest kondensacja Knoevenagla pomiędzy ketonem (1) a α-cyjanoestrem(2) w wyniku czego powstaje produkt przejściowy 3. Mechanizm addycji siarki jest nieznany. Prawdopodobnie zachodzi to przez stan przejściowy 4. Ostatnim etapem jest cyklizacja i tautomeryzacja w której otrzymuje się produkt końcowy 6.
Dowiedziono, iż promieniowanie mikrofalowe wpływa pozytywnie na czas reakcji oraz wydajności.

</doc>
<doc id="2471322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471322" title="Czesław Borsowski">
Czesław Borsowski

Czesław Borsowski (ur. 6 lutego 1947 w Krasiczynie) – polski poeta, nauczyciel.
Życiorys.
Będąc dwuletnim dzieckiem trafił z matką do Jugowa koło Nowej Rudy. Po ukończeniu liceum pedagogicznego w Kłodzku podjął pracę w szkole podstawowej nr 5 w Nowej Rudzie. W pobliskim Przedsiębiorstwie Budownictwa Komunalnego pracował też jako inspektor bhp. W Ludwikowicach Kłodzkich na terenach byłego kompleksu Riese uzyskał dodatkowo zawód stolarza oraz zaopatrzeniowca i w tym charakterze pracował w Zakładzie Produkcji Automatyki Sieciowej w Przygórzu.
Związany zawodowo z Bystrzycą Kłodzką, gdzie w gospodarstwie rodzinnym żony zajmował się rolnictwem. Pracując w Centrum Edukacji Kulturalnej i Kłodzkim Ośrodku Kultury związał się później z Kłodzkiem. Trudne położenie ekonomiczne w okresie 1968–1989 było dla niego „szkołą życia”. Następnie zamieszkał w Polanicy-Zdroju, gdzie w latach 1994–1998 był członkiem Rady Miejskiej. Mógł teraz zająć się kulturą, poezją, muzyką i teatrem. W latach 1990–2005 z Bogusławem Michnikiem i Marianem Półtoranosem współpracował przy festiwalach teatralnych, koncertach muzyki festynach itp. W 1991 zainicjował w swoim mieście coroczne Wieczory Muzyki Organowej, obecnie znane jako Międzynarodowe Koncerty Muzyki Organowej i Kameralnej.
Twórczość literacka.
Wierszem z 1967 debiutował w "Kłodzkim Almanachu Literackim" wydanym w 1970. Licznie publikował swoje utwory w prasie regionalnej. Zdobywał nagrody w konkursach: w latach 1970–1971 w turniejach poetyckich o „Złotą, Srebrną i Brązową Lampkę Górniczą”, w 1981 nagrodę Kłodzkiego Oddziału NSZZ „Solidarność”, a w 1982 nagrodę za "Dziennik poetycki stanu wojennego" na Spotkaniach Literackich w Lądku-Zdroju.
W 1983 napisał zbiór wierszy "Tężenie w słowie", wydany w 1984. W latach 1975–1983 zaniechał publikacji swoich wierszy, co było sprzeciwem wobec inwigilacji i cenzury.
Jako członek Kłodzkiego Klubu Literackiego brał udział w zainicjowanych przez Annę Zelenay i Jana Kulkę oraz Związek Literatów Polskich Kłodzkich Wiosnach Poetyckich uczestnicząc w trzech ostatnich Wiosnach: VIII w 1970, IX w 1972 i X w 1974.
W 2014 wydał zbiór "Przeźroczysty instrument", którego prezentacja odbyła się w Galerii Twierdza Kłodzko i w Powiatowej i Miejskiej Bibliotece Publicznej w Kłodzku. O tej poezji Karol Maliszewski napisał: 
Borsowski zalicza się do poetów egzystencjalnego konkretu, nie unikających zaangażowania w sprawy społeczne, z dużą świadomością tworzących warsztat artystyczny i świadomie zachowujących dystans wobec przejawów bieżącego życia literackiego.

</doc>
<doc id="2471323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471323" title="Katedra Najświętszej Marii Panny w Newcastle upon Tyne">
Katedra Najświętszej Marii Panny w Newcastle upon Tyne

Katedra Najświętszej Marii Panny w Newcastle upon Tyne (ang. St Mary's Cathedral, Newcastle upon Tyne) – katedra rzymskokatolicka w Newcastle upon Tyne. Główna świątynia diecezji Hexham i Newcastle. Mieści się przy Clayton Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1842 i zakończyła w 1844, konsekrowana w 1844. Projektantem świątyni był Augustus Welby Northmore Pugin. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471331" title="Katedra św. Jana Chrzciciela w Norwich">
Katedra św. Jana Chrzciciela w Norwich

Katedra św. Jana Chrzciciela w Norwich (ang. St John the Baptist Cathedral, Norwich) – katedra rzymskokatolicka w Norwich. Główna świątynia diecezji wschodnioangielskiej. Mieści się przy Earlham Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1882 i zakończyła w 1910, konsekrowana w 1910. Projektantem świątyni był George Gilbert Scott, Jr. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471332" title="Uliger">
Uliger

Uliger – ludowy epos przekazywany ustnie, należący do buriackiej i mongolskiej tradycji kulturowej.

</doc>
<doc id="2471336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471336" title="Katedra Najświętszej Maryi Panny i św. Bonifacego w Plymouth">
Katedra Najświętszej Maryi Panny i św. Bonifacego w Plymouth

Katedra w Plymouth (ang. Plymouth Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Plymouth. Główna świątynia diecezji Plymouth. Mieści się przy Eldad Hill.
Świątynia w stylu neogotyckim z jedną wieżą. Budowa rozpoczęła się w 1856 i zakończyła w 1858, konsekrowana w 1880. Projektantem świątyni był Joseph Hansom.

</doc>
<doc id="2471338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471338" title="Lucas Papadimos">
Lucas Papadimos



</doc>
<doc id="2471340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471340" title="Monostearynian gliceryny">
Monostearynian gliceryny

Monostearynian gliceryny, monostearynian glicerolu – organiczny związek chemiczny, ester gliceryny i kwasu stearynowego stosowany głównie jako emulgator.
Jest bezbarwną, bezwonną i posiadającą słodkawy smak substancją o właściwościach higroskopijnych. Występuje naturalnie w ciele człowieka, jako półprodukt w trawieniu tłuszczów. Znajduje się także w tłustym jedzeniu.
Stosuje się go jako dodatek do żywności, jako zagęstnik, emulgator, środek przeciwzbrylający oraz konserwant. Znajduje zastosowanie także w przemyśle farmaceutycznym i kosmetycznym. Dodawany jest do bitej śmietany i lodów w celu uzyskania gładkiej struktury.

</doc>
<doc id="2471341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471341" title="Katedra św. Jana Ewangelisty w Portsmouth">
Katedra św. Jana Ewangelisty w Portsmouth

Katedra św. Jana Ewangelisty w Portsmouth (ang. Cathedral of St John the Evangelist, Portsmouth) – katedra rzymskokatolicka w Portsmouth. Główna świątynia diecezji Portsmouth. Mieści się przy Edinburgh Road.
Budowa świątyni zakończyła w 1882, konsekrowana w 1882. Projektantem świątyni był Joseph Hansom. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada dwie wieże.

</doc>
<doc id="2471343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471343" title="MŚP">
MŚP



</doc>
<doc id="2471344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471344" title="Franciszka Kinsky von Wchinitz und Tettau">
Franciszka Kinsky von Wchinitz und Tettau

Hrabina Franziska de Paula Barbara Romana Bernharda Kinsky von Wchinitz und Tettau (ur. 8 sierpnia 1813 w Wiedniu, zm. 5 lutego 1881 tamże) – księżna Liechtensteinu poprzez małżeństwo z Alojzym II. W latach 1859-1860 sprawowała regencję w imieniu synu Jana II (Księstwo Liechtenstein było wówczas członkiem Związku Niemieckiego, pełną niepodległość uzyskało w 1866).
Urodziła się jako córka hrabiego Franza Kinsky von Wchinitz und Tettau (1784-1823) i jego żony hrabiny Therese von Wrbna und Freudenthal (1789-1874). 8 sierpnia 1831 w Wiedniu poślubiła następcę tronu Liechtensteinu księcia Alojzego. Monarchą jako Alozy II został on po śmierci swojego ojca księcia Jana I 20 kwietnia 1836. Para miała jedenaścioro dzieci:

</doc>
<doc id="2471346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471346" title="Katedra św. Marii i św. Heleny w Brentwood">
Katedra św. Marii i św. Heleny w Brentwood

Katedra w Brentwood (ang. The Cathedral Church of SS Mary and Helen) – katedra rzymskokatolicka w Brentwood. Główna świątynia diecezji Brentwood. Mieści się przy Ingrave Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1989, zakończyła w 1991, konsekrowana w 1991. Projektantem świątyni był Quinlan Terry. Reprezentuje styl neogotycko-neobarokowy. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471353" title="Katedra Najświętszej Maryi Panny i św. Tomasza w Northampton">
Katedra Najświętszej Maryi Panny i św. Tomasza w Northampton

Katedra w Northampton (ang. Cathedral of Our Lady &amp; St Thomas, Northampton) – katedra rzymskokatolicka w Northampton. Główna świątynia diecezji Northampton. Mieści się przy Kingsthorpe Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1840, zakończyła w 1864, konsekrowana w 1864. Projektantem świątyni był Augustus Welby Northmore Pugin. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471354" title="Katedra św. Barnaby w Nottingham">
Katedra św. Barnaby w Nottingham

Katedra w Nottingham (ang. Saint Barnabas’ Cathedral, Nottingham) – katedra rzymskokatolicka w Nottingham. Główna świątynia diecezji Nottingham. Mieści się przy Derby Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1841, a zakończyła w 1844. Konsekracji dokonano w 1844. Projektantem świątyni był Augustus Welby Northmore Pugin. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471358" title="Katedra Matki Bożej Wspomożenia Wiernych i św. Piotra z Alkantry w Shrewsbury">
Katedra Matki Bożej Wspomożenia Wiernych i św. Piotra z Alkantry w Shrewsbury

Katedra w Shrewsbury (ang. Cathedral Church of Our Lady Help of Christians and Saint Peter of Alcantara) – katedra rzymskokatolicka w Shrewsbury. Główna świątynia diecezji Shrewsbury. Mieści się przy Town Walls.
Budowa świątyni zakończyła się w 1856, konsekrowana w 1856. Projektantem świątyni był Edward Welby Pugin. Reprezentuje styl neogotycki. Nie posiada wieży.

</doc>
<doc id="2471359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471359" title="Bawełnica korówka">
Bawełnica korówka

Bawełnica korówka, mszyca krwista, korówka wełnista, mszyca wełnista ("Eriosoma lanigerum") – gatunek owada z rzędu pluskwiaków, szkodnik niektórych gatunków drzew i krzewów z rodziny różowatych, pochodzący z Ameryki Północnej, w Europie od końca XVIII wieku.
Wygląd.
Owady dorosłe występują w postaci dwóch form. Bezskrzydłe, barwy wiśniowo-czerwonej, owalnego kształtu osiągają długość 2 mm i są pokryte białym woskowym nalotem, który przypomina watę, mają krótkie czułki, syfony na płaskich stożkowatych podkładkach. Natomiast formy uskrzydlone są większe, bardziej wysmukłe, zabarwione na czarno i są bez nalotu z dużymi rynariami w formie obrączek na czułkach. 
Zasięg występowania.
Głównie zachodnia część Ameryki Północnej, choć spotykana jest już obecnie na całym kontynencie, z wyjątkiem terenów z ostrymi zimami, o niewielkiej pokrywie śnieżnej. W Europie południowa część Wielkiej Brytanii, Szwecji i Norwegii oraz pas od północno-zachodniej Francji do Białorusi, Ukrainy na wschodzie oraz północnych Włoch i krajów bałkańskich na południu.
Biologia.
W Ameryce Północnej jest gatunkiem holocyklicznym, dwudomnym: jesienią samice składają jaja na "Ulmus rubra" Muhl., a w czasie lata liczne populacje mszycy rozwijają się na jabłoniach. 
W Europie bawełnica korówka rozmnaża się dziewo- i żyworodnie — samice bez zapłodnienia rodzą larwy. Samice sporadycznie składają też jaja zimowe, ale w warunkach atmosferycznych panujących w Polsce nie wylęgają się z nich larwy lub giną tuż po wylęgu. Z powodu braku właściwego gospodarza zimowego, larwy (I i II stadium) zimują na korzeniach, szyjce korzeniowej i w spękaniach kory jabłoni. 
W okresie wegetacji rozwija się do 11 pokoleń, przy czym najpłodniejsze są generacje wiosenne. Dorosłe osobniki żyją do 45 dni, a w ciągu życia składają 20–60 jaj. Jesienią pojawiają się uskrzydlone dzieworódki, które mogą przelatywać na inne drzewa. Starsze osobniki giną w temperaturze -7 °C. Największa populacja tego szkodnika występuje na przełomie czerwca i lipca oraz w drugiej połowie września.
Szkodliwość.
W Polsce bawełnica zasiedla głównie jabłonie, lecz spotykana jest również na gruszach i pigwach. Najliczniejsze kolonie występują na starych drzewach, jednak największe szkody wyrządza w szkółkach i młodych nasadzeniach jabłoni. Mszyce wysysają soki, powodując tworzenie się pękających narośli na gałęziach, co prowadzi do ich deformacji. Konsekwencją jest osłabienie drzewa, zahamowanie jego wzrostu, opadanie owoców przed dojrzewaniem, zmniejszona mrozoodporność i łatwość ulegania porażeniu przez organizmy patogeniczne.
Zwalczanie.
Bawełnica ma wielu naturalnych wrogów. Jest chętnie zjadana, między innymi, przez biedronki, skorki czy sprowadzone w tym celu w latach 20. XX wieku ośce korówkowe ("Aphelinus mali") i dlatego zwalczanie chemicznie powinno być prowadzone z umiarem i środkami wybiórczymi. 
Bardzo ważnym elementem walki z bawełnicą korówką jest ochrona fauny pożytecznej. Można też introdukować ośca samemu z drzew/sadów, w których spotyka się charakterystycznie spasożytowane mszyce. Zabiegiem sprzyjającym wzrostowi liczebności ośca korówkowego jest przechowywanie zimą, w odpowiednio zabezpieczonym miejscu, kolonii bawełnicy opanowanych przez tego entomofaga.
Chemicznie szkodnika zwalcza się po kwitnieniu oraz w okresie wzrostu zawiązków drzew, a gdy zaistnieje konieczność zabieg należy wykonać ponownie zaraz po zbiorach. Do chemicznego zwalczania zaleca się zastosowanie systemicznych aficydów, np. Pirimor. Cieczą użytkową należy dokładnie pokryć głównie miejsca występowania kolonii, czyli pnie i konary.
Stwierdzono także odporność niektórych podkładek pod jabłonie, a także odporność wybranych odmian na szkodnika.

</doc>
<doc id="2471362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471362" title="Katedra św. Piotra w Lancasterze">
Katedra św. Piotra w Lancasterze

Katedra św. Piotra w Lancasterze (ang. "St Peter’s Cathedral") – katedra rzymskokatolicka w Lancasterze. Główna świątynia diecezji Lancaster. Mieści się przy Balmoral Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1857, zakończyła się w 1859, konsekrowana w 1859. Projektantem świątyni był Edward Graham Paley. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471364" title="Lingua Legis">
Lingua Legis

Lingua Legis – magazyn poświęcony problemom przekładu tekstów specjalistycznych wydawany od 1994 do 2014 r. przez Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych. Na mocy umowy z 12 listopada 2015 roku Wydawnictwo Translegis przekazało prawa wydawnicze i autorskie do czasopisma Instytutowi Lingwistyki Stosowanej Uniwersytetu Warszawskiego, najstarszej jednostce uniwersyteckiej kształcącej tłumaczy w Polsce. Od roku 2015 Instytut Lingwistyki Stosowanej UW kontynuuje we współpracy z TEPIS-em tradycje wydawania wielojęzycznego czasopisma naukowego poświęconego teoretycznym i praktycznym aspektom przekładu specjalistycznego.

</doc>
<doc id="2471365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471365" title="Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Middlesbrough">
Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Middlesbrough

Katedra w Middlesbrough (ang. Cathedral Church of St Mary the Virgin) – katedra rzymskokatolicka w Middlesbrough. Główna świątynia diecezji Middlesbrough. Mieści się przy Dalby Way.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1985, zakończyła się w 1987, konsekrowana w 1987. Projektantem świątyni był Frank Swainston. Katedra posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471368" title="Katedra św. Jana Ewangelisty w Salford">
Katedra św. Jana Ewangelisty w Salford

Katedra w Salford (ang. Cathedral Church of St. John the Evangelist) – katedra rzymskokatolicka w Salford. Główna świątynia diecezji Salford. Mieści się przy Chapel Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1844, zakończyła się w 1848; konsekrowana w 1890. Reprezentuje styl neogotycki. Projektantem świątyni był Matthew Ellison Hadfield. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471372" title="Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych">
Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych

Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych PT TEPIS – polskie towarzystwo czynnych zawodowo tłumaczy, których większość stanowią tłumacze przysięgli. Powstało jako Polskie Towarzystwo Tłumaczy Ekonomicznych, Prawniczych i Sądowych w 1990 r. w Warszawie. Zarejestrowane w KRS w 2002. Celem organizacji jest pogłębianie wiedzy w zakresie sztuki przekładu, ochronę praw autorskich tłumaczy i reprezentowanie interesów tłumaczy wobec władz RP. 
PT TEPIS jest członkiem FIT, Międzynarodowej Federacji Tłumaczy, organizacją pożytku publicznego oraz jest członkiem Europejskiego Stowarzyszenia Tłumaczy Sądowych EULITA. Siedziba Rady Naczelnej Towarzystwa mieści się w Warszawie, zaś w Szczecinie, Wrocławiu, Krakowie, Poznaniu, Białymstoku, Bytomiu i Zurychu działają Koła PT TEPIS.
Towarzystwo TEPIS organizuje warsztatowe spotkania w ramach doskonalenia zawodowego tłumaczy przysięgłych i specjalistycznych: coroczne Warsztaty Przekładu Specjalistycznego wraz z Konferencją. Towarzystwo zorganizowało szereg krajowych i międzynarodowych seminariów, podczas których w ciągu 31 lat wygłoszono tysiące referatów w sekcji plenarnej oraz w sekcjach językowych. 
Członkowie PT TEPIS otrzymują 1-2 w roku mailem „Biuletyn”, kilka razy w roku "Telegram" z bieżącymi informacjami. W latach 1994-2014 PT TEPIS wydawało czasopismo Lingua Legis, w którym publikowano niektóre referaty wygłoszone na seminariach, a także artykuły na tematy ważne dla tłumaczy. Od 2015 r. czasopismo to jest rocznikiem publikującym recenzowane artykuły naukowe z dziedziny przekładu prawnego i specjalistycznego, wydawanym w trybie otwartego dostępu oraz w formie drukowanej przez Instytut Lingwistyki Stosowanej Uniwersytetu Warszawskiego od 2015 r. Lingua Legis znajduje się w międzynarodowej bazie indeksacyjnej czasopism naukowych ICI Journals Master List z liczbą punktów 85,33 ("Index Copernicus Value") za 2019 rok, a w 2020 roku zostało włączone do indeksu czasopism ERIH PLUS. Czasopismo Lingua Legis łączy teorię z praktyką poprzez publikację wysokiej jakości artykułów naukowych poświęconych praktycznym aspektom tłumaczenia specjalistycznego takim jak terminologia, problemy tłumaczeniowe, poprawność językowa, praktyka tłumaczeniowa itp.

</doc>
<doc id="2471373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471373" title="Limoges FC">
Limoges FC

Limoges FC - francuski klub piłkarski z siedzibą w Limoges. 
Historia.
Limoges Football Club został założony w 31 maja 1947 w wyniku połączenia "Union Sportive Athlétique de Limoges" i "Red Star Athlétique de Limoges". W tym samym roku klub wystartował w Division Honneur Centre-Ouest(ówczesna IV liga). W 1948 Limoges awansowało do "CFA"(ówczesna III liga), by po roku z niej spaść. W 1957 roku klub uzyskał status profesjonalny, dzięki czemu mógł uczestniczyć w rozgrywkach Division 2. W następnym roku Limoges awansowało do Première Division. 
We francuskiej ekstraklasie Limoges występowało przez kolejne 3 lata do 1961 roku. Przez następne 12 lat klub występował na zapleczu ekstraklasy, a w latach 1973-1977 w Division 3. W 1977 roku Limoges powróciło do Division 2 i występowało przez kolejną dekadę. W 1987 roku klub zbankrutował i konsekwencji czego został rozwiązany. Na jego miejsce powołano nowy klub Limoges Foot 87, który wystartował w rozgrywkach Division 4. Do 2003 roku klub występował na przemian w czwartej i piątej lidze. 
W 2003 Limoges Foot 87 został rozwiązany a na jego miejsce powołano nowy klub pod obecną nazwą Limoges Football Club. Nowy klub przystąpił do rozgrywek Division Honour Centre-Ouest(szósta liga). W 2011 roku Limoges awansowało do Chamionnat de France amateur 2.

</doc>
<doc id="2471375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471375" title="Limoges Foot 87">
Limoges Foot 87



</doc>
<doc id="2471376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471376" title="Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych TEPIS">
Polskie Towarzystwo Tłumaczy Przysięgłych i Specjalistycznych TEPIS



</doc>
<doc id="2471378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471378" title="Katedra Najświętszej Marii Panny w Sheffield">
Katedra Najświętszej Marii Panny w Sheffield

Katedra Najświętszej Marii Panny w Sheffield (ang. Cathedral Church of St Marie, Sheffield) – katedra rzymskokatolicka w Sheffield. Główna świątynia diecezji Hallam. Mieści się przy Norfolk Row.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1846, zakończyła się w 1850; konsekrowana w 1889. Reprezentuje styl neogotycki. Projektantem świątyni był Matthew Ellison Hadfield. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471380" title="American Horror Story">
American Horror Story

American Horror Story – amerykański serial telewizyjny z elementami horroru, dreszczowca i dramatu. Został stworzony w 2011 roku przez Ryana Murphy’ego i Brada Falchuka dla stacji FX, która emituje go od 5 października 2011 roku. W Polsce emituje go od 12 listopada 2011 roku stacja Fox. Serial jest produkowany przez wytwórnie: 20th Century Fox Television, Ryan Murphy Productions i Brad Falchuk Teley-Vision. Do tej pory ukazało się dziesięć sezonów, ponadto stacja zamówiła trzy kolejne.
"American Horror Story" jest realizowany w formie antologii – każdy sezon stanowi odrębny miniserial, z własną historią, bohaterami i podtytułem. W 2014 roku Ryan Murphy ogłosił, że wszystkie sezony są ze sobą powiązane fabularnie. Od tego samego roku, czyli od sezonu czwartego, w serialu pojawiają się nawiązania do wcześniejszych odcinków, w tym powroty niektórych bohaterów. Wspólnym elementem całego serialu jest obsada, której członkowie powtarzają się w kolejnych odsłonach, zazwyczaj wcielając się w nowe role. Żaden z aktorów nie wystąpił we wszystkich dotychczasowych dziewięciu sezonach. Evan Peters, Sarah Paulson i Lily Rabe jako jedyni ominęli tylko po jednym sezonie.
Pierwszy sezon, ', przedstawia losy mieszkańców nawiedzonego przez duchy domu. Akcja drugiej serii, ', odbywa się w prowadzonym przez Kościół katolicki szpitalu psychiatrycznym. Trzeci sezon, ', skupia się na sabacie czarownic. Czwarta seria, ', przedstawia złożoną z dziwadeł trupę cyrkową. Akcja piątego sezonu, ', odbywa się w zamieszkałym przez duchy i wampiry hotelu. Szósta seria, ', przedstawia losy bohaterów prześladowanych przez duchy mieszkańców zaginionej kolonii Roanoke. Siódmy sezon, ', skupia się na działalności sekty. Ósma seria, ', przedstawia wywołaną przez Antychrysta apokalipsę. Dziewiąty sezon, ', skupia się na nawiedzonym przez duchy obozie letnim. Dziesiąta seria, ', przedstawia narkotyk, który powoduje żądzę picia krwi, oraz kosmitów.
"American Horror Story" zdobył uznanie krytyków i został nagrodzony ponad siedemdziesięcioma nagrodami, między innymi szesnastoma Emmy i dwoma Złotymi Globami. Po pierwszych czterech sezonach serial był nominowany do Emmy w kategorii najlepszego miniserialu. Szczególe uznanie zdobyła obsada – Emmy za swoje role zdobyli Jessica Lange (dwukrotnie), James Cromwell i Kathy Bates, zaś Złoty Glob – Lange i Lady Gaga. Nieprzerwanie od premiery serial notuje kilkumilionową publiczność podczas premierowych emisji w FX i jest jednym z najchętniej oglądanych programów amerykańskiej telewizji kablowej. W 2021 roku rozpoczęła się emisja jego spin-offu, "American Horror Stories".
Fabuła.
Sezon 1: "Murder House".
Akcja odbywa się głównie w latach 2011–2012 w Los Angeles. Harmonowie: Ben, jego żona Vivien i nastoletnia córka Violet, przeprowadzają się z Bostonu do Los Angeles, gdzie zamieszkują w starej posiadłości. Vivien usiłuje wybaczyć mężowi zdradę z Hayden McClaine, jeszcze z czasów życia w Bostonie, a kilka dni po przeprowadzce zachodzi w ciążę bliźniaczą. Ben, pracujący jako psychiatra, przyjmuje w domu pacjentów. Jednym z nich jest nastoletni Tate Langdon, który rozpoczyna związek z Violet. Harmonów nachodzi wścibska sąsiadka, a zarazem matka Tate’a, Constance Langdon, zaś Bena prześladują Hayden i Larry Harvey, który usiłuje go przekonać do opuszczenia domu. Harmonowie są na posesji świadkami licznych zjawisk paranormalnych. Z upływem czasu okazuje się, że posiadłość jest nawiedzona przez duchy wszystkich osób, które w niej zmarły.
Sezon 2: "Asylum".
Akcja odbywa się głównie w latach 1964–1965 w Massachusetts. Kościół katolicki prowadzi tam szpital psychiatryczny Briarcliff, zarządzany przez prałata Timothy’ego Howarda. W skład personelu wchodzą między innymi zakonnice Jude Martin i Mary Eunice McKee oraz lekarz Arthur Arden. W okolicy działa seryjny morderca Krwawa Twarz, brutalnie mordujący kobiety. W szpitalu zostają umieszczeni Kit Walker, niesłusznie oskarżony o zbrodnie Krwawej Twarzy, i dziennikarka Lana Winters. Bohaterowie odkrywają, że personel stosuje kontrowersyjne metody leczenia i egzekwowania posłuszeństwa, takie jak terapia elektrowstrząsowa, zaś Arden skrycie wykonuje eksperymenty naukowe na ludziach. Grupa zdrowych psychicznie pacjentów: Kit, Lana, Grace Bertrand i Shelley, poszukuje sposobów na ucieczkę z Briarcliff. Siostra Mary Eunice zostaje opętana przez Diabła, zaś siostra Jude rozpoczyna śledztwo, mające na celu sprawdzenie podejrzeń o nazistowskiej przeszłości Ardena. Kit rozpoczyna związek z Grace, zaś Lana nawiązuje więź z pracującym gościnnie w Briarcliff psychiatrą Oliverem Thredsonem.
Sezon 3: "Sabat".
Akcja odbywa się głównie w latach 2013–2014 w Nowym Orleanie. Funkcjonuje tam sabat czarownic, którego Najwyższą, czyli posiadaczką pełni sił magicznych, jest Fiona Goode. Jej córka, Cordelia Foxx, prowadzi szkołę dla młodych czarownic, w której uczą się i mieszkają: Zoe Benson, Madison Montgomery, Queenie i Nan. Fiona nie może się pogodzić ze starością i słabnięciem sił, w związku z czym poszukuje sposobów na zyskanie długowieczności. Spiskuje ponadto przeciwko pozostałym czarownicom, których siły rosną, czym wzbudza podejrzliwość u wieloletniej rywalki, Myrtle Snow. Zoe i Madison nieudolnie przywracają do życia zabitego w wypadku Kyle’a Spencera. Żyjąca w izolacji od sabatu czarownica Misty Day usiłuje przywrócić mu pełną sprawność, zaś Zoe i Madison rywalizują o jego względy. W Nowym Orleanie żyją także dwie pozostające we wrogich relacjach kobiety, które w XIX wieku posiadły dar nieśmiertelności: Delphine LaLaurie i królowa voodoo, Marie Laveau. Z upływem czasu nasila się wrogość między sabatem a obozem voodoo, ponadto obie strony stają się obiektem ataków ze strony łowców czarownic.
Sezon 4: "Freak Show".
Akcja odbywa się głównie w latach 1952–1953 w Jupiter na Florydzie. W miasteczku funkcjonuje Gabinet Osobliwości Elsy Mars – tak zwany freak show, czyli cyrk złożony z osób z deformacjami ciała. Właścicielką trupy jest niespełniona piosenkarka Elsa Mars, zaś w jej skład wchodzą między innymi: bliźniaczki syjamskie Bette i Dot Tattler, kobieta z brodą – Ethel Darling, jej cierpiący na ektrodaktylię syn Jimmy Darling, siłacz Dell Toledo oraz jego posiadająca troje piersi żona, Desiree Dupree. Bohaterowie zmagają się z wewnętrznymi konfliktami i prześladowaniami ze strony społeczeństwa. Zafascynowanie cyrkiem wyraża niezrównoważony psychicznie Dandy Mott, mieszkający ze spełniającą jego zachcianki matką, Glorią. Tymczasem dwoje naukowców, Stanley i Maggie Esmeralda, pragnie uprowadzić któregoś z członków trupy i umieścić w muzeum jako eksponat.
Sezon 5: "Hotel".
Akcja odbywa się głównie w 2015 roku w Los Angeles. W hotelu Cortez mieszka Elizabeth Johnson, która jest wampirzycą, co wiąże się z darem długowieczności. W skład personelu wchodzą recepcjonistka Iris i transgenderyczna barmanka Liz Taylor. Ponadto w Cortezie żyją duchy osób, które zmarły na jego terenie, między innymi seryjnego mordercy i założyciela hotelu, Jamesa Patricka Marcha, i Sally McKenny. Tymczasem detektyw John Lowe bada sprawę seryjnego mordercy, dla którego inspirację stanowi Dekalog. Rozpocząwszy separację z żoną, Alex, wprowadza się do Cortezu, gdzie jest świadkiem zjawisk paranormalnych. Elizabeth żyje w związkach z synem Iris, Donovanem, modelem Tristanem Duffym i nowym właścicielem hotelu, Willem Drakiem, oprócz tego nieustannie rozpamiętuje tragicznie utraconego ukochanego, Rudolfa Valentino. Jej dawna partnerka, Ramona Royale, pragnie ją zamordować w ramach zemsty za dawne rany.
Sezon 6: "Roanoke".
Akcja odbywa się głównie w latach 2014–2016 w Karolinie Północnej. Matt Miller, jego żona Shelby i siostra Lee Harris wprowadzają się do nowego domu. Posiadłość i okoliczny las okazują się być nawiedzone przez duchy mieszkańców XVI-wiecznej kolonii Roanoke, które usiłują ich zmusić do opuszczenia posesji. Bohaterowie są także prześladowani przez leśną czarownicę Scáthach i okoliczną rodzinę kanibali, Polków. Po ucieczce z Karoliny Północnej występują w paradokumentalnym programie telewizyjnym "Koszmar z Roanoke", w którym ich historię odtwarzają w tym samym miejscu aktorzy. Producent Sidney Aaron James postanawia zrealizować reality show "Powrót do Roanoke: Trzy dni w piekle", w którym w domu zamieszkują na trzy dni Millerowie, Lee oraz aktorzy z poprzedniego programu: Audrey Tindall, Dominic Banks, Monet Tumusiime i Rory Monahan. Bohaterowie i ekipa telewizyjna są prześladowani przez duchy kolonistów, Scáthach, Polków oraz chorą na schizofrenię aktorkę z poprzedniego programu, Agnes Mary Winstead.
Sezon 7: "Kult".
Akcja odbywa się głównie w latach 2016–2018 w fikcyjnej miejscowości Brookfield Heights w Michigan. Wybór Donalda Trumpa na Prezydenta Stanów Zjednoczonych wpływa na pojawienie się u Ally Mayfair-Richards zaburzeń lękowych, które usiłuje leczyć poprzez terapię z psychiatrą Rudym Vincentem. Kai Anderson, zachwycony wynikiem wyborów, postanawia kandydować do rady miasta. W swojej kampanii wyborczej głosi radykalne hasła, a w celu zdobycia poparcia społecznego tworzy sektę, na czele której staje. Dołącza do niej między innymi żona Ally, Ivy, zachęcona przez opiekunkę ich syna, a zarazem siostrę Kaiego, Winter. Członkowie sekty, przebrani za klauny, dokonują w mieście morderstw, mających na celu zastraszenie społeczeństwa i osiągnięcie wzrostu poparcia dla Kaiego. Równocześnie Anderson i jego poplecznicy prześladują cierpiącą na lęk przed klaunami Ally. Sukcesywnie Kai buduje wokół siebie coraz silniejszy kult jednostki, w brutalny sposób egzekwując od popleczników posłuszeństwo.
Sezon 8: "Apokalipsa".
Akcja odbywa się głównie w latach 2017–2021 w Hawthorne w Kalifornii i Nowym Orleanie. Cordelia Goode jest Najwyższą sabatu czarownic z trzeciego sezonu, do którego w poprzednich latach dołączyły między innymi Mallory i Coco St. Pierre Vanderbilt. Do sabatu czarodziei wstępuje Michael Langdon, syn Tate’a i Vivien z pierwszego sezonu, który jako pierwszy mężczyzna w historii wykazuje magiczną moc równą Najwyższej. Gdy Madison Montgomery odkrywa, że Michael jest Antychrystem, czarownice postanawiają go pokonać. Michael, wspierany przez Miriam Mead i królową voodoo, Dinah Stevens, doprowadza do apokalipsy. Grupa ludzi, którzy przeżyli wybuch pocisku jądrowego, zamieszkuje w Placówce 3 – podziemnym schronie, zarządzanym przez Wilheminę Venable przy pomocy Miriam. W Placówce żyją między innymi: Gallant, jego babcia Evie, Mallory, Coco i Dinah. Michael planuje dokonać wyboru ludzi, którzy będą kontynuowali gatunek ludzki, zaprowadzając w ten sposób nowy porządek świata.
Sezon 9: "1984".
Akcja odbywa się głównie w latach 1984–1989 w Kalifornii. Brooke Thompson, Xavier Plympton, Chet Clancy, Ray Powell i Montana Duke rozpoczynają pracę jako opiekunowie na obozie Redwood, zarządzanym przez Margaret Booth. W ośrodku pracują między innymi Donna Chambers i Trevor Kirchner. Seryjny morderca Benjamin Richter, który przed laty dokonał na obozie masakry, ucieka z zakładu psychiatrycznego i powraca do Redwood. Ponadto na teren obozu przybywa Richard Ramirez, pragnący zamordować Brooke. Część bohaterów zostaje zamordowana i od tej pory żyje w Redwood jako duchy, a części udaje się przeżyć. Kilka lat później Margaret organizuje na terenie obozu festiwal muzyczny. Brooke, Donna i Benjamin pragną wykorzystać tę okazję do zemszczenia się na niej.
Sezon 10: "Podwójny seans".
Sezon jest podzielony na dwie części, które przedstawiają odrębne historie, zatytułowane kolejno "Red Tide" i "Death Valley".
Sezon 11: "NYC".
Jedenasty sezon serialu z podtytułem "NYC" , rozgrywa się w Nowym Jorku lat 80. XX wieku i koncentruje się na serii zabójstw wymierzonych w gejów oraz pojawieniu się wirusa AIDS. 
Geneza i produkcja.
Pomysł.
"American Horror Story" został stworzony przez Ryana Murphy’ego i Brada Falchuka, którzy wcześniej pracowali wspólnie nad serialem "Glee", emitowanym przez Fox. Pomysł na "American Horror Story" powstał jeszcze przed rozpoczęciem produkcji "Glee". Murphy pragnął odejść od konwencji, w jakiej dotychczas tworzył.
Twórcy od początku planowali, że każdy sezon będzie dotyczył innej historii. John Landgraf, prezes stacji FX, powiedział: „Idea serialu antologicznego – serii miniseriali ze stałą obsadą – okazała się przełomowa i szalenie popularna, wyznaczając pewien trend”.
Produkcja.
W lutym 2011 roku stacja FX poinformowała o zamówieniu odcinka pilotażowego "American Horror Story", stworzonego przez Murphy’ego i Falchuka. Produkcją wykonawczą zajęli się Murphy, Falchuk i Dante Di Loreto, a prace rozpoczęły się w kwietniu tego samego roku. W lipcu FX ogłosiła, że zaaprobowano pilot i "American Horror Story" będzie serialem. W październiku stacja zamówiła drugi sezon, w listopadzie 2012 roku – trzeci, w listopadzie 2013 roku – czwarty, w październiku 2014 roku – piąty, zaś w listopadzie 2015 roku – szósty. W październiku 2016 roku FX zamówiła sezon siódmy, a już w styczniu 2017 roku sezony ósmy i dziewiąty. W sierpniu 2018 roku serial został przedłużony o sezon dziesiąty. "American Horror Story" produkują wytwórnie Brad Falchuk Teley-Vision i Ryan Murphy Productions we współpracy z 20th Century Fox Television.
Zdjęcia.
Zdjęcia do odcinka pilotażowego odbyły się w domu w dzielnicy Country Club Park w Los Angeles, zbudowanym w 1910 roku przez Alfreda Rosenheima, prezesa oddziału American Institute of Architects w mieście. Budynek zaprojektowano w stylu Tudorów i gotyckim. Na potrzeby zdjęć do pozostałych odcinków "Murder House" zbudowano wierną replikę domu w studiu filmowym wytwórni Paramount Pictures. W tym samym studiu miały miejsce zdjęcia do "Asylym", choć za zewnętrzną część ukazanego w nim szpitala Briarcliff posłużył budynek sądu w kalifornijskim mieście Santa Ana. Sceny plenerowe nakręcono w dolinie Hidden Valley w hrabstwie Ventura niedaleko Los Angeles. Na potrzeby dwóch kolejnych sezonów produkcję przeniesiono do Nowego Orleanu. Zdjęcia do "" ponownie odbywały się w studiu filmowym w Los Angeles, choć za zewnętrzną część hotelu Cortez posłużył James Oviatt Building. "Roanoke" kręcono w lesie w Calabasas i Malibu Hills (niedaleko Los Angeles), gdzie specjalnie na okres zdjęć zbudowano zburzony później dom. Zdjęcia do "Kultu" odbywały się w kalifornijskiej miejscowości Orange.
Obsada i bohaterowie.
Obsada główna.
Kolor biały oznacza zapowiedziany występ w niesprecyzowanej roli.
Liczba występów.
Aktorzy, którzy wystąpili w co najmniej czterech sezonach:
Lista odcinków.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Nagrody i nominacje.
Serial został nagrodzony między innymi szesnastoma Emmy, dwoma Złotymi Globami, Nagrodą Gildii Aktorów Ekranowych, czterema Critics’ Choice Television Awards, Nagrodą Brama Stokera i trzema Satelitami. Spośród siedmiu dotychczasowych sezonów cztery zostały nominowane do Emmy dla najlepszego miniserialu, a trzy do analogicznych Złotych Globów (dla najlepszego serialu dramatycznego lub miniserialu). Najczęściej nagradzanym sezonem jest ' (17), zaś najczęściej nominowanym "Freak Show" i ' (po 56). Spośród członków obsady najwięcej nagród (8), jak i nominacji (25) otrzymała Jessica Lange, laureatka między innymi dwóch Emmy, Złotego Globa i Nagrody Gildii Aktorów Ekranowych. Emmy za role drugoplanowe zdobyli także James Cromwell i Kathy Bates, zaś Lady Gaga otrzymała Złoty Glob za rolę pierwszoplanową.
American Horror Stories.
W maju 2020 Ryan Murphy ogłosił plan realizacji spin-offu serialu pod tytułem "American Horror Stories". Produkcja również jest antologią, z tą różnicą, że każdy jego odcinek (a nie sezon) przedstawia odrębną historię. Serial jest produkowany przez 20th Television dla stacji FX, a jego odcinki są premierowo umieszczane w serwisie strumieniowym Hulu w ramach usługi FX on Hulu. Premiera serialu odbyła się 15 lipca 2021.

</doc>
<doc id="2471381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471381" title="Maria Katarzyna Irigoyen Echegaray">
Maria Katarzyna Irigoyen Echegaray

Maria Katarzyna Irigoyen Echegaray (ur. 25 listopada 1848 w Pampelunie, zm. 10 października 1918 w Madrycie) – hiszpańska błogosławiona Kościoła katolickiego. 
Życiorys.
Urodziła się 25 listopada 1848 r. w pobożnej rodzinie w Pampelunie. Była najmłodszą z ośmiorga dzieci swoich rodziców. 
Od najmłodszych lat charakteryzowała się pobożnością, co przejawiało się w gorliwym uczestniczeniu w nabożeństwach i eucharystiach. Powołanie do służby Bogu poczuła bardzo szybko, kiedy to w wieku 13 lat wstąpiła do Stowarzyszenia Córek Maryi. Po kilku latach zapragnęła wstąpić do zgromadzenia, którego misją była posługa chorym. Z powodu problemów rodzinnych musiała odłożyć tę decyzję na później. Wróciła do rodziców, gdzie otworzyła warsztat, w którym organizowała zajęcia dla dziewcząt. Zajmowały się one szyciem nowych ubrań oraz cerowaniem starych, aby następnie przekazać je ubogim. 
Po śmierci swoich rodziców, 31 grudnia 1881 r. wstąpiła do zgromadzenia Służebnic Maryi w Pampelunie. Kilka miesięcy później rozpoczęła nowicjat w nowym domu zgromadzenia w Madrycie, gdzie 12 marca 1882 r. przywdziała habit zakonny, 14 maja rok później złożyła pierwsze śluby zakonne, a 15 lipca 1889 r. śluby wieczyste. 
Siostra Katarzyna jest nazywana „Bożą pielęgniarką”, na który tytuł przysłużyła się jej posługa niesiona chorym. Jej dewizą życiową było:
Przychodziła do domów chorujących na ospę, tyfus, cholerę i opiekowała się z nimi. Po wielu latach niesienia pomocy rozpoczęła zbiórkę funduszy na rzecz dzieła zgromadzenia. 
W wieku 65 lat zachorowała na gruźlicę kości. Zmarła 10 października 1918 r., mając 69 lat. 
Beatyfikacja.
Proces beatyfikacyjny rozpoczęto wkrótce po śmierci siostry Katarzyny. 30 marca 1981 r. Jan Paweł II wydał dekret o heroiczności cnót s. Marii Cataliny Irigoyen.
2 kwietnia 2011 r. Benedykt XVI upoważnił Kongregację Spraw Kanonizacyjnych do promulgowania 13 dekretów, wśród których znalazł się zapis dotyczący cudu przypisywanego wstawiennictwu Marii Katarzyny Irigoyen Echegaray.
Maria Katarzyna Irigoyen Echegaray została beatyfikowana przez papieża Benedykta XVI, 29 października 2011 roku.

</doc>
<doc id="2471384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471384" title="Ale Kino+ HD">
Ale Kino+ HD



</doc>
<doc id="2471385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471385" title="Katedra Matki Bożej i św. Filipa Howarda w Arundel">
Katedra Matki Bożej i św. Filipa Howarda w Arundel

Katedra w Arundel (ang. The Cathedral Church of Our Lady and St Philip Howard) – katedra rzymskokatolicka w Arundel. Główna świątynia diecezji Arundel i Brighton. Mieści się przy London Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1868, zakończyła się w 1873, konsekrowana w 1873. Reprezentuje styl neogotycki. Projektantem świątyni był Joseph Hansom. Nie posiada wieży.

</doc>
<doc id="2471390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471390" title="Hrabstwo Clark (Missouri)">
Hrabstwo Clark (Missouri)

Hrabstwo Clark (ang. "Clark County") – hrabstwo w stanie Missouri w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 511,90 mil2 (1 326 km2). Według danych z 2010 r. hrabstwo miało 7139 mieszkańców. Hrabstwo powstało w 1836 roku i nosi imię Williama Clarka – jeden z przywódców ekspecyji Lewisa i Clarka, a następnie także gubernatora Terytorium Missouri.

</doc>
<doc id="2471393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471393" title="Katedra Matki Bożej Bolesnej w Wrexham">
Katedra Matki Bożej Bolesnej w Wrexham

Katedra w Wrexham (ang. Cathedral Church of Our Lady of Sorrows) – katedra rzymskokatolicka w Wrexham. Główna świątynia diecezji Wrexham. Mieści się przy Regent Street.
Budowa świątyni zakończyła się w 1857, konsekrowana w 1857. Reprezentuje styl neogotycki. Projektantem świątyni był Edward Welby Pugin. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471395" title="Immortals. Bogowie i herosi">
Immortals. Bogowie i herosi

Immortals. Bogowie i herosi – amerykański film fantasy z 2011 r. w reżyserii Tarsema Singha. 
Fabuła.
Wiele lat po mitycznym zwycięstwie Bogów nad Tytanami na horyzoncie pojawia się nowe zagrożenie. Żądny władzy król Hyperion wypowiada wojnę ludzkości. Plądrując bezbronne, wobec jego brutalnej armii, ziemie Grecji poszukuje legendarnego Łuku – broni o niewyobrażalnej mocy, wykutej niegdyś w niebiosach przez Boga Wojny, Aresa. Ten kto posiądzie broń będzie dowodził czekającymi na uwolnienie Tytanami. Jedynym, który postanawia przeciwstawić się Hyperionowi jest wybrany przez bogów Tezeusz. W rękach tego prostego człowieka spoczywa teraz los ludzkości i tylko on może uratować ją przed całkowitą zagładą.

</doc>
<doc id="2471396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471396" title="Serie A (2011/2012)">
Serie A (2011/2012)

Serie A 2011/2012 – 110. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Serie A. Sezon rozpoczął się 9 września 2011, meczem AC Milanu z S.S. Lazio (2:2), a zakończył się 13 maja 2012. Tytułu mistrzowskiego bronił AC Milan. Mistrzem został , zdobywając swój 28.tytuł. Do drugiej ligi spadły: , i . Królem strzelców został piłkarz Milanu Zlatan Ibrahimović, który zdobył 28 goli.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (20 drużyn). , oraz zwycięzca baraży awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 3 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu. W przypadku równości punktów wyżej została sklasyfikowana drużyna, która uzyskała większą liczbę punktów i różnicę bramek zdobytych w meczach bezpośrednich (więcej goli), a jeśli nadal była sytuacja nierozstrzygnięta, to większa liczba punktów i różnica bramek zdobytych w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Trzy ostatnie drużyny spadało bezpośrednio do Serie B.
Tabela.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2471402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471402" title="Jetimtov">
Jetimtov

Jetimtov ("Dżetym-tau"; uzb.: "Jetimtov tog‘lari"; ros.: Джетымтау, "Dżetymtau") – izolowany, ostańcowy masyw górski w północno-środkowym Uzbekistanie, na pustyni Kyzył-kum, na południowy wschód od masywu Bo'kantov. Najwyższy szczyt osiąga 565 m n.p.m. Masyw mocno rozczłonkowany i poprzedzielany głębokimi obniżeniami.

</doc>
<doc id="2471404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471404" title="Katedra św. Michała i św. Jerzego w Aldershot">
Katedra św. Michała i św. Jerzego w Aldershot

Katedra św. Michała i św. Jerzego w Aldershot (ang. Cathedral of St Michael and St George, Aldershot) – katedra rzymskokatolicka w Aldershot. Główna świątynia ordynariatu wojska brytyjskiego. Mieści się przy Queen's Avenue.
Budowa świątyni zakończyła się w 1892, konsekrowana w 1892. Reprezentuje styl neoromański. Projektantami świątyni byli dwaj wojskowi inżynierowie. Posiada jedną wieżę.

</doc>
<doc id="2471406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471406" title="Kružlov">
Kružlov

Kružlov – wieś (obec) na Słowacji, w kraju preszowskim w powiecie Bardejów. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1460.
Według danych z dnia 31 grudnia 2009 wieś zamieszkiwało 998 osób, w tym 507 kobiet i 491 mężczyzn.
W 2001 roku względem narodowości i przynależności etnicznej Słowacy stanowili 93,89%. 3,36% stanowili Rusini, 1,02% Ukraińcy, a 0,81% Cyganie. Dominującym wyznaniem był grekokatolicyzm, który wyznawało 67,82% populacji, 27,29% zaś to katolicy.

</doc>
<doc id="2471411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471411" title="Emil Muller (żołnierz)">
Emil Muller (żołnierz)

Emil Müller – kapitan Armii Cesarstwa Niemieckiego, którego uznano winnym w procesie lipskim w 1921 roku.
Müller urodził się w Karlsruhe i przed wstąpieniem do armii pracował jako adwokat. Był dowódcą obozu jenieckiego, w którym osadzono ok. 1000 więźniów. Po klęsce Niemiec w I wojnie światowej został oskarżony o znęcanie się nad więźniami poprzez utrzymywanie w obozie złych warunków pobytowych, psychicznego znęcania i tolerowania przestępstw popełnianych przez więźniów wobec innych osadzonych. W efekcie panujących warunków dochodziło w kierowanym przez niego obozie do wielu zgonów z powodu czerwonki.
W efekcie procesu został skazany na sześć miesięcy więzienia. Użyto wówczas po raz pierwszy pojęcia "odpowiedzialności polecenia".

</doc>
<doc id="2471413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471413" title="Entertainment!">
Entertainment!

Entertainment! — debiutancki album brytyjskiej grupy Gang of Four, wydany we wrześniu 1979 roku przez EMI oraz Warner Bros. Records.
Krótki opis.
Płyta rozeszła się w około 100.000 egzemplarzy w Wielkiej Brytanii. Dotarła ona do 45. pozycji na UK Albums Chart, a wydany z niej singiel „At Home He’s A Tourist” - do 58. miejsca listy UK Singles Chart, najwyższej dla jakiegokolwiek singla zespołu. Okładka płyty przedstawia trzy rysunki kowboja i Indianina, ściskających sobie dłonie. Znajdujące się obok napisy są sprzeciwem wobec wykorzystywania ludności indiańskiej.
Recenzje.
Album zyskał bardzo pozytywne recenzje krytyków muzycznych za łączenie synkopowej, „urywanej” gitary z tradycjami punka i funka. Pitchfork Media umieścił płytę na 8. miejscu listy najlepszych albumów lat 70. W 2003 album został sklasyfikowany na 490. miejscu listy 500 albumów wszech czasów magazynu Rolling Stone.

</doc>
<doc id="2471416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471416" title="Igrzyska staroirlandzkie">
Igrzyska staroirlandzkie

Igrzyska staroirlandzkie - Impreza sportowa trwająca zazwyczaj dwa tygodnie, która odbywała się w Teltown do 1169 roku. Łączyła w sobie uroczystości religijne, jarmarki i zabawy publiczne.
Historia.
Według irlandzkich mitów, twórcą igrzysk miał być bóg Lugh, który zorganizował je ku czci swej przybranej matki - bogini Tailtiu. Część staroirlandzkich kronik przyjmuje rok 3370 p.n.e. za początek igrzysk. Po raz pierwszy odnotowano je jednak w 632 r. p.n.e. Zawody rozgrywano do 1169 roku, tj. do przybycia Anglików na ziemie irlandzkie.
Dyscypliny.
Sportowcy startowali w takich konkurencjach jak wyścigi wozów, wyścigi konne, polowanie z psami, biegi, skok wzwyż, skok w dal, trójskok, pchnięcie kamieniem, rzut oszczepem, rzut młotem, zapasy, walka na pięści, gra w piłkę, pływanie i nurkowanie.

</doc>
<doc id="2471417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471417" title="Zefiryn Namuncurá">
Zefiryn Namuncurá

Zefiryn Namuncura, hiszp. "Cefirino Namuncurá" (ur. 26 sierpnia 1886 w Chimpay w Patagonii, zm. 11 maja 1905 w Rzymie) – postulant salezjański, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Urodził się w argentyńskiej wiosce Chimpay nad rzeką Rio Negro. Jego ojciec Manuel Namuncura był ostatnim wielkim wodzem Indian Araucana. Mając 11 lat Zefiryn przeniósł się do Buenos Aires. Nauczył się katechizmu i języka kastylijskiego. 8 września 1898 przystąpił do pierwszej komunii świętej. W 1903 przyjęto go, jako aspiranta do wspólnoty salezjańskiej. Rozpoczął naukę łaciny. Z powodu słabego zdrowia Zefiryn został przeniesiony do Włoch, by mógł kontynuować studia rozpoczęte w kolegium. Uczęszczał do szkoły w Turynie i Instytutu Salezjańskiego w Villa Sora koło Frascati. 27 września 1904 odwiedził papieża Piusa X.
Zmarł w rzymskim szpitalu Braci Bonifratrów na gruźlicę w wieku niespełna 19 lat w opinii świętości.
Jego doczesne szczątki wróciły do Argentyny do Fortin Mercedes nad rzeką Colorado w 1924. Miejsce to jest czczone przez licznych pielgrzymów z całego kraju.
Został beatyfikowany przez papieża Benedykta XVI w dniu 11 listopada 2007.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzień urodzin (26 sierpnia) lub śmierci (11 maja).

</doc>
<doc id="2471418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471418" title="Katedra św. Małgorzaty w Ayr">
Katedra św. Małgorzaty w Ayr

Katedra w Ayr (ang. Cathedral of Saint Margaret, Ayr) – katedra rzymskokatolicka w Ayr. Główna świątynia diecezji Galloway. Mieści się przy John Street.
Budowa świątyni zakończyła się w 1957, konsekrowana w 1957. Reprezentuje styl neogotycki. Nie posiada wieży.

</doc>
<doc id="2471419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471419" title="Marionetkowe państwo">
Marionetkowe państwo



</doc>
<doc id="2471421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471421" title="Łza Kohlera">
Łza Kohlera

Łza Köhlera (Köhlers tear drop) – cień przypominający kształtem łzę. Powstaje on na zdjęciu a-p stawu biodrowego w wyniku nakładania się cieni różnych krawędzi.
Składa się na niego:

</doc>
<doc id="2471426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471426" title="Katedra św. Kolumby w Oban">
Katedra św. Kolumby w Oban

Katedra św. Kolumby w Oban (ang. St Columba's Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Oban. Główna świątynia diecezji Argyll and the Isles. Mieści się przy Corran Brae.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1932, zakończyła się w 1959, konsekrowana w 1959. Zaprojektowana przez architekta Gilesa Gilberta Scotta. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471427" title="Ałła Dżyojewa">
Ałła Dżyojewa

Ałła Aleksandrowna Dżyojewa (oset. Джиоты Алыксандыры чызг Аллæ, "Dżioty Alyksandyry czyzg Alla"; ros. Алла Александровна Джиоева; ur. 23 sierpnia 1949 w Cchinwali) – osetyjska nauczycielka i polityk, minister edukacji w latach 2002–2008, kandydatka w wyborach prezydenckich w 2011.
Życiorys.
Ałła Dżyojewa urodziła się w 1949 w Cchinwali. Od 1955 do 1966 uczęszczała tam do szkoły podstawowej i średniej. W 1967 rozpoczęła studia w Instytucie Pedagogicznym Osetii Południowej. Naukę kontynuowała na Narodowym Uniwersytecie Odeskim im. Ilii Miecznikowa, który ukończyła w 1974. Po studiach pracowała w zawodzie nauczycielki. Uczyła języka rosyjskiego i literatury w szkole średniej w Cchinwali. W późniejszym czasie została dyrektorką placówki, funkcję tę pełniła do 2002.
W 2002 została mianowana ministrem edukacji w rządzie Osetii Południowej. W lutym 2008 została odwołana ze stanowiska i oskarżona o nadużycie władzy, w tym nieprawidłowości finansowe w ministerstwie. W kwietniu 2010 została skazana na karę 2 lat i 2 miesięcy pozbawienia wolności w zawieszeniu oraz karę grzywny w wysokości 120 tys. rubli. Według samej skazanej zarzuty miały charakter polityczny.
Wybory prezydenckie.
W październiku 2011 została kandydatką w wyborach prezydenckich, startując jako niezależna. Uzyskała jednak poparcie ze strony grona polityków opozycyjnych wobec prezydenta Eduarda Kokojtego. Z tego powodu bywała określana "kandydatką opozycji".
W pierwszej turze wyborów 13 listopada 2011 zajęła drugie miejsce, zdobywając 25,37% głosów i tylko nieznacznie przegrywając z faworytem sondaży i kandydatem władz, Anatolijem Bibiłowem, który uzyskał 25,44% głosów poparcia.
W drugiej turze głosowania 27 listopada 2011, według wstępnych wyników ogłoszonych następnego dnia przez komisję wyborczą (spośród 75 z 84 okręgów wyborczych), uzyskała 56,7% głosów, podczas gdy Anatolij Bibiłow 40% głosów. Bibiłow zakwestionował jednak podane wyniki i złożył skargę wyborczą do Sądu Najwyższego, oskarżając sztab Dżyojewej o fałszerstwa wyborcze, w tym zastraszanie wyborców i wręczanie łapówek. Jeszcze tego samego dnia sąd wstrzymał dalsze ogłaszanie wyników wyborów do czasu rozpatrzenia skargi. Dżyojewa odrzuciła oskarżenia i wezwała rywala do wykazania się obywatelską postawą i akceptacji porażki.
29 listopada 2011 Sąd Najwyższy unieważnił drugą turę wyborów z powodu "naruszenia prawa przez zwolenników Dżyojewej w czasie głosowania", w tym zastraszanie wyborców. Nakazał powtórzenie całego procesu wyborczego, zakazując Dżyojewej, zgodnie z obowiązującym prawem, ponownego startu ze względu na złamanie prawa przez jej sztab. Parlament nową datę wyborów wyznaczył na 25 marca 2012.
Anulowanie wyników drugiej tury głosowania doprowadziło do masowych protestów społecznych w Cchinwali. Dżyojewa nie uznała decyzji sądu i zapowiedziała utworzenie własnej, niezależnej administracji. W celu zażegnania kryzysu politycznego 9 grudnia 2011 prezydent Kokojty podpisał porozumienie z opozycją, zgodnie z którym miał ustąpić ze stanowiska, a jego obowiązki do czasu nowych wyborów prezydenckich miał przejąć premier Wadim Browcew. Ze stanowisk mieli zostać również odwołani związani z Kokojtym prokurator generalny oraz prezes Sądu Najwyższego. W zamian opozycja zobowiązała się do zakończenia protestów, a Ałła Dżyojewa miała zostać uprawniona do startu w wyborach prezydenckich, wbrew wcześniejszej decyzji Sądu Najwyższego. 10 grudnia 2011 Kokojty, zgodnie z treścią porozumienia, podał się do dymisji.
Ze stanowisk nie zrezygnowali natomiast prokurator generalny oraz prezes Sądu Najwyższego, co poskutkowało odrzuceniem porozumienia przez obóz Dżyojewej. Nie uznała ona decyzji sądu i legalności nowych wyborów zaplanowanych ostatecznie na 25 marca 2012. Wezwała swoich zwolenników do dalszych protestów, obwołując się przy tym prawomocnym prezydentem Osetii Południowej. Swoją inaugurację zaplanowała na 10 lutego 2012. Dzień wcześniej została zatrzymana przez służby bezpieczeństwa, a demonstracja jej zwolenników rozbita. Z powodu kłopotów zdrowotnych została hospitalizowana. Nie wzięła udziału w kolejnych wyborach prezydenckich. 6 lutego 2012 decyzję o niestartowaniu w nowych wyborach podjął również Anatolij Bibiłow. Wybory prezydenckie w 2012 wygrał Leonid Tibiłow.
Ałła Dżyojewa jest zamężna, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="2471430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471430" title="Juryj Żadobin">
Juryj Żadobin

Juryj Wiktarawicz Żadobin (biał. Юрый Віктаравіч Жадобін, ros. Юрий Викторович Жадобин, "Jurij Wiktorowicz Żadobin", ur. 14 listopada 1954 w Dniepropetrowsku) – radziecki i białoruski wojskowy, szef Służby Bezpieczeństwa Prezydenta Republiki Białorusi (2003–2007), przewodniczący Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi (2007–2008), sekretarz Rady Bezpieczeństwa (2008–2009), minister obrony (2009–2014).
Życiorys.
W 1976 ukończył studia w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Pancernych w Kazaniu, a w 1985 studia na Wydziale Dowodzenia Akademii Wojskowej Wojsk Pancernych im. Rodiona Malinowskiego.
W latach 1976–1990 służył na stanowiskach dowódczych (od dowódcy plutonu do dowódcy pułku) w Armii Radzieckiej. Od 1990 pełnił funkcje kierownicze w systemie obrony cywilnej Republiki Białorusi oraz w wojskach wewnętrznych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. W latach 1999–2003 był dowódcą wojsk wewnętrznych w randze wiceministra spraw wewnętrznych.
9 września 2003 objął funkcję szefa Służby Bezpieczeństwa Prezydenta, zaś cztery lata później otrzymał nominację na przewodniczącego Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi. W latach 2008–2009 zajmował stanowisko sekretarza Rady Bezpieczeństwa.
Od 4 grudnia 2009 pełni funkcję ministra obrony. 2 lutego 2011 roku znalazł się na liście pracowników organów administracji Białorusi, którzy za udział w domniemanych fałszerstwach i łamaniu praw człowieka w czasie wyborów prezydenckich w 2010 otrzymali zakaz wjazdu na terytorium Unii Europejskiej. 25 listopada 2014 został odwołany ze stanowiska i przeniesiony do rezerwy.
Posiada stopień generała porucznika.
Jest prezesem Białoruskiej Federacji Biatlonu.
Nagrody i odznaczenia.
Otrzymał ordery: „Za Służbę Ojczyźnie w Siłach Zbrojnych ZSRR III klasy, Order Ojczyzny III klasy, Przyjaźni i Czerwonej Gwiazdy, Medal Za Nienaganną Służbę I, II i III klasy, Medal 65-lecia wyzwolenia Republiki Białorusi od niemiecko-faszystowskich najeźdźców, Medal 80 lat Prokuratury Białorusi, Medal 80 lat Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Białorusi, Medal 80 lat Białoruskiej Milicji, Medal jubileuszowy „60 lat Sił Zbrojnych ZSRR”, Medal jubileuszowy „70 lat Sił Zbrojnych ZSRR”, Medal 850-lecia Moskwy (rosyjski).

</doc>
<doc id="2471431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471431" title="Jurij Żadobin">
Jurij Żadobin



</doc>
<doc id="2471432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471432" title="Katedra Matki Bożej Dobrej Pomocy w Motherwell">
Katedra Matki Bożej Dobrej Pomocy w Motherwell

Katedra w Motherwell (ang. Cathedral Church of Our Lady of Good Aid) – katedra rzymskokatolicka w Motherwell. Główna świątynia diecezji Motherwell. Mieści się przy Coursington Road.
Budowa świątyni zakończyła się w 1900, konsekrowana w 1900. Reprezentuje styl neogotycki. Nie posiada wieży.

</doc>
<doc id="2471433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471433" title="Irena Janosz-Biskupowa">
Irena Janosz-Biskupowa

Irena Janosz-Biskupowa (ur. 1 lutego 1925 w Wilnie, zm. 10 listopada 2011 w Toruniu) – polska historyk, specjalizująca się w archiwistyce oraz historii Pomorza.
W latach 1937-1939 uczęszczała do Państwowego Gimnazjum im. Czartoryskiego w Wilnie. W tym mieście przebywała w czasie II wojny światowej, pracując fizycznie. Maturę zdała na tajnych kompletach w 1944 roku. Po wojnie w wyniku przymusowych wysiedleń Polaków z Wilna trafiła do Torunia, gdzie studiowała historię oraz podjęła pracę na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Studia ukończyła w 1949 roku, w 1951 uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych. Tematem jej rozprawy był "Stosunek Kazimierza Jagiellończyka do Torunia w czasie wojny trzynastoletniej", a promotorem Konrad Górski.
W latach 1949-1951 pracowała jako nauczyciel w II Liceum Ogólnokształcące w Toruniu. W 1951 roku zrezygnowała z pracy na UMK i objęła stanowisko kierownika Archiwum Państwowego w Toruniu. W 1965 roku ponownie podjęła pracę w Katedrze Archiwistyki i Nauk Pomocniczych Historii UMK. Objęła też funkcję kierownika Archiwum UMK, którą pełniła do 1976 roku. W roku 1971 uzyskała habilitację na podstawie rozprawy "Archiwum Ziem Pruskich". W 1980 roku przeszła na emeryturę.
Była żoną Mariana Biskupa.

</doc>
<doc id="2471434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471434" title="Targ w Hoboken">
Targ w Hoboken

Targ w Hoboken – rysunek niderlandzkiego malarza Pietera Bruegla.
Tło historyczne.
Bruegel, jak pisze Felix Timmermans w biografii malarza, nigdy nie rozstawał się ze szkicownikiem i ołówkiem. Rysował wszystko co uznał za ciekawe, a że ciekawe było dla niego praktycznie wszystko, jego szkice zalegały pracownię. W "Targu w Hoboken" przedstawił święto wioski niderlandzkiej. Z tej okazji do miejscowości, zgodnie z ówczesnym zwyczajem, ściągało wiele ludzi z okolicznych miejscowości. Kościół stanowiący wówczas często centrum życia towarzyskiego mieszkańców, zawsze występował w dziełach Bruegla, ilekroć ten malował wioskę. Uważa się, że w ten sposób podkreślał znaczenie wiary lub iż kościół był istotnym elementem rzeczywistości wiejskiej. To od procesji kościelnych wzięły początek organizowane targi.
Opis.
Na rysunku artysta uwidocznił kościół i gospodę oraz tłum ludzi. Ze świątyni wychodzi procesja. Wokół kościoła znajduje się cmentarz. Malarz nie zachował należytej powagi, jaka przysługuje miejscu. Umieścił na nim ludzi, którzy gadają, sikają, a nawet tańczą. Główne miejsce na grafice zajmuje plac, a na nim ludzie i wóz konny. Postacie bawią się, tańczą, piją, grają w kulki, a nawet ćwiczą strzelanie z łuku. Z lewej strony widoczna jest gospoda, nad którą powiewa ogromny sztandar. U dołu rysunku Bruegel narysował błazna, który prowadzi dwoje dzieci, trzymając je za ręce. To kluczowy element rysunku. Moralizatorskie przesłanie skierowane jest do frywolnie bawiących się, ale i przestrzega widza: „Głupota wywodzi ludzi w pole” (lub „Głupota prowadzi ludzi”). Postać błazna występuje również w "Walce karnawału z postem".

</doc>
<doc id="2471437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471437" title="Cmentarz w Pradze">
Cmentarz w Pradze

Cmentarz w Pradze (org. "Il cimitero di Praga") – powieść Umberto Eco opublikowana w 2010, poświęcona powstaniu antysemickiej mistyfikacji – "Protokołów Mędrców Syjonu". Wydanie polskie ukazało się w wydawnictwie Noir sur Blanc w przekładzie Krzysztofa Żaboklickiego ().
Bohaterem powieści jest Simonini, antysemita, fałszujący na zlecenie dokumenty. Jego zleceniodawcami są zarówno osoby prywatne, jak i służby rządowe. Jednym z najważniejszych oszustw Simoniniego jest sfabrykowanie dokumentu poświęconego spotkaniu, jakie mieli odbyć Żydzi na starym cmentarzu żydowskim w Pradze; podczas którego mieli ustalić plan przejęcia władzy nad światem.
W powieści występują liczne postacie historyczne (m.in. Aleksander Dumas, Maurice Joly, Sigmund Freud, Lèo Taxil, Diana Vaughan). Eco zaznacza, że jedyną postacią fikcyjną jest główny bohater.
Utwór był krytykowany – „L’Osservatore Romano” zarzucił autorowi, że powieść jest nudna, miał też obiekcje wobec braku jednoznacznego potępienia antysemityzmu w utworze. Również Naczelny Rabin Rzymu, Riccardo Di Segni, skrytykował "Cmentarz w Pradze" za wygrzebywanie antysemickich treści.

</doc>
<doc id="2471438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471438" title="Źródło Żywej Wody św. Jana Sarkandra w Ołomuńcu">
Źródło Żywej Wody św. Jana Sarkandra w Ołomuńcu

Źródło Żywej Wody św. Jana Sarkandra (cz. "Pramen živé vody sv. Jana Sarkandra") – współczesna fontanna w Ołomuńcu na Morawach w Czechach.
Fontanna usytuowana jest na niewielkim dziedzińczyku przed wejściem do kaplicy św. Jana Sarkandra, przy ulicy Na Hradě.
Autorem kompozycji rzeźbiarskiej, zainstalowanej w 2007 r., jest pochodzący z Ołomuńca rzeźbiarz i odlewnik, absolwent praskiej Akademii Sztuk Pięknych Otmar Oliva (ur. 1952 r.). Jego dzieło, przedstawiające odwieczną walkę dobra ze złem, nawiązuje w sposób symboliczny do miejsca męczeństwa i śmierci Jana Sarkandra. Zło symbolizują węże, zaś tryumfujące dobro i życie wieczne – gwoździe z Krzyża Świętego i kwitnące rany Chrystusa, omywane nieustannie wodą. Główny, pionowy element fontanny, wykonany z patynowanego brązu, przechodzi w cienką iglicę zwieńczoną złotą gwiazdą. Jego wysokość wynosi 6,2 m. Mocnym akcentem horyzontalnym kompozycji jest masywna koncha, z której tryska woda, wykonana z barwnego, zielonkawo-różowego granitu.

</doc>
<doc id="2471439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471439" title="Katedra św. Mirina w Paisley">
Katedra św. Mirina w Paisley

Katedra św. Mirina w Paisley (ang. The Cathedral Church of Saint Mirin in Paisley) – katedra rzymskokatolicka w Paisley. Główna świątynia diecezji Paisley. Mieści się przy E. Buchanan Street.
Budowa świątyni zakończyła się w 1931, konsekrowana w 1931. Reprezentuje styl neoromański. Nie posiada wieży.

</doc>
<doc id="2471440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471440" title="Wasilij Wasiljew (1892–1959)">
Wasilij Wasiljew (1892–1959)

Wasilij Władimirowicz Wasiljew (Gadalin), ros. Василий Владимирович Васильев (Гадалин) (ur. w 1892, zm. w 1959 w Rydze) – rosyjski emigracyjny dziennikarz, publicysta, pisarz i tłumacz, redaktor prasy kolaboracyjnej podczas II wojny światowej
Ukończył studia techniczne jako inżynier budowy statków. Pracował w stoczni putiłowskiej w Kronsztadzie, zaś od 1913 r. w zakładzie budowy statków w Rewlu. Jednocześnie pisał artykuły do miejscowych gazet. W 1916 r. współzakładał pismo „Riebielskoje Słowo” („Ревельское Слово”), a w 1917 r. czasopismo literackie „Riebielskaja Pczeła” („Ревельская Пчела”). W latach 1919-1920 pracował w Archangielsku i Murmańsku. W lutym 1920 r. wraz z wojskami Białych ewakuował się statkiem do Norwegii. Pracował tam jako tokarz. Pisał artykuły do emigracyjnych pism „Nowaja Russkaja Żyzn'” („Новaя Русскaя Жизнь”), „Poslednije Nowosti” („Последние Новости”), „Riżskij Kurjer” („Рижский Курьер”). W 1921 r. zamieszkał w Rydze. Pracował w redakcji gazety „Riżskij Kurjer” („Рижский Курьер”). Współpracował z pismami „Majak” („Маяк”), „Russkaja Żyzn'” („Русская Жизнь”), „Mir” („Мир”). W 1923 r. wyszła jego pierwsza książka pt. „Russkije samorodki” („Русские самородки”), zaś w 1924 r. „Kuzowok” („Кузовок”). W latach 1924-1926 redagował czasopismo „Nasz Ogoniek” („Наш Огонек”). Jednocześnie od 1925 r. był redaktorem naczelnym gazety „Poniedielnik” („Понедельник”). Współtworzył wydawnictwo „Chronos” („Хронос”). W latach 1927-1929 redagował czasopismo „Nowaja Niwa” („Новая Нива”). W 1929 r. opublikował książkę pt. „Grimasy kisti i piera: sbornik russkich jumoristow” („Гримасы кисти и пера: сборник русских юмористов”). Po przeniesieniu do Rygi redakcji czasopisma „Bałtijskij Almanach” („Балтийский Альманах”) objął funkcję jego redaktora naczelnego. Zajmował się też tłumaczeniem na rosyjski łotewskiej prozy. Od 1936 r. prowadził gospodarstwo rolne. Po zajęciu Łotwy przez Armię Czerwoną w poł. 1940 r., był ślusarzem. Podczas okupacji niemieckiej od 1942 r. pracował w redakcji gazet „Dwinckij Wiestnik” („Двинский Вестник”) i „Za Rodinu” („За Родину”). Od stycznia do kwietnia 1944 r. był redaktorem technicznym czasopisma „Dla Was” („Для Вас”). Ponadto pełnił funkcję redaktora technicznego wydawnictwa „Kultura” („Культура”). Po zajęciu Rygi przez Armię Czerwoną został w październiku tego roku aresztowany przez NKWD, po czym po procesie skazano go na karę 5 lat więzienia. Po wyjściu na wolność powrócił do Rygi.

</doc>
<doc id="2471443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471443" title="Kościół Matki Bożej ze Schodów">
Kościół Matki Bożej ze Schodów

Kościół Matki Bożej ze Schodów () – rzymskokatolicki kościół tytularny w Rzymie, położony na Zatybrzu.
Świątynia ta jest kościołem rektoralnym parafii św. Doroty w Rzymie oraz kościołem tytularnym. Obecnym kardynałem tytularnym od 2016 jest Ernest Simoni.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w XIII. Rione Rzymu – Zatybrze przy "Piazza della Scala" 23.
Historia.
Kościół "Santa Maria della Scala" został zbudowany w latach 1593–1610 na cześć cudownego wizerunku Matki Bożej. Według tradycji znajdować się on miał nad zewnętrznymi schodami jednego z okolicznych domów. Uboga praczka Karolina, modliła się w tym miejscu o zdrowie dla swej córki, która od urodzenia była niemową. Za wstawiennictwem Maryi dokonać się miało uzdrowienie. Sława tego wydarzenia sprawiła, że wkrótce zdecydowano postawić na tym miejscu kościół. Zatybrze było wówczas ubogą dzielnicą, zamieszkaną przez klasy niższe, pozbawioną wielkich pałaców. Papież Klemens VIII zlecił architektowi Francesco Ciprianiemu de Volterze zaprojektowanie świątyni, która mogłaby pomieścić cudowny obraz określany jako "Santa Maria della Scala" (). De Volterra zmarł w początkowej fazie wznoszenia kościoła i kierownictwo architektoniczne przejął po nim Ottavio Mascherino. Opiekunem świątyni, który czuwał nad pracami i zapewniał niezbędne wsparcie materialne, był kardynał Tolomeo Gallio. W jej pobliżu działała instytucja zajmująca się pomocą upadłym, ubogim i porzuconym kobietom, a z czasem także edukacją młodych panien. Innym patronem kościoła był Laerzio Cherubini, wpływowa postać na dworze papieskim, który w 1601 roku zamówił u Caravaggia obraz mający przedstawiać Najświętszą Maryję Pannę. Miał on zostać umieszczony w ołtarzu głównym. W 1606 roku obraz Caravaggia był gotowy, ale zamiast zachwycić raczej zszokował on karmelitów zarządzających kościołem. "Śmierć Marii" została przez nich zdecydowanie odrzucona. Miało to się stać z uwagi na przesadną wulgarność obrazu, nogi Maryi miały być odsłonięte, sama jej postać pozbawiona piękna i boskości, a na domiar złego pozować miała do niego prostytutka.
20 marca 1597 roku kościół Matki Bożej ze Schodów bullą Klemensa VIII "Sacrarum Religionum" został powierzony karmelitom bosym. W jej sąsiedztwie wznieśli oni swój pierwszy klasztor położony na terenie Rzymu, skąd "karmel terezjański" rozprzestrzenić miał się na tereny Italii. Klasztor ten słynie z pochodzącej z XVII wieku apteki, w której wyposażenie i wystrój zachowały się w oryginalnej formie. Apteka ta dostarczała medykamenty papieżom i Kurii Rzymskiej, a leki przygotowywane według starodawnych karmelitańskich receptur są tam wytwarzane do dziś.
Od 1607 do 1610 roku w kościele wzniesiono transept, chór oraz kopułę.
29 kwietnia 1614 roku włoska kongregacja karmelitów bosych przyjęła, że kościół "Santa Maria della Scala" (wraz z innym rzymskim kościołem "Santa Maria della Vittoria") staną się wzorem dla wszystkich świątyń tego zakonu budowanych na terenie Italii. Wkrótce stały się one też modelowe dla karmelitańskich kościołów we Francji, Belgii, Austrii i w Niemczech, a także dla ziem polskich. Przykładem świątyni tego typu jest m.in. krakowski kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny.
W 1650 roku, niemal pięćdziesiąt lat po zakończeniu budowy, Carlo Rainaldi zaprojektował ołtarz główny z cyborium.
14 stycznia 1664 roku papież Aleksander VII podniósł godność kościoła do diakonii kardynalskiej. Kościół został odnowiony w latach 30. XVII wieku.
W 1849 roku, podczas ostatniej fazy oporu rewolucyjnej Republiki Rzymskiej przed inwazją wojsk francuskich, kościół "Santa Maria della Scala" był wykorzystywany jako szpital dla żołnierzy Garibaldiego rannych w walkach o Zatybrze.
24 stycznia 2004 roku, w czasie uroczystości objęcia w posiadanie swej tytularnej świątyni, kardynał Stanisław Nagy ofiarował kościołowi kopię obrazu Matki Bożej Płaszowskiej.
Architektura i sztuka.
Barokowy kościół Matki Bożej ze Schodów zaprojektowany został przez Francesco Ciprianiego da Volterrę, a jego wygląd wzorowany był na rzymskim kościele Najświętszego Imienia Jezus.
Plan kościoła oparty jest na krzyżu łacińskim, z krótki transeptem. Kościół ma kopułę na ośmiokątnym bębnie z wysoką latarnią. W skrajnym lewym rogu prezbiterium znajduje się niewielka jednopiętrowa dzwonnica.
Fasada ukończona została w 1624 roku, a zaprojektował ją Girolamo Rainaldi. W 1634 roku w centralnej niszy frontonu ustawiona została rzeźba Matki Boskiej. Fasada z trawertynu ma dwie kondygnacje i jest wyższa od leżącej za nią nawy. Środkowa część dolnej kondygnacji jest lekko wysunięta do przodu. Ma ona dwie pary korynckich pilastrów flankujących drzwi i podtrzymujących puste belkowanie. Pilastry umieszczono również w rogach pierwszej kondygnacji. Po obu stronach drzwi wejściowych znajdują się kolumny jońskie. W niszy nad drzwiami umieszczono figurę Madonny z Dzieciątkiem z 1633 roku dłuta Francesco di Cusart. Na górnej kondygnacji znajdują się również dwie pary pilastrów oraz centralnie położone prostokątne okno z balustradą flankowane przez kolumny jońskie podtrzymujące fronton. Fasadę wieńczy trójkątny fronton z herbem. Po bokach tej kondygnacji umieszczono spływy wolutowe.
Typ architektury kościoła Matki Bożej na Schodach Benignus Józef Wanat scharakteryzował następująco:
Na wnętrze kościoła składa się duża centralna nawa, po obu jej stronach znajdują się po trzy kaplice boczne. W obu ramionach transeptu umieszczono ołtarze. Sklepienia nawy, chóru, kopuły oraz lewego ramienia transeptu ozdobione są malowidłami mającymi imitować sztukaterie, natomiast prawego ramienia transeptu zdobią prawdziwe reliefy sztukatorskie.
Z nawy głównej do bocznych kaplic przechodzi się przez dużych rozmiarów łuki, pomiędzy którymi znajdują się korynckie pilastry podtrzymujące belkowanie z gzymsem z modylionami biegnące wokół kościoła. Nad łukami, powyżej gzymsu rozmieszczono okna.
Ołtarz wykonał Carlo Rinaldi. Jest on zwieńczony cyborium, otoczonym szesnastoma smukłymi kolumnami korynckimi, które wykonany zostały z sycylijskiego alabastru. Ołtarz jest jaspisowy. Kopułę cyborium stworzono z brązu, a ozdobiona została czterema terakotowymi posągami Apostołów.
Po obu stronach ołtarza są drzwi prowadzące do chóru zakonników, nad którymi umieszczono figury świętych Józefa i Teresy z Ávili z 1706 roku, autorstwa Simone Giorgini.
W apsydzie pośrodku znajduje się wizerunek "Królowa Niebios" autorstwa Cavalier d'Arpino z 1612 roku, natomiast po bokach są obrazy "Chrzest Chrystusa", "Gody w Kanie Galilejskiej", "Ostatnia Wieczerza" i "Wniebowstąpienie" Lucasa de la Haye. Koncha apsydy ozdobiona została freskiem przedstawiającym Chrystusa na tronie z Matką Bożą, św. Józefem oraz świętymi karmelitańskimi.
Kaplice boczne.
Kaplica św. Jana Chrzciciela
Pierwsza kaplica po prawej stronie poświęcona jest św. Janowi Chrzcicielowi. Obraz ołtarzowy "Ścięcie św. Jana Chrzciciela" jest dziełem holenderskiego malarza Gerrit van Honthorst z 1619 roku. Kolumny ołtarza zostały wykonane z czarnego marmuru, ponadto w ołtarzu wykorzystano również alabaster, jaspis sycylijski i żółty marmur ze Sieny.
Kaplica św. Jacka
Druga kaplica po prawej stronie poświęcona jest św. Jackowi. Ołtarz ma kolumny z różowego marmuru i mieści obraz "Matka Boża ze św. Jackiem i Katarzyną ze Sieny" autorstwa Antiveduto Gramatica.
Kaplica św. Józefa
Trzecia kaplica po prawej stronie poświęcona została Maryi, św. Józefowi i św. Annie. Obraz ołtarzowy autorstwa Giuseppe Ghezziego z 1710 roku przedstawia "Świętą Rodzinę". Po lewej stronie znajduje się obraz "Zaślubiny Maryi" Antonio Davida, natomiast po prawej stronie "Sen św. Józefa" Giovanniego Odazziego. Ten ostatni artysta wykonał również fresk w kopule "Apoteoza św. Józefa". Obraz "Najświętszego Serca Jezusa" na ołtarzu jest kopią obrazu Pompeo Batoni.
Kaplica św. Teresy z Ávili
Ołtarz w prawym ramieniu transeptu poświęcony jest św. Teresie z Ávili. Ołtarz, projektu Giovanniego Paolo Paniniego z 1617 roku, ma cztery spiralnie żebrowane marmurowe kolumny. W jego górnej części umieszczono dwa marmurowe anioły autorstwa Giovanniego Battisty Maini. Obraz ołtarzowy "Ekstaza św. Teresy" jest dziełem Francesco Manciniego z 1745 roku. Na bocznych ścianach są dwie marmurowe płaskorzeźby przedstawiające świętą w ekstazie, po prawej dzieło René-Michel Slodtz i po lewej Filippo Della Valle. Kontynuacją tematu są stiukowe płaskorzeźby nad ołtarzem autorstwa Giuseppe Lironi.
W kaplicy znajduje się relikwia prawej stopy świętej.
Kaplica Matki Bożej z Góry Karmel
Pierwsza kaplica po lewej stronie dedykowana jest Matce Bożej z Góry Karmel. Obraz ołtarzowy przedstawia "Maryję wręczającą szkaplerz św. Szymonowi Stockowi" autorstwa Cristoforo Roncalliego, który wykonał również fresk "Bóg Ojciec" powyżej.
Kaplica Wniebowzięcia
Druga kaplica po lewej stronie poświęcona jest Wniebowzięciu Maryi. Została ona zaprojektowana przez Girolamo Rainaldiego. Na bocznych ścianach znajdują się obrazy przedstawiające "Narodziny Maryi" i "Zaślubiny Maryi" autorstwa Giovanniego Conca. Obraz w ołtarzu przedstawiający "Śmierć Marii" jest autorstwa Carlo Saraceni. Na dole przed ołtarzem znajduje się posąg św. Teresy z Lisieux.
Kaplica krucyfiksu
Trzecia kaplica po lewej w ołtarzu z czarnymi marmurowymi kolumnami mieści krzyż. Krucyfiks czczony jest przez św. Jana od Krzyża i grupę aniołów z białego marmuru. Kompozycję tę wykonał Pietro Francesco Papaleo w 1726 roku. Pozostałe malowidła w kaplicy to dzieła Filippo Zucchettiego.
Kaplica Matki Bożej ze Schodów
W ołtarzu w lewym ramieniu transeptu znajduje się cudowny wizerunek Matki Bożej określany jako "Santa Maria della Scala" (), dla którego wzniesiono kościół. Ołtarz ma cztery duże kolumny z czerwonego marmuru z Werony. Obrazy na ścianach przedstawiają "Koronację Maryi" i "Niepokalane Poczęcie", są to dzieła autorstwa Lucasa de la Haye.
Kardynałowie diakoni.
Kościół Matki Bożej ze Schodów jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-diakonom ("Titulus Sanctae Mariae Scalaris"). Tytuł ten został ustanowiony 14 stycznia 1664 roku przez papieża Aleksandra VII.

</doc>
<doc id="2471453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471453" title="Wasilij Wasiliew (Gadalin)">
Wasilij Wasiliew (Gadalin)



</doc>
<doc id="2471456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471456" title="Virslīga (2011)">
Virslīga (2011)

Sezon 2011 był 20. edycją Virslīgi – najwyższej klasy rozgrywkowej na Łotwie. Sezon rozpoczął się 15 kwietnia, a zakończył 8 listopada 2011. W rozgrywkach brało udział 9 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna . Nowym mistrzem Łotwy został zespół . Tytuł króla strzelców zdobył Nathan Júnior, który w barwach klubu strzelił 22 gole.
Baraże o Virslīgę.
Zespół spadł z Virslīgi, natomiast do niej awansował.

</doc>
<doc id="2471457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471457" title="Jarosław Mikołajewski">
Jarosław Mikołajewski

Jarosław Mikołajewski (ur. 20 marca 1960 w Warszawie) – polski poeta, pisarz i tłumacz z języka włoskiego; także autor książek dla dzieci, eseista i publicysta.
Życiorys.
W latach 1983–1998 był wykładowcą w Katedrze Italianistyki Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1998 d0 2006 pracował w "Gazecie Wyborczej". W latach 2006–2012 pełnił funkcję dyrektora Instytutu Polskiego w Rzymie. Następnie powrócił do Gazety Wyborczej i pracował w niej do stycznia 2017 (został zwolniony w ramach zwolnień grupowych). Od 2021 w Radio Nowy Świat prowadzi autorską audycję „Słowo daję”, w cyklu „Punkt widzenia”.
W jego dorobku translatorskim są m.in. przekłady utworów Dantego, Petrarki, Michała Anioła, Leopardiego, Montalego, Ungarettiego, Luziego, , Pavesego, Pasoliniego, Leviego. Z klasyki literatury dziecięcej przetłumaczył na język polski m.in. "Pinokia" Carla Collodiego (pt. "Pinokio: historia pajacyka", wyd. 2011) i kilka utworów Gianniego Rodariego. Jego książki ukazały się we Włoszech, Holandii, USA, Ukrainie. Był tłumaczony ponadto na języki: albański, francuski, niemiecki, hiszpański, chorwacki, serbski, bułgarski, czeski, ukraiński, grecki, litewski, rosyjski.
Jest pomysłodawcą i przewodniczącym kapituły Nagrody Literackiej im. Leopolda Staffa. Jest członkiem kapituły Poznańskiej Nagrody Literackiej.
Nagrody i wyróżnienia.
Jest laureatem nagród literackich i artystycznych, m.in. Nagrody im. Kazimiery Iłłakowiczówny, św. Brata Alberta, Barbary Sadowskiej, dwukrotnie Nagrody Literackiej m. st. Warszawy (2011 i 2012) oraz Nagrody „Nowej Okolicy Poetów”. W 2016 za "Wielki przypływ" otrzymał Nagrodę im. Beaty Pawlak. W 2019 został laureatem Nagrody Poetyckiej im. Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego za najlepszy tom poetycki 2018 roku za tom "Basso continuo""." W 2020 został nominowany do Nagrody Poetyckiej im. Kazimierza Hoffmana „KOS” za najlepszy tom poetycki 2019 roku za tom "Głupie łzy".
Otrzymał włoskie odznaczenia i nagrody: Stella della Solidarietà Italiana, Premio Nazionale per la Traduzione, Premio della Città di Roma, Premio Flaiano. Premio Internazionale Franco Cuomo.
11 kwietnia 2014 został odznaczony srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Życie prywatne.
Żonaty, ma trzy córki (ur. 1991, 1993 i 2000). Jedna z nich, Maria, jest reporterką programu "Polska i Świat" w telewizji informacyjnej TVN24.

</doc>
<doc id="2471459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471459" title="Virsliga (2011)">
Virsliga (2011)



</doc>
<doc id="2471460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471460" title="XII Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida w Krakowie">
XII Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida w Krakowie

XII Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida – liceum ogólnokształcące w Krakowie, na os. Kolorowym 29a.
Historia.
Liceum powstało w roku 1958 jako XV LO. Nowy budynek szkoły na os. Kolorowym 29a został oddany do użytku w roku 1966. W 1976 roku szkoła została odznaczona Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Kalendarium.
"Źródło":
Działalność.
Liceum prowadzi klasy o różnych profilach kształcenia:
Obowiązkowy język obcy – angielski.
Języki wiodące (rozszerzone): angielski, niemiecki, francuski, włoski, hiszpański.
Języki dodatkowe (uczone także od podstaw): angielski, niemiecki, francuski, włoski, rosyjski, hiszpański.
Nauka j. łacińskiego w ramach zajęć pozalekcyjnych.
Zajęcia pozalekcyjne: SKS (koszykówka i siatkówka), koło strzeleckie, klub wysokogórski Rysowcy, koło teatralne, dziennikarskie, Akademia Filmowa, czasopisma szkolne CKN i poetyckie Pióro, Festiwal Kultury Szkolnej (teatralny i muzyczny) i inne.
Obiekty sportowe: sala gimnastyczna z trybuną, siłownia, dwa boiska do koszykówki i jedno do piłki nożnej.
Szkoła prowadzi wymiany międzynarodowe z Niemcami, Włochami, Holandią i Szkocją.
Znani absolwenci.
"Źródło":

</doc>
<doc id="2471461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471461" title="Sumu-epuh">
Sumu-epuh

Sumu-epuh – amorycki król syryjskiego państwa Jamhad panujący ok. 1809-1780 p.n.e., współczesny rządzącym w Mari władcom Jahdun-Limowi i Jasmah-Adadowi, ojciec Jarim-Lima I. Zapoczątkował dynastię, która rządzić miała z miasta Halab (współczesne Aleppo) przez kolejne 200 lat.
Toczył wojnę z asyryjskim królem Szamszi-Adadem I (1814-1782 p.n.e.), zdobywając jedną z jego twierdz. Stosunki pomiędzy obu królestwami pogorszyły się jeszcze bardziej po przejęciu przez Szamszi-Adada I kontroli nad Mari.

</doc>
<doc id="2471464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471464" title="Bazylika św. Jana w Berlinie">
Bazylika św. Jana w Berlinie

Bazylika św. Jana w Berlinie (niem. Johannes-Basilika (Berlin)) – siedziba biskupa ordynariatu polowego Niemiec. Mieści się w dzielnicy Neukölln, przy Lillenthalstraße.
Wybudowana w latach 1894-1897 w stylu neoromańskim według projektu architekta Augusta Menkena jako kościół garnizonowy. Jest największym kościołem katolickim w Berlinie. Od 1906 posiada godność bazyliki mniejszej. Od 2005 jest kościołem katedralnym biskupa polowego Niemiec. Od 2004 jest siedzibą Polskiej Misji Katolickiej.

</doc>
<doc id="2471469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471469" title="AC Avignon">
AC Avignon

AC Avignon - francuski klub piłkarski z siedzibą w Awinionie.
Historia.
Association Sportive d'Avignon został założony w 1947. W następnym roku klub wystartował w Division Honneur Sud-Est(ówczesna III liga). Do wybuchu drugiej wojny światowej klub występował na trzecim i czwartym poziomie ligowym. W 1945 roku klub uzyskał status profesjonalny, dzięki czemu mógł uczestniczyć w rozgrywkach Division 2. W 1948 roku Avignon stracił status profesjonalny, w wyniku czego został zdegradowany do czwartej ligi. W Division Honneur Sud-Est klub występował przez kolejne 15 lat.
W 1965 klub zmienił nazwę na Olympique Avignonnais i odzyskał status profesjonalny. Dzięki odzyskaniu zawodowego statusu klub mógł występować w Division 2. W 1972 roku Olympique Avignon dotarł do półfinału Pucharu Francji, w którym uległ swojemu imiennikowi z Lyonu (1-0 u siebie i 1-4 w Lyonie). W 1975 roku Avignon awansował jedyny raz w swojej historii do Première Division. We francuskiej ekstraklasie Olympique występował tylko przez sezon. W swoim jedynym sezonie Avignon zajął ostatnie, 20. miejsce.
Przez następne 6 lat klub występował na zapleczu ekstraklasy. W 1979 i 1980 roku Olympique zajmował 2. miejsce w Division 2, ale przegrał baraże o pierwszą ligę z RC Lens i Lyonem. W 1981 klub spadł do Division 3, a w 1983 do Division 4. Po roku Avignon powrócił do trzeciej ligi, a w 1989 do drugiej ligi. W 1991 roku klub na skutek problemów finansowych został zdegradowany do Division 3, a w 1992 klub spadł do Division 4. W 1992 roku Olympique Avignon połączył się z "Sporting Club Avignonnais" tworząc klub o nazwie "Club Olympique Avignonnais".
W kolejnych klub podupadał sportowo, jak i finansowo. W 1998 roku klub zbankrutował i konsekwencji czego został powołany klub Football Club Avignon. Avignon występował w rozgrywkach "Promotion d'Honneur"(ósma klasa rozgrywkowa). W kolejnych latach Avignon awansował do VI ligi ("Division Honneur Méditerranée"). W międzyczasie doszło do kolejnej nazwy klubu na Avignon Foot 84. W 2010 roku na skutek problemów finansowych Avignon zmienił nazwę na Avenir Club Avignonnais. Klub po raz kolejny wówczas został zdegradowany do ligi "District Rhône-Durance" (XI liga). W 2011 roku zdecydowano się rozwiązać drużynę seniorów.

</doc>
<doc id="2471470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471470" title="Avenir Club Avignonnais">
Avenir Club Avignonnais



</doc>
<doc id="2471471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471471" title="Avignon Foot 84">
Avignon Foot 84



</doc>
<doc id="2471472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471472" title="Association Sportive d'Avignon">
Association Sportive d'Avignon



</doc>
<doc id="2471473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471473" title="Olympique Avignonnais">
Olympique Avignonnais



</doc>
<doc id="2471475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471475" title="Club Olympique Avignonnais">
Club Olympique Avignonnais



</doc>
<doc id="2471476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471476" title="Football Club Avignon">
Football Club Avignon



</doc>
<doc id="2471477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471477" title="AS Avignon">
AS Avignon



</doc>
<doc id="2471478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471478" title="Olympique Avignon">
Olympique Avignon



</doc>
<doc id="2471479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471479" title="FC Avignon">
FC Avignon



</doc>
<doc id="2471482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471482" title="Wierchnije Targowyje Riady">
Wierchnije Targowyje Riady



</doc>
<doc id="2471489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471489" title="Eriosoma lanigerum">
Eriosoma lanigerum



</doc>
<doc id="2471490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471490" title="Apollo lunar module">
Apollo lunar module



</doc>
<doc id="2471492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471492" title="AS Aixoise">
AS Aixoise

AS Aixoise – francuski klub piłkarski, grający obecnie w Division d'Honneur, mający siedzibę w mieście Aix-en-Provence. 
Historia.
Klub założony w 1941 i powstał w wyniku fuzji drużyn "FC Aix-en-Provence" i "US Aix-en-Provence". Nowo powstały klub przyjął nazwę "AS Aixoise". Między 1945 a 1953 zespół rywalizuje w regionalnych rozgrywkach Division d'Honneur (ówczesna IV liga).
Lata zawodowe (1953-1972).
W 1953 "ASA" uzyskał status zawodowym i zakwalifikował się do Division 2. Od 1953 do 1964 klub okupuje dolne rejony tabeli. Sezon 1966/1967 drużyna kończy na 4. miejscu i po barażach awansuje do Première division.
W sezonie 1967/1968 zespół zajął ostatnie miejsce z 20 punktami na 38 rozegranych meczów (6 zwycięstw, 8 remisów i 24 porażki). Ekipa z Aix powraca więc do Division 2. W tym samym sezonie drużyna dociera do 1/8 finału Pucharu Francji, gdzie zostaje wyeliminowana przez AS Monaco 1-0.
Powrót do statutu amatorskiego.
Po sezonie 1971/1972 zespół zostaje zdegradowany do Division 3 i traci statut zawodowy. W latach 1972-1991 klub balansuje między III a IV ligą. W następstwie problemów finansowych następuje likwidacja klubu pod koniec sezonu 1991/1992. Drużyna zaczyna swoje starty od najniższej ligi. Po 13 sezonach ekipa awansuje do Division d'Honneur Régionale (VII liga), a w 2005 uzyskuje promocję do Division d'Honneur (VI liga), w której gra do dziś.

</doc>
<doc id="2471493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471493" title="AS Aix-en-Provence">
AS Aix-en-Provence



</doc>
<doc id="2471495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471495" title="Model Poincarégo">
Model Poincarégo

Model Poincarégo – jeden z modeli planimetrii hiperbolicznej odkryty przez uczonego francuskiego Henriego Poincarégo w 1882 roku.
Na płaszczyźnie euklidesowej formula_1 ustalona jest prosta nazywana "absolutem". Punktami płaszczyzny hiperbolicznej formula_2 są punkty leżące po jednej stronie absolutu, czyli płaszczyzną hiperboliczną jest półpłaszczyzna otwarta (tj. bez punktów ograniczającej ją prostej) wyznaczona przez absolut. Punkty tej półpłaszczyzny nazywamy punktami skończonymi płaszczyzny hiperbolicznej. Prostymi w tym modelu są:
Odcinkami w tym modelu są albo odcinki zawarte w prostych typu 1., albo łuki okręgów zawarte w prostych typu 2.
Równoległość prostych.
Jeśli dwie proste nie mają punktów wspólnych i nie są równoległe, to nazywają się prostymi rozbieżnymi lub prostymi nadrównoległymi.
Na rysunku żadne dwie proste nie przecinają się, ale nie są też równoległe. Dlatego są nadrównoległe. Dla każdych dwóch prostych nadrównoległych istnieje prosta prostopadła do obu. W sytuacji na rysunku oznacza to, że istnieje półokrąg o końcach leżących na absolucie, prostopadły, na przykład, do prostych formula_3 i formula_4
Równoległość półprostych.
Półprostą hiperboliczną w modelu Poincarégo może być:
Półproste hiperboliczne są równoległe, jeśli mają wspólny koniec leżący na absolucie albo są półprostymi euklidesowymi prostopadłymi do absolutu.
Przekształcenia płaszczyzny hiperbolicznej.
Ruch hiperboliczny jest ograniczeniem do płaszczyzny hiperbolicznej formula_2 przekształcenia płaszczyzny euklidesowej formula_6 które jest złożeniem pewnej liczby inwersji o środkach na absolucie i pewnej liczby symetrii o osiach prostopadłych do absolutu.

</doc>
<doc id="2471497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471497" title="Starzec nierównozębny">
Starzec nierównozębny

Starzec nierównozębny, starzec wąskolistny ("Senecio inaequidens" DC) – gatunek z rodziny astrowatych pochodzący z południowej Afryki. Jest inwazyjny na Hawajach, w Ameryce Południowej, w Australii oraz w Europie zachodniej i środkowej. Od końca lat 90. XX wieku notowany jest także w Polsce, gdzie od co najmniej 2012 roku uważany jest za gatunek lokalnie zadomowiony (kenofit) i potencjalnie inwazyjny. W naturze występuje na sawannie, na terenach otwartych przy korytach rzek i na wydmach. W Europie rozprzestrzenia się głównie na terenach ruderalnych wzdłuż dróg i linii kolejowych. Rośnie w miejscach suchych i ciepłych na podłożu przepuszczalnym. 
Występowanie.
Naturalny zasięg gatunku obejmuje tereny położone na wysokościach między 1400 i 2850 m n.p.m. w rejonie płaskowyżu Wysoki Weld w Afryce południowej (Lesotho, RPA i Suazi). W XX wieku zarejestrowano w Afryce południowej ekspansję tego gatunku wynikającą z jego rozprzestrzeniania się na siedliskach antropogenicznych. W Europie gatunek obserwowany był jako zawleczony co najmniej od końca XIX wieku w okolicy różnych ośrodków przetwórstwa wełny owczej, najpierw w Niemczech, później we Francji, Belgii, Włoszech. Lokalizacja pierwszych stanowisk w Europie świadczy o tym, że do zawleczenia lekkich owoców tego gatunku doszło wraz z wełną importowaną z południowej Afryki. Inwazyjne rozprzestrzenianie się tego gatunku dokumentowane jest od lat 50. XX wieku z rejonu Liège w Belgii. Wraz z zachodnimi wiatrami, owoce opatrzone puchem lotnym zaczęły rozprzestrzeniać się przede wszystkim w kierunku wschodnim. W latach 70. XX wieku gatunek pojawił się w zachodnich Niemczech, gdzie w ciągu kilkunastu lat stał się pospolity. W latach 90. XX wieku zaczął się pojawiać liczniej w Niemczech wschodnich. Na początku XXI wieku gatunek występuje masowo w Holandii i zachodnich Niemczech, rozpowszechniony jest w Danii, rozproszony lub na pojedynczych stanowiskach obserwowany jest na obszarze od Hiszpanii i Irlandii na zachodzie, po Czarnogórę, Węgry, Czechy i Polskę na wschodzie. Na północy stwierdzony został w Szwecji i Norwegii.
Zagrożenia i zwalczanie.
Roślina jest na liście Europejskiej i Śródziemnomorskiej Organizacji Ochrony Roślin, której członkiem jest także Polska, jako roślina stanowiąca duże zagrożenie dla zdrowia roślin, środowiska, bioróżnorodności w regionie działania organizacji. Ma status uporczywego chwastu na Hawajach, szkodnika w stanach Queensland i Nowej Południowej Walii oraz rośliny zabronionej i zwalczanej w Australii Zachodniej. Decyzje te są spowodowane bardzo dużą inwazyjnością rośliny, a także tym, iż zawiera trujący alkaloid pirolizydynę, szczególnie toksyczny dla bydła i koni, powodujący śmiertelne zatrucia, szkodliwy także dla owiec i ludzi. Występuje jako chwast w uprawach winorośli i zbóż oraz na słabych pastwiskach, jest konkurencyjny dla miejscowej flory na obszarach wydmowych.
W celu ograniczenia lub zwalczenia inwazji tego gatunku zaleca się ręczne usuwanie roślin w miejscach, gdzie pojawiają się nielicznie. Tam, gdzie doszło już do kolonizacji, skuteczne jest regularne, coroczne koszenie roślin przed kwitnieniem oraz utrzymywanie możliwie zwartej pokrywy roślinnej.

</doc>
<doc id="2471499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471499" title="Senecio inaequidens">
Senecio inaequidens



</doc>
<doc id="2471503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471503" title="Jean Saint-Fort Paillard">
Jean Saint-Fort Paillard

Jean Saint-Fort Paillard (ur. 4 sierpnia 1913, zm. 16 stycznia 1990) – francuski jeździec sportowy. Złoty medalista olimpijski z Londynu.
Startował w konkurencji ujeżdżenia. Igrzyska w 1948 były jego pierwszą olimpiadą, brał udział również w IO 52 i IO 56. W konkursie indywidualnym zajął szóste miejsce, triumfował – po dyskwalifikacji Szwedów – w drużynie. Partnerowali mu André Jousseaume i Maurice Buret.

</doc>
<doc id="2471504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471504" title="XIV Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Krakowie">
XIV Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Krakowie

XIV Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika – liceum ogólnokształcące w Krakowie, przy ul. Chełmońskiego 24.
Historia.
Liceum powstało w roku 1957 jako XII LO. W 1960 roku szkoła otrzymała imię Mikołaja Kopernika. 1 lutego 1966 roku zmieniono nazwę szkoły na obecną. 19 lutego 1972 r. szkoła otrzymała sztandar.
Działalność.
Liceum prowadzi klasy z rozszerzonymi programami nauczania: 
Obowiązkowy język obcy – angielski. Drugi język obcy: j. francuski, j. niemiecki, j. rosyjski.
Zajęcia pozalekcyjne: koło teatralne, warsztaty dziennikarskie, Szkolny Klub Europejski, koła przedmiotowe, SKS.
Obiekty sportowe: sala gimnastyczna, siłownia, boisko sportowe.
Oddziały Id, Ie objęte są patronatem przez Instytut Historii, Instytut Nauk Politycznych AP. Szkoła prowadzi współpracę ze szkołami w Niemczech. Planuje również współpracę z Akademią Górniczo-Hutniczą.

</doc>
<doc id="2471506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471506" title="Winduga (województwo mazowieckie)">
Winduga (województwo mazowieckie)

Winduga – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Magnuszew.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="2471507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471507" title="Bernard Chevallier">
Bernard Chevallier

Bernard Chevallier (ur. 4 października 1912, zm. 4 kwietnia 1997) – francuski jeździec sportowy, złoty medalista olimpijski z Londynu.
Kariera sportowa.
Startował w konkurencji WKKW. Igrzyska w 1948 były jego jedyną olimpiadą. Triumfował w rywalizacji indywidualnej.

</doc>
<doc id="2471508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471508" title="Rajd Elmot 1993">
Rajd Elmot 1993

Rajd Elmot był 3. rundą Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski 1993. Odbył się w dniach 14-15 maja, a jego bazą była Świdnica.
Warunki na tym rajdzie płatały różne figle kierowcom. Szansę na zwycięstwo miał Marek Gieruszczak, tym bardziej, że na jednym z odcinków Pawła Przybylskiego na starcie zaskoczyła ulewa (jak się później okazało, takie sytuacje często przytrafiały się warszawianinowi). Kierowca z Jeleniej Góry jednak urwał koło i nie dotarł do mety. Prowadzenie objął Piotr Kufrej, ale szybko jadący Przybylski w fabrycznej Toyocie nie dał szans kierowcy Nissana. Robert Herba startował tym razem mocniejszym samochodem niż na Rajdzie Krakowskim, ale nie obyło się bez problemów - na jednej z hop miał kłopoty z opanowaniem swojego Nissana po lądowaniu.
Przybylski wygrał trzeci rajd z rzędu, drugi był Piotr Kufrej (jednocześnie wygrywając walkę w grupie N), na trzecim miejscu metę osiągnął Robert Herba.

</doc>
<doc id="2471510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471510" title="50 Words for Snow">
50 Words for Snow

50 Words for Snow – dziesiąty album studyjny angielskiej piosenkarki Kate Bush, drugi nagrany w jej własnej wytwórni Fish People. Na album składa się 7 premierowych utworów muzycznie i tekstowo inspirowanych okresem zimowym. 
Singlem promocyjnym został utwór „Wild Man” wydany 10 października w wersji radiowej.

</doc>
<doc id="2471511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471511" title="Szkoła Życia z Przewlekłą Białaczką Szpikową">
Szkoła Życia z Przewlekłą Białaczką Szpikową

Szkoła Życia z Przewlekłą Białaczką Szpikową (Szkoła Życia z PBSz) – ogólnopolski program mający na celu pomoc pacjentom chorym na przewlekłą białaczkę szpikową w procesie leczenia oraz zapewnienie im wsparcia psychicznego.
W ramach programu Szkoła Życia z PBSz organizowane były warsztaty Szkoły Życia z PBSz, których pomysłodawcą i współorganizatorem była Fundacja Urszuli Jaworskiej. Warsztaty odbywały się bezpłatnie w wielu ośrodkach hematologicznych w całej Polsce. Uczestniczący w nich pacjenci oraz ich rodziny zdobywali wiedzę nt. przewlekłej białaczki szpikowej, otrzymywali niezbędną pomoc i wsparcie ze strony hematologa i psychoonkologa, zdobywali umiejętność radzenia sobie ze stresem oraz uczyli się jak poprawiać wzajemną komunikację w swojej rodzinie.
Ambasadorami warsztatów Szkoły Życia z PBSz byli m.in. Dorota Rabczewska oraz Marian Opania, a Patronem Honorowym Ministerstwo Zdrowia. Autorem programu była firma Novartis Oncology, która od lat popularyzuje zasady zdrowego stylu życia oraz inicjuje liczne akcje prozdrowotne.

</doc>
<doc id="2471514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471514" title="Tasseomancja">
Tasseomancja

Tasseomancja (także tasenografia lub tasseografia lub tassologia) – wróżenie z fusów herbacianych albo z osadów z kawy lub wina.
Metoda wróżenia z fusów w Europie zapoczątkowana została w XVII wieku, gdy holenderscy kupcy wprowadzili herbatę z Chin do powszechnego obrotu. Można ją powiązać z wcześniejszą średniowieczną tradycją wróżenia z kształtów roztopionego wosku. Przyjęła się szczególnie w Anglii, Szkocji i Irlandii, gdzie popularne było wręcz wytwarzanie specjalnych glinianych naczyń, przeznaczonych do wróżb z fusów.

</doc>
<doc id="2471517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471517" title="Krzysztof Hotowski">
Krzysztof Hotowski

Krzysztof Hotowski (ur. 25 listopada 1981 w Zgierzu) – polski rugbysta występujący na pozycji lub we francuskim klubie Racing club Vichy. Reprezentant Polski, trzykrotnie wybierany najlepszym polskim zawodnikiem.
Kariera klubowa.
Hotowski grę w rugby rozpoczynał w klubie UKS Tygrysy Ozorków (wraz z Maciejem Pabjańczykiem), zaś w 1995 roku trafił do juniorskiej drużyny Budowlanych Łódź. Od 2000 roku występował w pierwszej drużynie. Na szczeblach młodzieżowych zdobył srebrny medal Mistrzostw Polski kadetów (1998) oraz dwa brązowe wśród juniorów (1999, 2000). W drużynie seniorskiej dwukrotnie zdobył Mistrzostwo Polski (2006 i 2007), dokładając do tego cztery srebrne medale (2003, 2004, 2005, 2008). Indywidualnie trzykrotnie znalazł się w pierwszej dziesiątce najlepiej punktujących zawodników w lidze. W 2005 roku został sklasyfikowany na siómym miejscu w plebiscycie Dziennika Łódzkiego na sportowca roku. Dwa lata z rzędu (w 2005 i 2006 roku) zdobywał tytuł najlepszego rugbysty w Polsce; wyróżnienie to otrzymał również w roku 2009. W 2007 roku pełnił funkcję kapitana drużyny łódzkich Budowlanych
Po sezonie 2007/2008 wraz z kilkoma innymi zawodnikami Budowlanych wyjechał na testy do Francji, po których zakończeniu podpisał kontrakt z US Beaurepaire. Nowa drużyna występowała w lidze Fédérale 1, jednak nie zdołała się w niej utrzymać i spadła do Fédérale 2. Po zakończeniu sezonu we Francji, dołączył do zespołu z Łodzi w czterech decydujących meczach sezonu w lidze polskiej. Wystąpił również w finałowym meczu z Arką Gdynia, w którym zdobył swój trzeci tytuł mistrza Polski.
We Francji Hotowski przeniósł się do innego klubu z ligi Fédérale 2, US Nevers (USON Rugby), z którą to jednak wywalczył awans do wyższej klasy. Od 2010 roku występował w Fédérale 1. Nevers w sezonie 2010/2011, będąc beniaminkiem, zajęło piąte miejsce. W czerwcu 2011 roku Hotowski ponownie wziął udział w decydującym starciu w polskiej lidze, jednak tym razem Budowlani ulegli gdyńskiej Arce. Po meczu finałowym Komisja Gier i Dyscypliny PZRugby ukarała Hotowskiego naganą za wykrycie w jego organizmie „niedozwolonych stymulantów”. 
Latem 2012 roku przeniósł się do grającego poziom niżej zespołu RC Vichy.
W 2013 Światowa Agencja Antydopingowa (WADA) częściowo zmieniła decyzję Polskiego Związku Rugby i orzekła dyskwalifikację Krzysztofa Hotowskiego na okres jednego dwóch lat.
Kariera reprezentacyjna.
Krzysztof Hotowski występował w reprezentacji juniorskiej, natomiast w kadrze seniorów zadebiutował w 2002 roku. Z czasem stał się jednym z podstawowych zawodników polskiej drużyny, a 125 punktów, na które złożyło się 25 przyłożeń, plasuje go w ścisłej czołówce najlepiej punktujących zawodników w historii reprezentacji.
W latach 2004–2006 Hotowski występował również w reprezentacji w rugby siedmioosobowym
Statystyki.
"Stan na 1 czerwca 2013 r. Wynik reprezentacji Polski zawsze podany w pierwszej kolejności."

</doc>
<doc id="2471520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471520" title="Tasenografia">
Tasenografia



</doc>
<doc id="2471523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471523" title="Cmentarz komunalny w Kętach">
Cmentarz komunalny w Kętach

Cmentarz komunalny w Kętach – główny cmentarz znajdujący się w Kętach.
Założony w 1795, jest jedną z najstarszych pozakościelnych nekropolii w Polsce. Na kęckim cmentarzu znajdują się groby okolicznych właścicieli ziemskich i mieszczan, w tym neogotyckie groby mieszczańskich rodów Kęt. Na cmentarzu pochowanych zostało kilku powstańców styczniowych, znajduje się tam też grób żołnierzy Legionów Polskich zmarłych w wyniku odniesionych ran w bitwie pod Łowczówkiem i grób żołnierzy radzieckich z 1945. Na cmentarzu w Kętach znajdują się też zbiorowe mogiły zakonnic - sióstr klarysek od Wieczystej Adoracji, sióstr zmartwychwstanek i zakonników - Franciszkanów Reformatów. 
Na cmentarz prowadzi lipowa aleja (ul. Cmentarna), teren otoczony jest kamiennym murem z lat 30. XX wieku. Cmentarz i aleja, wpisany jest do rejestru zabytków.
Na cmentarzu został pochowany m.in. Władysław Turyczyn.

</doc>
<doc id="2471524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471524" title="Kadzielnica Gozberta">
Kadzielnica Gozberta

Kadzielnica Gozberta – romański trybularz wykonany około 1100 roku, na terenie Nadrenii lub Lotaryngii, z uwzględnieniem Trewiru. Twórcą dzieła był najprawdopodobniej Gozbert (Gozbertus), który miał wykonać trybularz w oparciu o "Schedula diversarum artium", "Zbiór przepisów o sztukach rozmaitych", pióra Teofila Prezbitera. Obecnie kadzielnica prezentowana jest w skarbcu katedralnym w Trewirze (Nadrenia-Palatynat, Niemcy). Cenny przykład romańskiego rzemiosła artystycznego i średniowiecznej syntezy dwóch wątków ikonograficznych, wizji Świątyni Salomona oraz Niebiańskiego Jeruzalem.
Wygląd.
Kadzielnica Gozberta jest odlana z brązu, rzeźbiona i pozłacana. Ma wysokość 21,5 cm i szerokość 8,5 cm. Składa się z czary z pokrywą mieszczącej wewnątrz palenisko, pięciu łańcuszków ujętych w nasadkę z uchwytem. Czara wraz z pokrywą mają formę architektoniczną. Jest to zminiaturyzowana i stylizowana świątynia na planie centralnym zbliżonym do krzyża greckiego. Każdy bok zamknięty jest prostokątnie, na osi ma wybrzuszenie przypominające absydę ozdobione stylizowanymi ażurowymi arkadkami. Ścianki zdobią grawerowane motywy architektoniczne i inskrypcje, ponadto mają ażury w formie okienek o półkolistym zamknięciu. U dołu paleniska ażurowe ornamenty roślinne oraz figurki-atlanty postaci, których tożsamość poświadczają inskrypcje. Są to prorocy ze Starego Testamentu: Aaron, Mojżesz, Izajasz i Jeremiasz. Palenisko stoi na okrągłej podstawie, na której widnieje inskrypcja o treści: + HAEC · TV · QVESO · VIDENS · GOZBERTVS · SIT · PETE · VIVENS. W dolnej partii pokrywy formy architektoniczne powtarzają górną część paleniska. Powyżej znajduje się rozbudowane zwieńczenie, złożone z piętrzących się form: półkolistych konch, dwuspadowych daszków, ażurowych ścianek. Na daszkach figurki postaci ze Starego Testamentu, Abla z owcą, Abrahama trzymającego w rękach swojego syna Izaaka błogosławiącego Jakuba oraz Melchizedeka z chlebem i kielichem. U góry, w narożach cztery kopułki na ażurowych, arkadowych tamburach. Całość wieńczy wieżyczka, z tronującym królem Salomonem w otoczeniu czternastu lwów. Król Izraela został ukazany w pełni królewskiego majestatu, na jego skroniach spoczywa korona z motywami "fleur-de-lis", w rękach dzierży berło i "globus cruciger". Nasadka ma formę ażurowej kopułki z otworami na łańcuszki, na nim osadzony jest okrągły uchwyt. Nasadkę zdobią wizerunki apostołów, Piotra, Pawła, Jakuba Starszego i Jana oraz smoki w narożach. Na zwieńczeniu kopułki pełnoplastyczna figurka Chrystusa tronującego.
Analiza.
Kadzielnica Gozberta zawiera bogaty program ikonograficzny, którego główną treścią jest historia Zbawienia, a dopełnieniem miał być unoszący się dym kadzidła symbolizujący nieśmiertelność i boski wymiar Chrystusa. Postaci proroków są aluzją do zapowiedzi Nowego Przymierza i zbawczej Ofiary Chrystusa, zapowiedzianej przez Abla, patriarchę Abrahama i kapłana Melchizedeka. Ten podnosi chleb i kielich z winem, w ten sposób zapowiada akt Eucharystii dokonany na Ostatniej Wieczerzy, tym samym Melchizedek zapowiada ofiarę Chrystusa jako Najwyższego Kapłana. Synteza Starego i Nowego Testamentu dotyczy także wymiaru królewskiego, królestwo Salomona zapowiada najwyższą władzę Chrystusa. Gozbert, domniemany twórca trybularza upamiętnił siebie w inskrypcji gdzie prosi widza o modlitwę za niego. 
Swoją architektoniczną formą trewirska kadzielnica ma symbolizować wspomnianą w starotestamentowej Pierwszej Księdze Królewskiej Świątynię Jerozolimską oraz Niebiańską Jerozolimę, o której mówi kończąca Nowy Testament Apokalipsa św. Jana (Ap. 21, 9–21). Jest to nawiązanie o charakterze czysto ideowym. Od strony formalnej widoczne są różnice między opisami biblijnymi a formą kadzielnicy. Tego typu powiązanie symboliki z formą trybularzy upowszechnił Teofil Prezbiter w Trzeciej Księdze "Schedula diversarum artium", gdzie autor odwołuje się głównie do tekstu Apokalipsy, jednakże w teoriach dość swobodnie odwołuje się do tego źródła, wprowadzając rozmaite elementy typowe dla ówczesnych kierunków artystycznych. W swoim traktacie o kadzielnicach Teofil polecał łączenie wątków staro i nowotestamentowych w celu wyeksponowania rozmaitych programów ikonograficznych. 
Nie da się precyzyjnie określić pierwotnego miejsca dla którego kadzielnica została wykonana. W historii sztuki znana jest od 1846 roku, kiedy to została odnalezienia, w kościele w Buchholz k. Manderscheid, a następnie przekazana do trewirskiego skarbca katedralnego.

</doc>
<doc id="2471525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471525" title="Gryka tatarka">
Gryka tatarka

Gryka tatarka ("Fagopyrum tataricum" (L.) Gaertn.) – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych. Występuje w klimacie umiarkowanym. Pochodzi ze środkowej Azji. Mimo tradycji wiążącej pojawienie się obu gatunków uprawnych gryki w Europie z podbojami i najazdami Mongołów (stąd nazwa gatunku), gryki uprawiane były w Europie Środkowej najwyraźniej już w epoce brązu. Współcześnie gatunek traktowany jest raczej jako chwast upraw gryki zwyczajnej, choć rośnie też w uprawach zbóż, łubinu oraz częściej niż gryka zwyczajna także w miejscach ruderalnych. Tatarka uprawiana jest jako roślina spożywcza głównie w Tybecie, Mongolii i Chinach. 
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od maja do września, owocuje od czerwca do października. 
Zastosowanie.
Obok gryki zwyczajnej stanowi przykład tzw. zboża rzekomego (pseudocerealia). W Europie gryka tatarka uprawiana jest niemal wyłącznie na zieloną paszę (rośnie bujniej i bez szkód mrozowych w odróżnieniu od gryki zwyczajnej), podczas gdy w Azji używana jest także do wyrobu mąki (do wyrobu kasz w zasadzie się nie nadaje). Uprawiana jest zwłaszcza w obszarach górskich, np. w Himalajach do wysokości niemal 4 tys. m n.p.m. Uprawiana w wielu górzystych regionach; w Chinach są to m.in. prowincje Gansu, Kuangsi, Kuejczou, Hebei, Heilongjiang, Hubei, Hunan, Jilin, Liaoning, Mongolia Wewnętrzna, Qinghai, Shaanxi, Shanxi, Syczuan, Sinciang, Tybet i Junnan. Do krajów, w których uprawia się tatarkę należą także: Bhutan, Kirgistan, Mjanma, Tadżykistan, Rosja (na Dalekim Wschodzie), bywa uprawiana także w Ameryce Północnej. 
Ponieważ jest dużo bardziej gorzka w smaku od gryki zwyczajnej, tam gdzie możliwe jest uprawa bardziej wartościowego gatunku – została przezeń wyparta jako roślina spożywcza. Za goryczkę odpowiedzialna jest m.in. wysoka zawartość rutyny, która w nasionach może sięgać od 1,2 do 1,6% w suchej masie, ponad stokrotnie więcej od gryki zwyczajnej (ok. 0,01%). Nawet niewielka domieszka owoców tatarki do gryki zwyczajnej znacząco zmniejsza wartość przerobową plonu. Jako chwast w uprawach gryki zwyczajnej jest tym bardziej kłopotliwa, że z powodu silniejszego wzrostu, przy cyklicznym używaniu do siewu nasion zbieranych z pola, w kolejnych latach jej udział w zasiewach sukcesywnie wzrasta.

</doc>
<doc id="2471529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471529" title="6 Armia (USA)">
6 Armia (USA)

6 Armia – związek operacyjny United States Army powołany do życia w styczniu 1943 roku pod dowództwem generała-lejtnanta Waltera Kruegera. Używając nazwy kodowej Alamo Force 6 Armia przejęła kontrolę nad większością sił US Army podejmujących działania w ramach operacji Carthweel, której zadaniem było zneutralizowanie i izolowanie japońskiej bazy Rabaul na Nowej Brytanii. Po zakończeniu operacji Cartwheel, Szósta Armia, współdziałając z Australian Army i innymi amerykańskimi związkami taktycznymi, walczyła na Nowej Gwinei. Wzorując się na „taktyce skokowej”, z powodzeniem stosowanej na środkowym Pacyfiku, 6 Armia wybierała cel ataku, dokonywała desantu, po czym tworzyła bazę morską i lotniczą dla wsparcia następnego uderzenia.
Dalsze operacje.
We wrześniu 1944 roku Szóstą Armię zastąpiła na Nowej Gwinei Ósma. 20 października X i XXIV Korpus ze składu 6. Armii lądowały na wyspie Leyte na Filipinach. Do grudnia Leyte została oczyszczona, a Szósta Armia ponownie została zluzowana przez 8., by przygotować się do desantu na Luzonie. Wstępem do inwazji było lądowanie na wyspie Mindoro grupy uderzeniowej Western Visayan Task Force składającej się ze wzmocnionych 19. i 503. regimentów piechoty. Następnie, 9 stycznia 1945 roku, siłami I i XIV Korpusu, 6 Armia wzięła udział w lądowaniu w zatoce Lingayen, by następnie prowadzić działania w kierunku południowym, aż do napotkania posuwających się w stronę Manili pododdziałów 8 Armii. Obie armie wzięły udział w walkach o miasto. 
Później, do końca wojny, jednostki 6. Armii zajęte były oczyszczaniem północnego Luzonu. Przygotowywała równocześnie oddziały przeznaczone do wzięcia udziału w pierwszej fazie lądowania na Wyspach Japońskich, ale plany uległy zmianie wobec kapitulacji Japonii. 
Po krótkotrwałym uczestniczeniu w okupacji Japonii, 6. Armia wróciła do Stanów Zjednoczonych i siedziby w Presidio w San Francisco, gdzie przejęła obowiązki szkoleniowe oddziałów US Army na części obszaru kontynentalnych stanów USA, a w czerwcu 1995 roku, w ramach redukcji sił zbrojnych, została zdezaktywizowana.
Reaktywacja.
W roku 2007 zdecydowano, by w ramach programu modularyzacji armii przemianować US Army South na . Kwatera główna jednostki mieści się w Fort Sam Houston.

</doc>
<doc id="2471543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471543" title="Pascal Papé">
Pascal Papé

Pascal Papé (ur. 5 października 1980 w Lyonie) – francuski rugbysta, grający na pozycji w zespole Stade Français oraz reprezentacji narodowej. Zdobywca srebrnego medalu podczas Pucharu Świata w Rugby 2011.
Kariera klubowa.
Karierę rozpoczął w lokalnym klubie w Givors, po czym spędził osiem sezonów w Bourgoin. Zadebiutował w najwyższej klasie rozgrywek w 2001 roku oprócz ligi grając również w Pucharze Heinekena. Po jednosezonowym pobycie w Castres Olympique przeniósł się w roku 2007 do Stade Français, gdzie występuje do tej pory. Z tym klubem dotarł do finału Europejskiego Pucharu Challenge w sezonach 2010/11 i 2012/13.
Kariera reprezentacyjna.
W kadrze narodowej zadebiutował w wygranym meczu z Irlandią 14 lutego 2004 roku, dodatkowo zdobywając w nim przyłożenie. Zagrał we wszystkich meczach zwycięskiego dla Francuzów turnieju, okraszonego jeszcze Wielkim Szlemem. W kolejnych kilku edycjach Pucharu Sześciu Narodów grał co najwyżej w dwóch meczach.
W lipcu 2007 poprowadził francuską drużynę w dwóch meczach przeciwko Nowej Zelandii. Drugi z nich jest najwyższą w historii porażką "Les Bleus". Nie zyskał jednak uznania u ówczesnego selekcjonera, Bernarda Laporte'a, i nie został powołany na Puchar Świata w Rugby 2007.
W Pucharze Sześciu Narodów 2011 zagrał tylko w jednym meczu, wchodząc z ławki rezerwowych. Został jednak zgłoszony do składu na Puchar Świata w Rugby 2011, gdzie wziął udział we wszystkich siedmiu meczach zakończonej zdobyciem srebrnego medalu kampanii. W Pucharze Sześciu Narodów 2012 we wszystkich pięciu spotkaniach wybiegł na boisko w podstawowym składzie. Ponownie został kapitanem kadry w remisowej serii pojedynków w Argentynie, a następnie w zwycięskich trzech listopadowych meczach we Francji, po czym pozostał w tej roli na Puchar Sześciu Narodów 2013, mimo iż do składu powrócił Thierry Dusautoir, z turnieju po pierwszym meczu wyeliminowała go jednak kontuzja. Do składu powrócił na trzy listopadowe spotkania, zaś opaskę kapitana po raz kolejny nosił w Pucharze Sześciu Narodów 2014.

</doc>
<doc id="2471544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471544" title="Jacobus Henricus van 't Hoff">
Jacobus Henricus van 't Hoff



</doc>
<doc id="2471557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471557" title="Gałka (Beskid Sądecki)">
Gałka (Beskid Sądecki)

Gałka (693 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Znajduje się w zakończeniu krótkiego grzbietu odchodzącego od Jaworzyny (947 m) w północnym kierunku do doliny Wielkiej Roztoki. Grzbiet ten opływany jest z obydwu stron (wschodniej i zachodniej) przez dwa niewielkie i bezimienne potoki uchodzące do Wielkiej Roztoki, która opływając Gałkę tworzy w tym miejscu duży łuk. Poniżej Gałki na drodze biegnącej dnem doliny Wielkiej Roztoki znajduje się skrzyżowanie dwóch szlaków turystycznych; niebieskiego z Rytra na Przehybę przez Wdżary Wyżne oraz gminnego żółtego, który w tym miejscu ma początek i biegnie doliną wzdłuż potoku po wschodniej stronie Gałki przez Jaworzynę i polanę Magorzyca na przełęcz Żłobki.

</doc>
<doc id="2471560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471560" title="Andrzej First">
Andrzej First

Andrzej First (ur. 23 sierpnia 1968 w Gorlicach, zm. 23 listopada 1996 w Krakowie) – polski kick-boxer, mistrz Polski w kick-boxingu, trener kadry narodowej juniorów.
Kariera sportowa.
Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie. W wieku 28 lat został mistrzem Polski w kick-boxingu. Był wielokrotnym reprezentantem kraju. Posiadał drugi dan, czyli drugi stopień mistrzostwa. Prowadził założony przez siebie klub kick-boxingu pn. "Krakowska Szkoła Sportowa Smok".
Śmierć.
Rano 23 listopada 1996 został napadnięty na klatce schodowej bloku przy ul. Stachiewicza w Krakowie. W wyniku tego doznał obrażeń nogi oraz brzucha. Zmarł w krakowskim szpitalu przy ul. Trynitarskiej. Został pochowany na cmentarzu Batowickim (kwatera CXC-płn.-4).
Zbrodni dokonano na zlecenie szefa śląskiej mafii, Janusza Treli „Krakowiaka”

</doc>
<doc id="2471561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471561" title="Polenlager nr 7">
Polenlager nr 7

Polenlager nr 7 (pełna nazwa: ) – niemiecki-hitlerowski obóz koncentracyjny znajdujący się w Kochłowicach, jeden z 26 niemieckich obozów koncentracyjnych tzw. Polenlagerów, założonych na Śląsku dla ludności polskiej.
Historia.
Pierwotnie w budynku szkoły powszechnej przy ul. Młodzieżowej 26 Niemcy założyli obóz przesiedleńczy dla volksdeutchów przesiedlanych z Bukowiny w ramach niemieckiej akcji kolonizacyjnej Heim ins Reich. 20 sierpnia 1942 Niemcy zmienili przeznaczenie obozu na Polenlager nr 7, do którego kierowali wysiedlane rodziny polskie w ramach akcji „Saybusch” z Zagłębia Dąbrowskiego oraz powiatu żywieckiego. Kochłowickim Polenlagrem, podobnie jak innymi obozami tego typu, administrowała agenda partii nazistowskiej Hauptamt Volksdeutsche Mittelstelle pod kierownictwem Obergruppenführera SS Wernera Lorenza. Do początku roku 1944 komendantem obozu był Wilhelm Kruppa.
W sumie przez obóz przeszło około 2 tysiące Polaków, jednorazowo w obozie znajdowało się około 200 osób. Polenlager nr 7 działał do stycznia 1945 roku.
Od zakończenia wojny do 1999 roku w budynku dawnego obozu funkcjonowała szkoła. W roku 2004 Rudolf Woźniczek, który uzyskał prawo wieczystej dzierżawy, starał się o to, żeby budynek szkoły zamienić na muzeum. Władze zakwalifikowały go jednak do rozbiórki. Rudolf Woźniczek zwrócił budynek, a w 2008 roku władze miasta zmieniły decyzje odnośnie do przeznaczenia budynku, wywołując kontrowersje wśród miejscowej ludności. Decyzją Urzędu Miasta w Rudzie Śląskiej budynek, w którym znajdował się obóz, przeznaczono na luksusowe lofty. 
Budynek popadał w ruinę i ostatecznie zburzono go w 2014 roku.

</doc>
<doc id="2471562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471562" title="Stanisław Bniński (zm. 1802)">
Stanisław Bniński (zm. 1802)

Stanisław Bniński herbu Łodzia (ur. ok. 1735 roku – zm. 18 kwietnia 1802 roku) – podkomorzy królewski w 1770 roku, łożniczy królewski w 1757 roku, szambelan królewski. Rotmistrz chorągwi pancernej 2. Brygady Kawalerii Narodowej do 1791 roku.
W 1764 roku był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z województwa poznańskiego

</doc>
<doc id="2471565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471565" title="Jacques Grimonpon">
Jacques Grimonpon

Jacques Grimonpon (ur. 30 lipca 1930 w Tourcoing, zm. 23 stycznia 2013 w Cap Ferret) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Podczas kariery mierzył 179 cm wzrostu, ważył 77 kg.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Grimonpon rozpoczął w klubie Lille OSC. W sezonie 1945/1946 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W debiutanckim sezonie wywalczył z Lille tytuł mistrza Francji. W 1947 roku odszedł z Lille do drugoligowego Le Havre AC, w którym występował przez sezon.
W 1948 roku Grimonpon ponownie zmienił klub i przeszedł do Lyon OU. W sezonie 1950/1951 awansował z nim z drugiej do pierwszej ligi, jednak tuż po awansie odszedł do Le Havre AC. W 1953 roku został zawodnikiem Girondins Bordeaux. W 1956 roku spadł z nim do drugiej ligi, a w 1957 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1954 roku Grimonpon został powołany do kadry Francji na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju był rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. Ostatecznie nie zdołał zaliczyć debiutu w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2471574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471574" title="Puf">
Puf

Puf () – miękki, niski taboret z siedziskiem znajdującym się na skrzyni, obity w całości tkaniną lub skórą.
Forma „pufa”, choć powszechna, nie jest sankcjonowana przez wydawnictwa normatywne.

</doc>
<doc id="2471576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471576" title="Sien (rysunki van Gogha)">
Sien (rysunki van Gogha)

Pod koniec stycznia 1882 van Gogh spotkał na jednej z ulic Hagi prostytutkę w ciąży Clasinę "Sien" Hoornik i zaoferował jej wspólne mieszkanie w zamian za pozowanie. Mieszkając przez dwa lata w Hadze van Gogh sporządził ok. 50 rysunków Clasiny Hoornik (znanej jako "Sien") i jej rodziny.
Clasina Maria Hoornik.
Clasina Maria Hoornik urodziła się 22 lutego 1850 w Hadze. Van Gogh w liście do brata Theo rzadko wymieniał jej imię, nazywając ją najczęściej "ta kobieta". Później zwracał się do niej "Christien", skrócając następnie to imię do "Sien". Pod tym krótkim imieniem Hoornik stała się najbardziej znana. Miała bardzo trudne życie. W 1875 w Hadze zmarł jej ojciec, a ona sama utrzymywała się z szycia i z prostytucji. Zanim spotkała van Gogha, miała dwoje nieślubnych dzieci, które zmarły we wczesnym dzieciństwie. Kiedy spotkała van Gogha, miała już pięcioletnią córkę, Marię Wilhelminę oraz była w ciąży z kolejnym dzieckiem (van Gogh nie był jego ojcem). 2 lipca 1882 urodziła syna, któremu dała na imię Willem. Burzliwy związek van Gogha ze Sien trwał ponad półtora roku i skończył się rozstaniem. W 1901 Sien wyszła za mąż za Arnoldusa Franciscusa van Wijka, chcąc, aby syn miał oficjalnie ojca. Związek ten, bardziej z wyrachowania niż z miłości, nie przyniósł jej szczęścia. 22 listopada 1904 roku Sien popełniła samobójstwo, rzucając się w wody Skaldy.
Rysunki Sien.
Wiele wykonanych przez van Gogha rysunków Sien to dzieła surowe i bezkompromisowe. Van Gogh pewnego razu opisał Sien jako osobę "ospowatą" i "nieładną". Jego rysunki, choć być może pełne współczucia dla ich tematu, są mimo wszystko pozbawione idealizmu i realistyczne. Przykładowo słynna litografia "Smutek" ukazuje kobietę w stanie rozpaczy – akt niezwykły, jeśli chodzi o surowość opisu tematu. Podobny do niego, jeśli chodzi o ekspresję, jest rysunek "Kobieta płacząca (Sien siedząca)", reprezentujący również podobny typ uczucia ale przedstawiony w mniej wyidealizowany sposób. Rysunki te wyróżniają się skrajnością symbolizmu i naturalizmu spośród prac van Gogha.
Wiele rysunków ukazuje Sien z zafrasowaną miną lub w niezręcznych momentach, jak "Naga kobieta, kucająca", dzieło niezwykle, jeśli chodzi o szczerość przedstawienia tematu. 
Równocześnie są też rysunki ukazujące urok domowej atmosfery, np. Kobieta szyjąca, z dziewczynką ukazujący szyjącą matkę, siedzącą koło córki. Van Gogh często rysował Sien w sposób wzbudzający współczucie, ale bez nadmiaru sentymentalizmu. Rysunek "Dziewczynka klęcząca przy kołysce" to wdzięczna kompozycja ukazująca córkę Sien klęczącą przy kołysce z nowo narodzonym dzieckiem i przyglądającą się, jak ono śpi. 

</doc>
<doc id="2471577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471577" title="Prowincja św. Maksymiliana Marii Kolbego Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych w Gdańsku">
Prowincja św. Maksymiliana Marii Kolbego Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych w Gdańsku

Prowincja św. Maksymiliana Marii Kolbego Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych w Gdańsku − jedna z trzech aktualnie istniejących prowincji Zakonu Braci Mniejszych Konwentualnych − franciszkanów − w Polsce; historycznie jest prowincją najmłodszą, powstała w 1986 roku. Bracia wspomnianej prowincji pracują na misjach w Szwecji, na Litwie, w Ekwadorze, Kenii i Kanadzie. Prowincja posiada też placówki we Włoszech oraz w Niemczech.
Patronem prowincji jest św. Maksymilian Maria Kolbe. Siedzibą prowincjała jest klasztor w Gdańsku przy ul. Świętej Trójcy 4. Obecnie przełożonym prowincji jest o. Wojciech Kulig, wybrany na ten urząd podczas kapituły prowincjalnej w marcu 2020 roku.

</doc>
<doc id="2471578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471578" title="Starzec wąskolistny">
Starzec wąskolistny

Nazwa gatunkowa rośliny używana w języku polskim zamiennie w odniesieniu do dwóch taksonów:

</doc>
<doc id="2471580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471580" title="Holden Suburban">
Holden Suburban



</doc>
<doc id="2471582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471582" title="Jaworzyny (Pasmo Radziejowej)">
Jaworzyny (Pasmo Radziejowej)

Jaworzyny (1068 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Nazwę podaje mapa turystyczna Beskidu Sądeckiego i pochodzi ona od dawnej, już zalesionej polany Jaworzyny. Szczyt ten wznosi się w długim północno-wschodnim grzbiecie Radziejowej, który poprzez Jaworzyny, Przełęcz Maćkowską (875 m), Jaworzynę (947 m) i Jastrzębską Górę (675 m) opada aż do Popradu w Rytrze. Jaworzyny to dwuwierzchołkowe, mało wybitne wzniesienie w tym grzbiecie. Jego zachodnie stoki opadają do doliny Bańskiego Potoku (Baniska) i znajduje się na nich rezerwat przyrody Baniska, wschodnie do doliny Małej Roztoki. Jaworzyny są zalesione, ale na grzbiecie powyżej znajduje się zarastająca Polana Skałki. Przez Jaworzyny i polanę Skałki prowadzi gminny szlak turystyki pieszej.

</doc>
<doc id="2471583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471583" title="Stal o podwyższonej odporności na warunki atmosferyczne">
Stal o podwyższonej odporności na warunki atmosferyczne

Stal o podwyższonej odporności na warunki atmosferyczne (stal corten, stal kortenowska) – rodzaj stali niskostopowej, na powierzchni której po wystawieniu na działanie czynników atmosferycznych samoczynnie pojawia się powłoka ochronna przypominająca rdzę. Nie jest całkowicie odporna na wodę, i jeśli gromadzi się ona np. w zagłębieniach, stal ta może ulec korozji. 
Jest używana m.in. do uzyskiwania specyficznie wyglądających elewacji.
Nazwa "Cor-ten" jest zarejestrowanym znakiem handlowym.

</doc>
<doc id="2471584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471584" title="Suwerenny Rycerski Zakon Szpitalników św. Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty">
Suwerenny Rycerski Zakon Szpitalników św. Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty



</doc>
<doc id="2471586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471586" title="Abdelaziz Ben Tifour">
Abdelaziz Ben Tifour

Abdelaziz Ben Tifour (ur. 25 lipca 1927 w Hussein Dey zm. 19 listopada 1970 w Algierze) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Podczas kariery mierzył 166 cm wzrostu, ważył 68 kg. W swojej karierze rozegrał 4 mecze w reprezentacji Francji. Grał też w reprezentacji Algierii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ben Tifour rozpoczął w Tunezji, w klubie Espérance Tunis. W sezonie 1945/1946 zadebiutował w nim w pierwszej lidze tunezyjskiej. W 1946 roku odszedł do CS Hammmam-Lif. W latach 1947 i 1948 zdobył z nim Puchar Tunezji.
W 1948 roku Ben Tifour wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu OGC Nice. W sezonach 1950/1951 i 1951/1952 wywalczył z Nice dwa tytuły mistrza Francji. W sezonie 1951/1952 zdobył też Puchar Francji.
W 1953 roku Ben Tifour odszedł z Nice do drugoligowego AS Troyes. W 1954 roku awansował z nim do pierwszej ligi, a w 1955 przeszedł do AS Monaco. W AS Monaco grał do 1958 roku i wtedy też zakończył swoją karierę.
W 1962 roku Ben Tifour wznowił karierę i przez dwa lata grał w Algierii, w klubie USM Algier. W 1963 roku został z nim mistrzem Algierii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Ben Tifour zadebiutował 22 maja 1952 roku w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Belgią. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata w Szwajcarii. Na tym turnieju zagrał w jednym meczu, z Meksykiem (3:2). Od 1952 do 1957 roku rozegrał w kadrze narodowej 4 mecze. W swojej karierze występował też w reprezentacji Algierii, w latach 1958–1962.
Kariera trenerska.
W swojej karierze trenerskiej Ben Tifour prowadził tunezyjski US Tunis oraz algierski JS Kabylie. Był też selekcjonerem reprezentacji Algierii.

</doc>
<doc id="2471592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471592" title="Carl Schäfer">
Carl Schäfer

Carl Wilhelm Ernst Schäfer (ur. 18 stycznia 1844 w Kassel, zm. 5 maja 1908 w Carlsfeld w Brehna) – niemiecki architekt, konserwator zabytków i nauczyciel akademicki.
Życiorys.
W latach 1858–1860 studiował inżynierię a następnie architekturę u Georga Gottloba Ungewittera na Uniwersytecie Nauk Stosowanych w Kassel do 1862 roku. W latach 1871–1878 był budowniczym uniwersytetów, a jednocześnie architektem miasta w Marburgu. W latach 1878–1885 pracował w pruskim Ministerstwie Handlu, Handlu i Robót Publicznych w Berlinie. W 1878 habilitował się i był prywatnym wykładowcą na berlińskiej Bauakademie, która w 1879 została przeniesiona na politechnikę w Charlottenburgu. W 1884 został profesorem. W latach 1894–1907 wykładał na politechnice w Karlsruhe.

</doc>
<doc id="2471593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471593" title="Ford Fairlane (Australia)">
Ford Fairlane (Australia)

Ford Fairlane – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 1967 – 2007.
Pierwsza generacja.
Ford Fairlane I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1967 roku.
W latach 1959-1964 australijski oddział Forda produkował model Fairlane na bazie konstrukcji wywodzącej się ze Stanów Zjednoczonych. Był to sztandarowy pojazd Forda w Australii aż do czasu wprowadzenia Forda Galaxie. W roku 1967 Ford Australia przygotował nową wersję Fairlane'a opracowaną na potrzeby lokalnego rynku, była to luksusowa odmiana Falcona z wydłużonym rozstawem osi, w gamie modeli producenta plasowała się między Falconem a Galaxie.
Lifting.
W 1969 roku Ford przeprowadził gruntowną modernizację Fairlane I, w ramach której samochód otrzymał zupełnie nowy wygląd pasa przedniego. Charakterystyczne poziome podwójne reflektory zastąpiły pionowe, również w układzie 4 kloszy. Zmodyfikowano też wygląd zderzaków i wersje wyposażenia.
Druga generacja.
Ford Fairlane II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1972 roku.
Druga generacja Forda Fairlane przeszła gruntowną metamorfozę w stosunku do poprzednika, zyskując masywną sylwetkę z wyraźnie zaznaczonymi nadkolami i wciętym pasem przednim, który ponownie wzbogaciły podwójne klosze reflektorów. Tylną część nadwozia wyróżniał z kolei pojedynczy pas lamp biegnący przez całą szerokość nadwozia.
Lifting.
W 1976 roku Fairlane II przeszedł modernizację, w ramach której przemodelowano wygląd przedniej części nadwozia oraz tylnego pasa, gdzie pojawiło się najwięcej modyfikacji. Tablica rejestracyjna została przeniesiona ze zderzaka między lampy, które zostały podzielone na dwie części.
LTD.
W 1973 roku Ford Australia postanowił zapożyczyć nazwę LTD stosowaną dotąd przez amerykański oddział marki na rzecz luksusowej odmiany Fairlane II. Samochód początkowo odróżniał się zmodyfikowany pasem przednim, a po modernizacji w 1976 roku zyskał zupełnie inny wygląd tej części w celu nadania bardziej indywidualnego charakteru.
Trzecia generacja.
Ford Fairlane III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1979 roku.
Trzecia generacja Forda Fairlane przybrała kierunek zmian w stylistyce odzwierciedlający światowe trendy w wyglądzie. Sylwetka stała się rozleglejsza, kanciasta i masywna, przy jednocześnie dużej powierzchni szyb. Samochód zyskał więcej cech wyglądu mających na celu odróżnić od Fairlane od mniejszego Falcona.
Lifting.
W październiku 1984 roku Ford przeprowadził gruntowną modernizację Fairlane III. Samochód po raz pierwszy zyskał pojedyncze klosze reflektorów, które zyskały prostokątny kształt. Zmieniono też wygląd zderzaków, a także detale w tylnej części nadwozia.
LTD.
Drugie wcielenie australijskiego Forda LTD zyskał bardziej luksusowe wyposażenie przy jednocześnie kosmetycznych różnicach wizualnych w stosunku do Fairlane'a. Inne były zderzaki i wkłady reflektorów. Nadwozie zdobiło też więcej chromowanych ozdobników.
Czwarta generacja.
Ford Fairlane IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1988 roku.
Czwarta generacja Forda Fairlane utrzymana została w kierunku stylistycznym, który z końcem lat 80. zaczęły adoptować kolejne modele marki na światowych rynkach. Kanciaste proporcje nadwozia zostały złagodzone i zaokrąglone, reflektory zyskały podłużny kształt zachodzący na błotniki. Nadwozie stało się większe i przestronniejsze. Jednocześnie udało się obniżyć masę całkowitą o ponad 200 kilogramów.
Lifting.
Podobnie jak poprzednicy, Fairlane przeszedł dwie restylizacje, z czego pierwsza opierała się na kosmetycznych modyfikacjach, a druga przyniosła radykalną zmianę wyglądu. Przeprowadzona w 1995 roku dała zupełnie nowy wygląd pasa przedniego, gdzie pojawiły się charakterystyczne reflektory w stylu tzw. "New Edge Design" znanego głównie z europejskich modeli Forda.
LTD.
Trzecia generacja Forda LTD kontynuowała schemat znany z poprzednich generacji - samochód zyskał bardziej luksusowe wyposażenie, więcej chromowanych ozdobników w nadwoziu i charakterystyczną, chromowaną atrapę chłodnicy ze stojącym znaczkiem mającym podkreślić prestiżowy charakter modelu.
Piąta generacja.
Ford Fairlane V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1999 roku.
Piąte i zarazem ostatnie wcielenie Forda Fairlane zostało zaprezentowane pod koniec lat 90. XX wieku, w 1999 roku. Samochód przeszedł ewolucyjny kierunek zmian w stosunku do poprzednika - charakterystyczna podłużna sylwetka z wyraźnie zaznaczonym bagażnikiem została wyraźnie zaznaczona. Fairlane V stał się masywniejszy, podobnie jak poprzednik dzieląc jednak dużo cech wyglądu z pokrewnym, mniejszym Falconem.
Lifting.
W 2003 roku Ford Australia przeprowadził gruntowną modernizację Fairlane'a i LTD, która przyjęła podobny zakres co w przypadku modernizowanego w podobnym czasie mniejszego modelu Falcon. Z przodu pojawiły się zupełnie nowe, węższe reflektory, a także mniejsza atrapa chłodnicy. Z tyłu pojawiły się mniej rozłożyste reflektory, a nadwozie zostało wygładzone i pozbawione tak wielu chromowanych ozdobników jak dotychczas.
LTD.
Ostatnie, czwarte wcielenie australijskiego Forda LTD do końca pełniło funkcję luksusowej odmiany Fairlane. Samochód zyskał jednak niewiele cech indywidualnych - nadwozie zyskało nieliczne chromowane listwy, a główne zmiany widoczne były w bogatszym wyposażeniu.
Koniec produkcji.
Produkcja Forda Fairlane wraz z luksusową odmianą LTD została zakończona w 2007 roku. Australijski oddział marki nie zdecydował się na opracowanie następcy, wycofując się po pół wieku z produkcji tak dużego luksusowego modelu. Sztandarowym modelem w ofercie przez kolejną dekadę był mniejszy model Falcon.

</doc>
<doc id="2471596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471596" title="Prowincja św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Krakowie">
Prowincja św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Krakowie

Prowincja św. Józefa Oblubieńca NMP Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Krakowie − jedna z dwóch aktualnie istniejących prowincji Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Polsce.
Patronem prowincji jest św. Józef. Siedzibą prowincjała jest klasztor w Krakowie przy ul. Korzeniaka 16.
Bracia tej prowincji pracują poza granicami Polski w Kownie na Litwie, w Woroneżu w Rosji oraz w kustodii w Bułgarii i w wiceprowincji na Ukrainie. Pojedynczy bracia posługują w: Czechach, Austrii (Południowy Tyrol), we Włoszech (Umbria, Genua) oraz w Libanie, Czadzie, Republice Środkowej Afryki i Kanadzie.
Klasztory w Polsce.
Prowincja ta liczy w Polsce 21 wspólnot:

</doc>
<doc id="2471597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471597" title="Abderrahmane Mahjoub">
Abderrahmane Mahjoub

Abderrahmane Mahjoub (Belmahjoub) (ur. 25 kwietnia 1929 w Casablance, zm. 31 sierpnia 2011 tamże) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 7 mecze w reprezentacji Francji. Grał też w reprezentacji Maroka.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mahjoub rozpoczął w Maroku, w klubie USM Casablanca. W sezonie 1948/1949 zadebiutował w nim w pierwszej lidze marokańskiej. W USM Casablanca grał do końca sezonu 1950/1951.
W 1951 roku Mahjoub wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu RC Paris. W 1953 roku przeszedł do OGC Nice i w sezonie 1953/1954 zdobył z nim Puchar Francji. Po zakończeniu tamtego sezonu wrócił do RC Paris i występował w nim do 1960 roku.
W 1960 roku Mahjoub odszedł do drugoligowego SO Montpellier. W sezonie 1960/1961 wywalczył z nim awans do pierwszej ligi. W 1963 roku ponownie został zawodnikiem RC Paris, w którym spędził sezon.
W 1964 roku Mahjoub wrócił do Maroka. Został zawodnikiem Wydadu Casablanca. W sezonie 1965/1966 wywalczył z nim mistrzostwo Maroka, a w 1968 roku zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Mahjoub zadebiutował 17 grudnia 1953 roku w wygranym 8:0 meczu eliminacji do MŚ 1954 z Luksemburgiem. W 1954 roku został powołany do kadry na ten mundial. Na tym turnieju zagrał w jednym meczu, z Meksykiem (3:2). Od 1953 do 1955 roku rozegrał w kadrze narodowej 7 meczów. W swojej karierze występował też w reprezentacji Maroka, w 1961 roku.
Kariera trenerska.
W latach 1963–1967 i 1972–1973 Mahjoub był selekcjonerem reprezentacji Maroka.

</doc>
<doc id="2471598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471598" title="Katedra św. Brendana w Loughrea">
Katedra św. Brendana w Loughrea

Katedra św. Brendana w Loughrea (ang. St. Brendan's Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Loughrea. Główna świątynia diecezji Clonfert. Mieści się przy Abbey Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1897, zakończyła się w 1902, konsekrowana w 1902. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Williama Byrne'a. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471600" title="HTC Wildfire S">
HTC Wildfire S

HTC Wildfire S – smartfon firmy HTC działający pod kontrolą systemu Android. Jest następcą modelu Wildfire. Zaprezentowany został w drugim kwartale 2011 roku.
Opis.
Smartfon z systemem operacyjnym Android 2.3.3 i nakładką HTC Sense w wersji 2.1. Przekątna wyświetlacza wynosi 3,2 cala, a rozdzielczość 320×480 pikseli. Jasność wyświetlacza wynosi 363 cd/m². Wyposażony w Wi-Fi w standardzie b/g/n i łączność 3G. Posiada również czujnik zbliżeniowy i światła.
Aktualizacje.
Firma HTC opublikowała aktualizację dla tego modelu do wersji 2.3.3. 
Aktualizacja wprowadza między innymi: nowy ekran blokady.

</doc>
<doc id="2471601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471601" title="Muenchen">
Muenchen



</doc>
<doc id="2471604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471604" title="Katedra w Ballaghaderreen">
Katedra w Ballaghaderreen

Katedra w Ballaghaderreen () – katedra rzymskokatolicka w Ballaghaderreen. Główna świątynia diecezji Achonry. Mieści się przy Cathedral Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1855, zakończyła się w 1860, konsekrowana w 1860. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architektów Weightmana, Hadfielda i Goldiego. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471606" title="Prowincja św. Wojciecha i św. Stanisława Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Warszawie">
Prowincja św. Wojciecha i św. Stanisława Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Warszawie

Prowincja św. Wojciecha i św. Stanisława Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Warszawie − jedna z dwóch aktualnie istniejących prowincji Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów w Polsce.
Patronami prowincji są św. Wojciech i św. Stanisław ze Szczepanowa. Siedzibą prowincjała jest klasztor w Warszawie przy ul. Kapucyńskiej 4.
Bracia tej prowincji pracują poza granicami Polski na Białorusi, w Szwecji, na Łotwie i w Gabonie. Pojedynczy bracia lub grupy braci posługują w: Wielkiej Brytanii, Australii, Gwatemali, Turcji, we Włoszech (Loreto, Rzym) oraz w Stanach Zjednoczonych.
Klasztory w Polsce.
Prowincja ta liczy w Polsce 18 wspólnot:

</doc>
<doc id="2471608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471608" title="Pierre Pibarot">
Pierre Pibarot

Pierre Pibarot (ur. 23 lipca 1916 w Alès, zm. 26 listopada 1981) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W latach 1951–1954 był selekcjonerem reprezentacji Francji.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską Pibarot rozpoczął w klubie Olympique Alès. Grał w nim w latach 1934–1939. Następnie odszedł do FC Sochaux-Montbéliard, w którym występował do końca swojej kariery, czyli do 1945 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Pibarot został trenerem. W latach 1945–1948 prowadził Olympique Alès. W 1948 roku został trenerem pierwszoligowego Nîmes Olympique. Międzyczasie w 1951 roku został selekcjonerem reprezentacji Francji. Prowadził ją na mistrzostwach świata w Szwajcarii. Na tym mundialu Francja przegrała 0:1 z Jugosławią i wygrała 3:2 z Meksykiem.
W latach 1958–1964 Pibarot prowadził RC Paris, a w latach 1964–1967 - ponownie Nîmes Olympique.

</doc>
<doc id="2471612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471612" title="Katedra św. Muiredacha w Ballina">
Katedra św. Muiredacha w Ballina

Katedra św. Muiredacha w Ballina (ang. St Muiredach's Cathedral, Ballina) – katedra rzymskokatolicka w Ballina. Główna świątynia diecezji Killala. Mieści się przy Cathedral Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1828, zakończyła się w 1831, konsekrowana w 1831. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Dominica Maddena. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471617" title="Katedra Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Sligo">
Katedra Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Sligo

Katedra Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Sligo (ang. Cathedral of the Immaculate Conception (Sligo)) – katedra rzymskokatolicka w Sligo. Główna świątynia diecezji Elphin. Mieści się przy Temple Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1870, zakończyła się w 1874, konsekrowana w 1897. Reprezentuje styl neoromański. Zaprojektowana przez architekta George'a Goldiego. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471624" title="Władimir Borowikowski">
Władimir Borowikowski

Władimir Łukicz Borowikowski (ros. Владимир Лукич Боровиковский) (ur. w Mirgorodzie, zm. w Petersburgu) – rosyjski malarz-portrecista, ukraińskiego pochodzenia. Tworzył i mieszkał głównie w Petersburgu.
Życiorys.
Władimir Borowikowski urodził się w rodzinie kozackiej jako jeden z czterech synów. Jego ojciec Łuka Borowik dorabiał jako malarz ikon. Wszyscy synowie służyli w mirgorodzkim regimencie, lecz Władimir po uzyskania stopnia podporucznika wystąpił z wojska i zajął się malowaniem ikon.
Dzięki przypadkowi został artystą malarzem. Podczas podróży po Noworosji caryca Katarzyna zatrzymała się w Krzemieńczuku. Przyjaciel Borowikowskiego, poeta i dramaturg Wasilij Kapnist skłonił go do namalowania dwóch alegorycznych obrazów dla ozdoby carskiego apartamentu, z których jeden przedstawiał cara Piotra I i carycę Katarzynę jako siewców, drugi Katarzynę jako boginię Minerwę. Obrazy spodobały się carycy, która umożliwiła mu wyjazd do Petersburga.
Po przyjeździe do Petersburga Władimir Borowik zmienił nazwisko na Borowikowski.
W ciągu pierwszych dziesięciu lat pobytu w Petersburgu mieszkał w domu poety, architekta, muzyka i teoretyka sztuki Nikołaja Lwowa. Ponieważ ze względu na wiek nie mógł studiować na Akademii Sztuk Pięknych, kształcił się prywatnie u Dymitra Lewickiego i Jana Chrzciciela Lampiego.
W roku 1795 uzyskał stopień akademicki i został uznanym malarzem-portrecistą. W ciągu całego życia stworzył około 500 portretów, z których do naszych czasów przetrwało około 400. Założył własna pracownię, powierzał wykańczanie obrazów swoim asystentom. Stworzył portrety członków rodziny carskiej, dostojników dworskich, generałów oraz artystów i literatów.
Borowikowski nie uczył na Akademii, lecz w jego domu zamieszkiwało wielu studentów tej uczelni, wśród nich Aleksiej Wenecjanow i Iwan Bugajewski-Błagodarny.
Po roku 1819 Borowikowski został członkiem loży wolnomularskiej „Umierający Sfinks”. W tym czasie zajął się malowaniem ikon, m.in. dla ikonostasu cerkwi na Cmentarzu Smoleńskim i dla Soboru Kazańskiego.
Zmarł nagle na zawał serca i został pochowany na Cmentarzu Smoleńskim.

</doc>
<doc id="2471627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471627" title="Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Carlow">
Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Carlow

Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Carlow (ang. Cathedral of the Assumption) – katedra rzymskokatolicka w Carlow. Główna świątynia diecezji Kildare-Leighlin. Mieści się przy College Street.
Budowa świątyni zakończyła się w 1833, konsekrowana w 1933. Reprezentuje styl neogotycki. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471628" title="Notker Jąkała">
Notker Jąkała



</doc>
<doc id="2471630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471630" title="Jean Bastien">
Jean Bastien

Jean Bastien (ur. 21 czerwca 1915 w Oranie, zm. 8 kwietnia 1969 w Marsylii) – piłkarz francuski grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 4 mecze w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Bastien rozpoczął w klubie Olympique Marsylia. W sezonie 1935/1936 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W sezonie 1936/1937 wywalczył z Olympique mistrzostwo Francji, a w sezonie 1937/1938 został mistrzem kraju oraz zdobył Puchar Francji.
W 1938 roku Bastien przeszedł do RC Paris. Grał w nim przez sezon, a w 1939 roku wrócił do Olympique i występował w nim w sezonie 1939/1940. W latach 1940–1942 był zawodnikiem Toulouse FC, a w 1942 roku znów został piłkarzem Olympique. W 1943 roku sięgnął z klubem z Marsylii po Puchar Francji, a w 1948 roku wywalczył mistrzostwo tego kraju.
W 1949 roku Bastien przeszedł do innego marsylskiego klubu, GSC Marseille z drugiej ligi. W sezonie 1950/1951 grał w SO Montpellier i w nim też zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Bastien zadebiutował 5 czerwca 1938 roku w wygranym 3:1 meczu 1/8 finału mistrzostw świata 1938 z Belgią. Na tym turnieju zagrał także w ćwierćfinale z Włochami (1:3). Od 1938 do 1945 roku rozegrał w kadrze narodowej 4 mecze.

</doc>
<doc id="2471636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471636" title="Raban Maur">
Raban Maur



</doc>
<doc id="2471637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471637" title="Katedra św. Aidana w Enniscorthy">
Katedra św. Aidana w Enniscorthy

Katedra św. Aidana w Enniscorthy (ang. St. Aidan’s Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Enniscorthy. Główna świątynia diecezji Ferns. Mieści się przy Cathedral Street.
Budowa świątyni zakończyła się w 1843, konsekrowana w 1843. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Augustus Welby Northmore Pugina. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471639" title="Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Francja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Reprezentacja Francji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 w Nagano liczyła 106 zawodników – 75 mężczyzn i 31 kobiet. Francuzi wystartowali w 12 dyscyplinach sportowych (łącznie w 47 konkurencjach) i zdobyli osiem medali – dwa złote, jeden srebrny i pięć brązowych, co pozwoliło na zajęcie trzynastego miejsca w klasyfikacji medalowej tych igrzysk. Był to 18. w historii start reprezentacji Francji na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszą reprezentantką Francji była łyżwiarka figurowa Sabrina Lefrançois (17 lat 78 dni), a najstarszym Francuzem startującym w igrzyskach był Hervé Balland (34 lata 47 dni).
Biegi narciarskie.
Mężczyźni.
Sztafeta 4 × 10 km
Kobiety.
Sztafeta 4 × 5 km
Hokej na lodzie.
Mężczyźni.
Skład drużyny:
Narciarstwo alpejskie.
Kobiety.
Kombinacja

</doc>
<doc id="2471640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471640" title="Purpura Kasjusza">
Purpura Kasjusza

Purpura Kasjusza – zol złota barwy czerwonej stosowany do produkcji szkła rubinowego, barwienia porcelany i emalii.
Nazwa pochodzi od nazwiska niemieckiego lekarza i chemika Andreasa Cassiusa z Lejdy, który opisał substancję w dziele "De Auro" w 1685 roku. Była ona jednak znana już wcześniej, od czasów starożytnego Egiptu; sposób barwienia koloidalnym złotem szkła i ceramiki znali Georgius Agricola i Paracelsus. Metodę produkcji koloidalnego kompleksu z chlorku złota(III) i wodorotlenku cyny(II) opisał w 1659 roku Johann Glauber, a alchemik i wykładowca uniwersytetu w Wittenberdze Johann Kunckel w manufakturze w Poczdamie produkował seryjnie pomiędzy 1679 a 1689 rokiem szklane wyroby, z których wiele zachowało się do dziś.
Purpurę Kasjusza można otrzymać działaniem chlorku cyny(II) na roztwór kwasu chlorozłotowego lub chlorku złota(III). W zależności od warunków reakcji, złoto osadzone na cząsteczkach dwutlenku cyny nadają kolor od czerwonego do purpurowego.

</doc>
<doc id="2471642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471642" title="Katedra Najświętszej Maryi Panny w Kilkenny">
Katedra Najświętszej Maryi Panny w Kilkenny

Katedra Najświętszej Maryi Panny w Kilkenny (ang. St. Mary’s Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Kilkenny. Główna świątynia diecezji Ossory. Mieści się przy James's Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1843, zakończyła się w 1857, świątynia konsekrowana w 1857. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Williama Deane Butlera. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471644" title="Kozjak (pasmo górskie w północnej Macedonii Północnej)">
Kozjak (pasmo górskie w północnej Macedonii Północnej)

Kozjak (maced. "Козјак") – pasmo górskie w północno-wschodniej Macedonii Północnej, nad granicą z Serbią.
Kozjak leży między rzekami Pczińa na północy i zachodzie, Kriwą Reką na południu oraz jej dopływami Małą Reką i Bistricą na wschodzie. Pasmo ma długość około 15 km, jego łuk rozciąga się tak, że początkowy kierunek zachód-wschód, zamienia się stopniowo w południowy. Kozjak jest zbudowany przeważnie ze starych skał prekambryjskich i paleozoicznych, w południowej części znajdują się skały wulkaniczne, głównie andezyty. Wyższe partie rozciągają się na wysokości od 800 do 1000 m n.p.m. Szczyty są niskie i zaokrąglone. Najwyższy szczyt to Peren - 1326 m n.p.m. Pod wpływem działalności człowieka, głównie przez wycinkę drzew, szybko postępują procesy erozji. Dlatego większość cieków wodnych na górze zasilana jest głównie przez wodę z roztopów, a w trakcie lata są suche. Silna erozja, brak drzew i brak wody są powodem niemal całkowitego wyludnienia masywu.

</doc>
<doc id="2471646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471646" title="Yahad">
Yahad



</doc>
<doc id="2471648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471648" title="Katedra Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Ennis">
Katedra Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Ennis

Katedra Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Ennis (ang. Cathedral of Sts. Peter and Paul) – katedra rzymskokatolicka w Ennis. Główna świątynia diecezji Killaloe. Mieści się przy Station Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1828, zakończyła w 1842, konsekrowana w 1842. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Dominica Maddena. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471651" title="Jerzy Jan Jastrzębski">
Jerzy Jan Jastrzębski

Jerzy Jan Jastrzębski (ur. 29 lipca 1895 w Awiżańcach, zm. 24 kwietnia 1944 w Venafro) – pułkownik dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego, pośmiertnie awansowany na generała brygady.
Życiorys.
Jerzy Jan Jastrzębski urodził się 29 lipca 1895 roku w Awiżańcach, w powiecie sejneńskim, w rodzinie Gustawa i Stanisławy. Uczęszczał do gimnazjum w Mariampolu. W 1914 roku znalazł się w szeregach kawalerii rosyjskiej. Do I Korpusu Polskiego gen. Józefa Dowbor-Muśnickiego wstąpił pod koniec wojny biorąc udział w jego działaniach w stopniu porucznika na stanowisku dowódcy szwadronu. Następnie służył w 5 Dywizji Syberyjskiej. Maszerując po szlakach syberyjskich. Do kraju powrócił w 1918 roku i dostał przydział do formującego się 10 pułku Ułanów Litewskich. W kampaniach pułku uczestniczył w stopniu porucznika, a następnie dowodził szwadronem jako rotmistrz. Po wojnie służył w dalszym ciągu w 10 pułku. W 1923 roku w CWK w Grudziądzu ukończył kurs dowódców szwadronów. W 1925 roku został awansowany do stopnia majora, będąc na stanowisku kwatermistrza pułku. Swoją wiedzę pogłębiał w latach 1926–1928 w Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie. 31 października 1928 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do 4 Dywizji Kawalerii we Lwowie na stanowisko szefa sztabu. W styczniu 1930 roku został przydzielony do Inspektoratu Armii we Lwowie na stanowisko II oficera sztabu. 2 grudnia 1930 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 1 stycznia 1931 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Z dniem 15 września 1931 roku został przeniesiony do 27 pułku ułanów w Nieświeżu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W kwietniu 1934 roku został przeniesiony do 8 pułku strzelców konnych w Chełmnie na stanowisko dowódcy pułku. W 1936 roku doczekał się awansu do stopnia pułkownika, pełniąc również funkcję komendanta chełmińskiego garnizonu. W swych wspomnieniach o dowódcy pułku napisał jeden z oficerów: Jastrzębski od początku swojej działalności w Chełmnie rozpoczął intensywną pracę nad rozwojem pułku. Od 1936 roku podjął się przygotowaniem ekipy pułku na zawody o Mistrzostwo Wojska tzw. „Militari Armii”.
W kampanii wrześniowej, pułk dowodzony przez Jastrzębskiego walczył w składzie Armii „Pomorze”. 3 września swoim umiejętnym dowodzeniem umożliwił wyprowadzenie i uratowanie części armii, która była zagrożona odcięciem i okrążeniem przez Niemców. 18 października 1939 roku został otoczony z jedenastoma najwierniejszymi towarzyszami broni przez żołnierzy Wehrmachtu i wzięty do niewoli. Przebywał w obozie jenieckim w Krakowie. Uciekł z niego podstępnie i powrócił do rodziny w Radomiu.
27 kwietnia 1940 roku jako kurier ZWZ wyjechał do Krakowa, a następnie na zachód. Podjął próbę przedostania się przez Węgry do Francji. Na początku maja 1940 roku dotarł do Paryża. Ewakuował się do Wielkiej Brytanii po klęsce Francji. Działał tam do wiosny 1942 roku zbierając materiały dla utrwalenia chlubnego uczestnictwa swego pułku w kampanii wrześniowej. Pełnił w tym czasie funkcję szefa oddziału III w Sztabie Naczelnego Wodza i zastępcy dowódcy 10 Brygady Kawalerii Pancernej gen. Stanisława Maczka.
Wiosną 1942 roku został przeniesiony do Polskich Sił Zbrojnych na Bliskim Wschodzie. Objął tam dowództwo 3 Brygady Strzelców Karpackich, a następnie został mianowany zastępcą dowódcy 3 Dywizji Strzelców Karpackich. Intensywnie działał w szkoleniu dywizji w Palestynie, Iraku, Syrii oraz w Egipcie. Próbował nawiązać kontakty z niektórymi byłymi oficerami 8 psk w celu ułatwienia dalszej walki w swojej dywizji.
W grudniu 1943 roku zaczął ostatnią kampanię jako komendant pierwszego transportu morskiego dywizji z Egiptu do Włoch. Brał udział w walkach pozycyjnych 3 DSK oraz całego 2 Korpusu Polskiego nad rzeką Sangro. Dowodząc 3 Grupą Rozpoznawczą 2 Korpusu uczestniczył w pracach przygotowawczych do wielkiej rozprawy z siłami hitlerowskimi w rejonie Monte Cassino. 23 kwietnia 1944 roku został śmiertelnie ranny w wyniku wybuchu miny prowadząc rozpoznanie terenu na górze Monte Trocchio. Rankiem 24 kwietnia 1944 roku zmarł w szpitalu w Venafro. Poległ na polu chwały jako pierwszy i najstarszy stopniem Polak pod Monte Cassino. Jego pogrzeb odbył się 26 kwietnia w Carpignone. Uczestniczyły w, nim liczne delegacje, tłumy miejscowej ludności oraz kompania honorowa. Trumna została przewieziona z kościoła na cmentarz wojskowy w Izernie, gdzie dowódca Dywizji Karpackiej gen. Duch pożegnał swego zastępcę, a szwadron 12 pułku ułanów oddał ostatnie honory.
Po bitwie nastąpiła ekshumacja (nr znaku tożsamości – 1895/100/III) i zwłoki zostały przeniesione na Cmentarz polski pod Monte Cassino. Pochowano je na II tarasie sektora B w grobie nr 7.
Naczelny Wódz, generał broni Władysław Anders awansował go pośmiertnie generałem brygady ze starszeństwem z 1 stycznia 1964 roku w korpusie generałów.
Decyzją Nr 195/MON z dnia 23 maja 2011 roku został patronem 1 Lęborskiego batalionu zmechanizowanego

</doc>
<doc id="2471652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471652" title="Mistrzostwa Azji i Strefy Pacyfiku w Curlingu 2011">
Mistrzostwa Azji i Strefy Pacyfiku w Curlingu 2011

Mistrzostwa Strefy Pacyfiku w Curlingu 2011 rozegrane zostały między 19 a 26 listopada 2011, w chińskim mieście Nankin.
W zawodach brało udział 10 reprezentacji (4 kobiece i 6 męskich). Drużyny zakwalifikowane do finału wystąpiły na Mistrzostwach Świata 2012. Z rywalizacji wycofały się Australijki, które w poprzednich zawodach przegrały wszystkie swoje mecze. Tytułów mistrzowskich broniły Koreanki i Chińczycy.
Mistrzostwa rozgrywane były podwójnym systemem kołowym. Do półfinałów wyłoniono 4 drużyny, w parach 1-4 i 2-3 rozgrywano mecze do 3 wygranych przy czym do tej klasyfikacji liczyły się mecze z Round Robin. Drużyny, które przegrały półfinał zmierzyły się w meczu o brązowy medal.
Zarówno w konkurencji kobiecej jak i męskiej triumfowały reprezentacje Chin. W finale turnieju kobiecego zespół Wang Bingyu zwyciężył 11:3 nad Koreankami (Kim Ji-sun), w przypadku panów drużyna Liu Rui pokonała 5:2 Nowo Zelandczyków (Peter de Boer).
Kobiety.
Playoff.
Finał.
26 listopada 2011; 12:00
Mały finał.
26 listopada 2011; 12:00
Round Robin.
Sesja 1..
19 listopada 2011; 19:00
Sesja 2..
20 listopada 2011; 14:30
Sesja 3..
21 listopada 2011; 14:30
Sesja 4..
22 listopada 2011; 14:30
Sesja 5..
23 listopada 2011; 14:30
Sesja 6..
24 listopada 2011; 10:00
Mężczyźni.
Playoff.
Finał.
26 listopada 2011; 12:00
Mały finał.
26 listopada 2011; 12:00
1-4.
25 listopada 2011; 9:00
2-3.
25 listopada 2011; 9:00
25 listopada 2011; 14:00
Round Robin.
Sesja 1..
19 listopada 2011; 14:30
Sesja 2..
20 listopada 2011; 10:00
Sesja 3..
20 listopada 2011; 19:00
Sesja 4..
21 listopada 2011; 10:00
Sesja 5..
21 listopada 2011; 19:00
Sesja 6..
22 listopada 2011; 10:00
Sesja 7..
22 listopada 2011; 19:00
Sesja 8..
23 listopada 2011; 10:00
Sesja 9..
23 listopada 2011; 19:00
Sesja 10..
24 listopada 2011; 14:30

</doc>
<doc id="2471658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471658" title="Katedra Najświętszej Maryi Panny w Killarney">
Katedra Najświętszej Maryi Panny w Killarney

Katedra Najświętszej Maryi Panny w Killarney (ang. St. Mary’s Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Killarney. Główna świątynia diecezji Kerry. Mieści się przy New Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1842, zakończyła w 1912, konsekrowana w 1912. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architektów Augustusa Welby Northmore Pugina i Jamesa Josepha McCarthy’ego. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471660" title="Abdelkader Ben Bouali">
Abdelkader Ben Bouali

Abdelkader Ben Bouali (ur. 25 października 1912 w Szalifie, zm. 23 lutego 1997 w Algierze) – francuski piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 1 mecz w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ben Bouali rozpoczął w Algierii, w klubie RU Algier. Grał w nim w sezonie 1932/1933, a w 1933 roku wyjechał do Francji i został zawodnikiem SO Montpellier. Po dwóch latach gry w tym klubie odszedł do FC Sète, w którym występował w sezonie 1935/1936.
W 1936 roku Ben Bouali został piłkarzem Olympique Marsylia. W sezonie 1936/1937 wywalczył z Olympique mistrzostwo Francji. Z kolei w sezonie 1937/1938 zdobył z nim Puchar Francji. W sezonie 1938/1939 grał w RC Paris, a w sezonie 1939/1940 - w Toulouse FC.
W 1940 roku Ben Bouali przeszedł do marokańskiego Wydadu Casablanca. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do 1946 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Ben Bouali zadebiutował 23 maja 1937 roku w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Irlandią i był to jego jedyny mecz w kadrze narodowej. W 1938 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata, jednak nie zagrał w żadnym spotkaniu tego turnieju.

</doc>
<doc id="2471663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471663" title="Katedra św. Patryka i św. Felima w Cavan">
Katedra św. Patryka i św. Felima w Cavan

Katedra św. Patryka i św. Felima w Cavan (ang. Cathedral of St. Patrick and St. Felim) – katedra rzymskokatolicka w Cavan w Irlandii. Główna świątynia diecezji Kilmore. Mieści się przy Cathedral Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1938, zakończyła się w 1942, konsekrowana w 1942. Zaprojektowana przez spółkę architektów W.H. Byrne &amp; Son. Reprezentuje styl neoklasycystyczny. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471664" title="François Bourbotte">
François Bourbotte

François Bourbotte (ur. 24 lutego 1913 w Loison-sous-Lens - zm. 15 grudnia 1972) – piłkarz francuski grający na pozycji obrońcy lub pomocnika. W swojej karierze rozegrał 17 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Bourbotte rozpoczął w klubie SC Fives z miasta Lille. W sezonie 1935/1936 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W SC Fives był podstawowym zawodnikiem i grał w nim do końca sezonu 1943/1944.
W 1944 roku Bourbotte został zawodnikiem nowo powstałego z SC Fives i Olympique Lillois klubu Lille OSC. W nim zawodnik grał do końca swojej kariery, czyli do 1947 roku. W sezonie 1945/1946 wywalczył z Lille mistrzostwo Francji, a także zdobył Puchar Francji.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Bourbotte zadebiutował 21 lutego 1937 roku w przegranym 1:3 towarzyskim meczu z Belgią. W 1938 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata, jednak nie zagrał w żadnym spotkaniu tego turnieju. Od 1937 do 1942 roku rozegrał w kadrze narodowej 17 meczów.

</doc>
<doc id="2471665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471665" title="Francois Bourbotte">
Francois Bourbotte



</doc>
<doc id="2471667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471667" title="Elita zabójców">
Elita zabójców



</doc>
<doc id="2471668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471668" title="Kotlina Naryńska">
Kotlina Naryńska

Kotlina Naryńska (kirg.: Нарын өрөөнү, "Naryn öröönü"; ros.: Нарынская котловина, "Narynskaja kotłowina") – kotlina śródgórska w środkowym Kirgistanie, w Tienszanie Wewnętrznym, w środkowym biegu rzeki Naryn. Leży na wysokości 1300–3000 m n.p.m. Rozciąga się na długości ok. 300 km i szerokości do 50 km. Wzdłuż prawego brzegu Narynu występują badlandy. Dominuje roślinność piołunowo-słonoroślowa oraz stepowa. Klimat kontynentalny z mroźną, prawie bezśnieżną zimą i stosunkowo chłodnym latem. Średnia temperatura w styczniu wynosi od -15 do -18 °C, natomiast w lipcu od 15 do 17 °C. Roczna suma opadów wynosi tu w granicach 200–300 mm. Największym miastem w kotlinie jest Naryn.

</doc>
<doc id="2471669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471669" title="Elita zabójców (film 2011)">
Elita zabójców (film 2011)

Elita zabójców (ang. "Killer Elite") – amerykański film sensacyjny z 2011 roku w reżyserii Gary’ego McKendry. Ekranizacja powieści "The Feather Men" Ranulpha Fiennesa.
Fabuła.
Jest 1980 rok. Grupa zawodowych morderców: Danny Bryce (Jason Statham), Hunter (Robert De Niro), Davies (Dominic Purcell) i Meier (Aden Young) w Meksyku ma zamordować mężczyznę. Danny nieświadomie zabija go w obecności jego syna, następnie zostaje ranny podczas ucieczki. W rezultacie wycofuje się i wraca do ojczystej Australii.
Rok później, Danny wezwany zostaje do Omanu, gdzie w formie zakładnika przetrzymywany jest Hunter. Spotyka się z agentem (Adewale Akinnuoye-Agbaje) przygotowującym misje dla najemników i dowiaduje się, że jego najlepszy przyjaciel Hunter przyjął 6 milionów USD, ale zawiódł podczas wykonywania swojej roboty. Jeżeli Danny nie skończy tej misji, Hunter zostanie zabity.
Danny wprowadzony zostaje do Szejka Amr, zdetronizowanego króla małego regionu w Omanie, który chce aby Danny zabił trzech byłych agentów SAS za zamordowanie jego trzech najstarszych synów podczas rewolty w Dhofar. Danny musi dostarczyć kasetę wideo z ich przyznaniem się do winy oraz spowodować, żeby ich śmierć wyglądała jak wypadki. Musi to zrobić zanim śmiertelnie chory Szejk umrze. To pozwoli czwartemu synowi Szejka, Bakhaitowi (Firass Dirani) odzyskać kontrolę nad regionem, którym rządził jego ojciec. Jeżeli Danny zawiedzie, Hunter zostanie stracony. Danny ponownie łączy się z Daviesem i Meierem, którzy zgadzają się mu pomóc w zamian za udział w nagrodzie.

</doc>
<doc id="2471677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471677" title="Hammurapi I">
Hammurapi I

Hammurapi I – amorycki król syryjskiego państwa Jamhad panujący w latach ok. 1765-1761 p.n.e., syn Jarim-Lima I.
Pozostawał w dobrosąsiedzkich stosunkach z Zimri-Limem z Mari, z którym spotkał się osobiście. Relacje z sąsiednimi królestwami Ugarit i Qatna, a także z Babilonią, rządzoną przez Hammurabiego, też były dobre. Ogólnie wydaje się, iż całe panowanie Hammurapi I było relatywnie spokojne i nienaznaczone wojnami.

</doc>
<doc id="2471679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471679" title="Katedra św. Eunana i św. Kolumby w Letterkenny">
Katedra św. Eunana i św. Kolumby w Letterkenny

Katedra św. Eunana i św. Kolumby w Letterkenny (ang. Cathedral of St. Eunan and St Columba) – katedra rzymskokatolicka w Letterkenny. Główna świątynia diecezji Raphoe. Mieści się przy Castle Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1890, zakończyła w 1900, konsekrowana w 1900. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architekta Williama Hague'a. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471682" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – karabin dowolny stojąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – karabin dowolny stojąc, 300 m

Strzelanie z karabinu dowolnego stojąc z odl. 300 m było jedną z ośmiu konkurencji strzeleckich na Igrzyskach w Paryżu. Startowało 30 zawodników z 6 krajów.

</doc>
<doc id="2471683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471683" title="Marco Rossetti">
Marco Rossetti

Marco Rossetti (urodzony 8 września 1985 r. w Rzymie, Włochy) – włoski aktor, tłumacz oraz muzyk.
Reprezentowany przez agencję Officine Artistiche. Karierę rozpoczął w teatrze w 2003 roku. Pracował jako muzyk w filmie "La strana storia di Olga O." (1995), "Appuntamento in nero" (1990) oraz "Monastero, Il" (2008). Są to filmy reżysera Antonio Bonifacio. Obecnie uczestniczy w Centro Sperimentale di Cinematografia (Centrum Doświadczalne z Kinematografii).
Zdjęcia.
Plik: https://web.archive.org/web/20140311061941/http://images.movieplayer.it/2010/04/07/foto-di-marco-rossetti-152065_medium.jpg Marco Rossetti
Plik: http://www.officineartistiche.com/public/artisti/29_4_800.jpg

</doc>
<doc id="2471684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471684" title="Abba-El">
Abba-El

Abba-El lub Abban – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący pod koniec 1 połowy XVIII wieku p.n.e., syn Hammurapi I. Współczesny był Samsu-ilunie z Babilonu.

</doc>
<doc id="2471685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471685" title="Katedra św. Mela w Longford">
Katedra św. Mela w Longford

Katedra św. Mela w Longford (ang. St. Mel’s Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Longford. Główna świątynia diecezji Ardagh i Clonmacnoise. Mieści się przy Saint Mel's Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1840, zakończyła w 1856, konsekrowana w 1856. Reprezentuje styl neoklasycystyczny. Zaprojektowana przez architekta Josepha Benjamina Keane'a. Posiada wieżę. 25 grudnia 2009 katedra doszczętnie spłonęła.

</doc>
<doc id="2471686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471686" title="Michel Brusseaux">
Michel Brusseaux

Michel Brusseaux (ur. 19 marca 1913 w Oranie, zm. 28 marca 1986) – piłkarz francuski grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 1 mecz w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Brusseaux rozpoczął w algierskim klubie US Hammam Bou-Hadja. Następnie wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu OGC Nice. W sezonie 1936/1937 zadebiutował w nim w pierwszej lidze francuskiej. W 1937 roku odszedł do FC Sète. W sezonie 1938/1939 wywalczył z nim mistrzostwo Francji.
W 1939 roku Brusseaux przeszedł do AS Saint-Étienne. Występował w nim do 1947 roku. Wtedy też przeszedł do FC Nancy. W Nancy grał w sezonie 1947/1948, a następnie zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Brusseaux zadebiutował 26 maja 1938 roku w przegranym 2:4 towarzyskim meczu z Anglią i był to jego jedyny mecz w kadrze narodowej. W tym samym roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata, jednak nie zagrał w żadnym spotkaniu tego turnieju.

</doc>
<doc id="2471690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471690" title="Karabinek Gallaghera">
Karabinek Gallaghera



</doc>
<doc id="2471691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471691" title="Jarim-Lim II">
Jarim-Lim II

Jarim-Lim II – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący w połowie XVIII wieku p.n.e., syn Hammurapi I, brat Abba-Ela i ojciec Nikmepy.

</doc>
<doc id="2471692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471692" title="Katedra św. Macartana w Monaghan">
Katedra św. Macartana w Monaghan

Katedra św. Macartana w Monaghan (ang. St. Macartan's Cathedral) – katedra rzymskokatolicka w Monaghan. Główna świątynia diecezji Clogher. Mieści się przy London Road.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1862, zakończyła w 1893, konsekrowana w 1893. Reprezentuje styl neogotycki. Zaprojektowana przez architektów Jamesa Josepha McCarthy’ego i Williama Hague'a. Posiada wieżę.

</doc>
<doc id="2471693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471693" title="Hector Cazenave">
Hector Cazenave

Hector Cazenave (ur. 13 kwietnia 1914 w Montevideo - zm. 27 września 1958) – piłkarz francuski pochodzenia urugwajskiego grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Cazenave rozpoczął w urugwajskim klubie Defensor Sporting ze stolicy kraju Montevideo. W sezonie 1934 zadebiutował w nim w urugwajskiej Primera División. W Defensorze Sporting grał do 1936 roku.
W 1936 roku Cazenave wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu FC Sochaux-Montbéliard. W 1938 roku wywalczył z nim tytuł mistrza Francji. Zawodnikiem Sochaux był do 1939 roku.
W 1940 roku Cazenave wrócił do Urugwaju, do Defensoru Sporting. Występował w nim do końca swojej kariery, czyli do 1943 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Cazenave zadebiutował 10 października 1937 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. W 1938 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Tam wystąpił we dwóch meczach: w 1/8 finału z Belgią (3:1) i ćwierćfinale z Włochami (1:3). Od 1937 do 1938 roku rozegrał w kadrze narodowej 8 meczów.

</doc>
<doc id="2471694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471694" title="Nikmepa">
Nikmepa

Nikmepa – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący w 2 połowie XVIII wieku p.n.e., syn Jarim-Lima I, ojciec Irkabtum i Jarim-Lima III.

</doc>
<doc id="2471696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471696" title="Irkabtum">
Irkabtum

Irkabtum – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący w 2 połowie XVIII wieku p.n.e., syn Nikmepy, brat Jarim-Lima III. Wzmiankowany w dokumentach handlowych pochodzących z Alalach.

</doc>
<doc id="2471697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471697" title="Katedra Chrystusa Króla w Mullingar">
Katedra Chrystusa Króla w Mullingar

Katedra Chrystusa Króla w Mullingar (ang. Cathedral of Christ the King) – katedra rzymskokatolicka w Mullingar. Główna świątynia diecezji Meath. Mieści się przy College Street.
Budowa świątyni rozpoczęła się w 1933, zakończyła w 1936, konsekrowana w 1939. Reprezentuje styl neorenesansowy. Zaprojektowana przez spółkę architektów William Byrne &amp; Sons. Posiada 2 wieże.

</doc>
<doc id="2471700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471700" title="Obóz koncentracyjny Pukch’ang">
Obóz koncentracyjny Pukch’ang

Pukch’ang (kor. 북창 정치범수용소, także Bukchang) – obóz koncentracyjny dla więźniów politycznych w Korei Północnej. Zwany też obozem Tŭkchang (kor. 득장 정치범수용소). W 2012 roku opublikowano zdjęcia satelitarne obozu.
Położenie.
Obóz położony jest w powiecie Pukch'ang i regionie Tŭkchang, w prowincji P'yŏngan Południowy, wzdłuż środkowego biegu rzeki Taedong, która stanowi północną granicę obozu. Na drugim brzegu rzeki znajduje się obóz internowania Kaech’ŏn.
Opis.
Według Hwang Jang Yŏpa, obóz powstał w 1956 roku w wyniku „Sierpniowego Incydentu”. Członkowie incydentu trafili do pracy w kopalniach w Pukch’ang pod koniec 1958 roku. Obóz podlega Agencji Bezpieczeństwa Narodowego. Część więźniów przebywa tam tylko ze względu na pokrewieństwo z osobami oskarżonymi o przestępstwa. W sumie na terenie obozu przebywa około 50 000 osób.
Prawa człowieka.
Wielu więźniów obozu umiera z niedożywienia, chorób, wypadków przy pracy i następstwa stosowania tortur. Więźniów zmusza się do pracy w pobliskich kopalniach. Osadzeni pracowali od 16 do 18 godzin bez posiłku i odpoczynku. Pracują także dzieci. Powszechny w obozie był głód. Według relacji Kim Hye-sook, która 28 lat spędziła w obozie, więźniowie dokonywali wielu okrucieństw, aby nie umrzeć z głodu. Kim Hye-sook zeznała, że zdarzało się gotowanie niemowląt oraz zabijanie i sprzedawanie ludzkiego mięsa. Wybuch klęski głodu sprawił, że na terenie obozu znikła cała roślinność.

</doc>
<doc id="2471701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471701" title="Mała Reka">
Mała Reka

Mała Reka – rzeka w Macedonii Północnej, stanowi ona lewy i największy dopływ rzeki Radika. Formuje się na wysokości 966 m n.p.m. z wód rzek Jadowska Reka i Tresoneczka Reka.

</doc>
<doc id="2471702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471702" title="Jarim-Lim III">
Jarim-Lim III

Jarim-Lim III – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący w 2 połowie XVIII wieku p.n.e., syn Nikmepy, brat Irkabtum, ojciec Hammurapi II.

</doc>
<doc id="2471703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471703" title="Lucien Jasseron">
Lucien Jasseron

Lucien Jasseron (ur. 29 grudnia 1913 w Oranie, zm. 15 listopada 1999 w Villeurbanne) – piłkarz francuski grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 2 mecze w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Jasseron rozpoczął w Algierii, w klubach CA Batna i RU Algier. W 1936 roku wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu Le Havre AC. Grał w nim do 1940 roku. W latach 1944–1946 był zawodnikiem RC Paris. W 1945 roku zdobył z nim Puchar Francji.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Jasseron zadebiutował 8 kwietnia 1945 roku w przegranym 0:1 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. Wcześniej, w 1938 roku, został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Tam był rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. W kadrze narodowej rozegrał 2 mecze, oba w 1945 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Jasseron został trenerem. Prowadził takie kluby jak: Le Havre AC, Olympique Lyon, SEC Bastia i FC Villefranche. W 1959 roku doprowadził Le Havre do zdobycia Pucharu Francji. W 1964 roku zdobył ten puchar z Olympique Lyon.

</doc>
<doc id="2471704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471704" title="Iryna Merłeni">
Iryna Merłeni

Iryna Merłeni (Mykulczyn, Melnyk) (ukr. Ірина Олексіївна Мерлені; ur. 8 lutego 1982 w Kamieńcu Podolskim) – ukraińska zapaśniczka startująca w kategorii do 48 kg w stylu wolnym, złota medalistka olimpijska z 2004, brązowa z 2008 i piąta w 2012 w kategorii 48 kg.
Zdobyła pięć medali na mistrzostwach świata i trzy na mistrzostwach Europy. Szósta w Pucharze Świata w 2012. Mistrzyni uniwersjady w 2005. Zwyciężczyni świata juniorów w 1999 i Europy w 2000 roku.

</doc>
<doc id="2471708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471708" title="Hammurapi II">
Hammurapi II

Hammurapi II – słabo znany amorycki król syryjskiego państwa Jamhad, panujący w 2 połowie XVIII wieku p.n.e., syn Jarim-Lima III. Znany jest też z tradycji hetyckiej.

</doc>
<doc id="2471709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471709" title="Jackeline Rentería">
Jackeline Rentería

Jackeline Rentería Castillo (ur. 23 lutego 1986 w Cali) – kolumbijska zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Trzykrotna olimpijka. Brązowa medalistka z Pekinu 2008 i Londyu 2012 w wadze 55 kg, a ósma w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 58 kg.
Trzecia na mistrzostwach świata w 2017. Złota medalistka igrzysk panamerykańskich w 2007, srebrna w 2019 i brązowa w 2015. Cztery triumfy w mistrzostwach panamerykańskich, w 2005, 2007, 2014 i 2016.
Złoto na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2010 i 2014, a także na igrzyskach igrzyskach Am.Płd w 2006, 2010 i 2014. Najlepsza na mistrzostwach Am.Płd w 2012 i 2013 i na igrzyskach boliwaryjskich w 2013 roku.
Absolwentka Prawa na Pontificia Universidad Javeriana w Bogocie.
Jej siostra Ana Rentería i mąż Julio Muñoz są również zapaśnikami.

</doc>
<doc id="2471711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471711" title="Mistrzostwa Polski w Judo 2004">
Mistrzostwa Polski w Judo 2004

48. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 23 – 24 października 2004 roku w Warszawie bez kategorii open w której mistrzostwa rozegrano w dniu 14 listopada w Bytomiu.

</doc>
<doc id="2471712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471712" title="Mistrzostwa Polski w Judo 2003">
Mistrzostwa Polski w Judo 2003

47. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w dniach 16 – 18 października 2003 roku w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="2471716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471716" title="Julien Darui">
Julien Darui

Julien Darui (ur. 16 lutego 1916 w Oberkornie – zm. 13 grudnia 1987 w Dijon) – piłkarz francuski grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze rozegrał 25 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Darui rozpoczął w klubie Olympique Charleville. Grał w nim w latach 1935–1937. W 1936 roku dotarł z nim do finału Pucharu Francji. Następnie, w 1937 roku, odszedł do Olympique Lillois, z którym także grał w finale krajowego pucharu (1939 rok).
W latach 1940–1942 Darui występował w Red Star 93. W 1942 roku zdobył z nim Puchar Francji. W sezonie 1942/1943 grał w Lille OSC i z nim także wystąpił w finale pucharu. W sezonie 1943/1944 występował w ÉF Lille-Flandres, a w sezonie 1944/1945 – ponownie w Lille OSC.
W 1945 roku Darui przeszedł do CO Roubaix-Tourcoing. W sezonie 1946/1947 wywalczył z nim swoje jedyne w karierze mistrzostwo Francji. W 1953 roku odszedł do SO Montpellier, a w 1954 roku zakończył w nim swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Darui zadebiutował 16 marca 1939 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Węgrami. Wcześniej, w 1938 roku, został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Tam był rezerwowym zawodnikiem i nie rozegrał żadnego spotkania. W kadrze narodowej od 1939 do 1951 roku rozegrał 25 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Darui został trenerem. Prowadził takie kluby jak: CO Roubaix-Tourcoing, SO Montpellier, Olympique Lyon i CL Dijon.

</doc>
<doc id="2471718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471718" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – karabin dowolny leżąc, 300 m">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 – karabin dowolny leżąc, 300 m

Strzelanie z karabinu dowolnego leżąc z odl. 300 m było jedną z ośmiu konkurencji strzeleckich na Igrzyskach w Paryżu. Startowało 30 zawodników z 6 krajów.

</doc>
<doc id="2471720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471720" title="Gaston Barreau">
Gaston Barreau

Gaston Barreau (ur. 7 grudnia 1883 w Levallois-Perret, zm. 11 czerwca 1958 tamże) – piłkarz francuski grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 12 meczów w reprezentacji Francji.
Kariera klubowa.
W swojej karierze piłkarskiej Barreau grał w takich klubach jak: FEC Levallois (1898–1907 i 1909–1919), Standard AC (1907–1908) oraz Club Français (1908–1909).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Francji Barreau zadebiutował 30 kwietnia 1911 roku w przegranym 1:7 towarzyskim meczu z Belgią. W kadrze narodowej od 1911 do 1914 roku rozegrał 12 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Barreau został trenerem. Był selekcjonerem reprezentacji Francji, którą poprowadził w 1938 roku na mistrzostwach świata. Na tym turnieju Francja pokonała 3:1 w 1/8 finału Belgię i przegrała 1:3 w ćwierćfinale z Włochami.

</doc>
<doc id="2471723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471723" title="Andrzej Czarniak (narciarz)">
Andrzej Czarniak (narciarz)

Andrzej Czarniak (ur. 11 listopada 1931 w Zakopanem, zm. 23 lutego 1985 tamże) – polski narciarz, architekt, działacz narciarski, olimpijczyk z Oslo 1952.
W trakcie kariery sportowej reprezentował klub CWKS Zakopane. Na igrzyskach w Oslo wystartował w biegu zjazdowym zajmując 42. miejsce.

</doc>
<doc id="2471726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471726" title="Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu (rejon Admirałtiejski)">
Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu (rejon Admirałtiejski)

Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego – prawosławna cerkiew w Petersburgu, nad Kanałem Obwodowym, w okolicach Dworca Warszawskiego, wzniesiona w latach 1904–1908, zamknięta w 1930, odzyskana przez Rosyjski Kościół Prawosławny w 1989.
Historia.
Cerkiew została zbudowana w latach 1904–1908 na miejscu starszej świątyni z lat 90. XIX wieku z inicjatywy bractwa trzeźwości pod wezwaniem św. Aleksandra Newskiego. Bractwo to stawiało sobie za cel walkę z tradycją spożywania napojów alkoholowych w społeczeństwie rosyjskich, jak również propagowania w pełni chrześcijańskiego stylu życia. Swoje placówki prowadziło w całym kraju, w samym Petersburgu posiadało 70 tys. członków. Członkowie bractwa sami podjęli zbiórkę pieniędzy na cel budowy cerkwi, uzyskując ponadto dotację w wysokości 25 tys. rubli od cara Mikołaja II. Autorem projektu świątyni był Dawid Grimm. 25 lipca 1904 miała miejsce ceremonia położenia kamienia węgielnego, w 1906 na dzwonnicę wciągnięto dzwony, zaś 14 grudnia 1908 metropolita petersburski i ładoski Antoni poświęcił główny ołtarz. Tydzień później konsekrowany został ołtarz boczny pod wezwaniem św. Mikołaja. Drugi ołtarz boczny, św. Aleksandra Newskiego, formalnie nie został poświęcony. Jeszcze po 1914 trwały prace nad dekoracją malarską wnętrza.
Szczególnym kultem w cerkwi otaczana była ikona Zmartwychwstania Pańskiego, dar patriarchy jerozolimskiego Damiana, w której umieszczono cząstkę skały Grobu Pańskiego. Druga ikona przedstawiająca tę samą scenę została przekazana do świątyni przez rosyjską misję prawosławną w Jerozolimie i została napisana na desce z dębu, pod którym według tradycji Abraham rozmawiał z aniołami. Ważnym elementem wyposażenia była również kopia Ikony Matki Bożej „Niewyczerpany Kielich”, przed którą odbywały się ceremonie składania dobrowolnych ślubów trzeźwości.
Po rewolucji październikowej parafia Zmartwychwstania Pańskiego przystąpiła do ruchu Żywej Cerkwi. Funkcjonowała do 1930, gdy cerkiew została zamknięta. Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał obiekt w 1989; pierwsze nabożeństwo po kilkudziesięcioletniej przerwie odbyło się w święto Paschy w 1990. W roku następnym na kopule cerkwi na nowo umieszczono krzyż.
Cerkiew jest przeznaczona dla 4000 wiernych.

</doc>
<doc id="2471728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471728" title="DWS">
DWS



</doc>
<doc id="2471731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471731" title="Jastrzębska Góra (Pasmo Radziejowej)">
Jastrzębska Góra (Pasmo Radziejowej)

Jastrzębska Góra (675 m) – szczyt w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Wznosi się w Roztoce Ryterskiej i stanowi zakończenie długiego północnego grzbietu Radziejowej (1266 m) oddzielającego dolinę Wielkiej Roztoki od doliny Małej Roztoki. 
Jastrzębska Gora jest tylko częściowo zalesiona. Całe północno-wschodnie stoki zajmują pola uprawne i zabudowania Roztoki Ryterskiej oraz trasy zjazdowe wyciągu narciarskiego. Po południowej stronie wierzchołka znajdują się trzy połączone z sobą polany tworzące wąski i długi pas. Na stokach wschodnich jest to Polana Jasionowa, na grzbiecie Polana Jastrzębska (Jastrzębskie), a na stokach zachodnich Polana Wójcikowska (Pawlikowska).
Ośrodek Narciarsko-Rekreacyjny Ryterski Raj w Rytrze na zboczu Jastrzębskiej Góry otwarto w 2005 r. Jest na nim czteroosobowy wyciąg narciarski o długości 800 m, wyciąg orczykowy o długości 300 m, ogródek narciarski dla dzieci z wyciągiem dywanowym, 4 trasy zjazdowe, dwukilometrowa trasa do biegów narciarskich, a także możliwości uprawiania innych sportów. 
Z rzadkich w Polsce gatunków roślin stwierdzono występowanie na Jastrzębskiej Górze (na polanie Jasionowej) koniczyny pannońskiej.

</doc>
<doc id="2471733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471733" title="Jastrzębska Góra">
Jastrzębska Góra



</doc>
<doc id="2471736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471736" title="Akizzi">
Akizzi

Akizzi – król syryjskiego miasta-państwa Qatna w okresie amarneńskim (XIV wiek p.n.e.).
W korespondencji amarneńskiej zachowało się kilka jego listów (EA 52 do EA 56) wysłanych do egipskiego faraona Echnatona (1352-1336 p.n.e.), w których zapewnia on o swej przyjaźni z Egiptem w obliczu spodziewanej inwazji hetyckiej na Syrię. Wkrótce potem armia hetycka prowadzona przez króla Suppiluliumę I (ok. 1370-1330 p.n.e.) zdobyła Qatnę i deportowała jej ludność w głąb państwa hetyckiego. Los Akizzi jest nieznany.

</doc>
<doc id="2471741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471741" title="Eparchia Miszkolca">
Eparchia Miszkolca

Eparchia Miszkolcu – eparchia Kościoła greckokatolickiego na Węgrzech. Istnieje od 1924 (do 2015 jako egzarchat). Obecnym ordynariuszem jest biskup Atanáz Orosz (od 2011).

</doc>
<doc id="2471743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471743" title="Farma wiatrowa w Lipnikach">
Farma wiatrowa w Lipnikach

Farma wiatrowa w Lipnikach – elektrownia wiatrowa uruchomiona w lipcu 2011 roku we wsi Lipniki, na terenie gminy Kamiennik, w południowo-zachodniej części województwa opolskiego. 
Farma powstawała jako inwestycja hiszpańskiej firmy Gamesa, następnie przejęta w 2009 przez niemiecką WSB Neue Energien Holding GmbH. Tauron Ekoenergia odkupił farmę 28 września 2011 roku.
Farma składa się z 15 turbin wiatrowych REpower MM92 o mocy znamionowej 2 MW każda. Łączna moc znamionowa farmy to 30,75 MW. Farma wiatrowa jest przyłączona do sieci energetycznej w miejscowości Cieszanowice, gdzie od 2022 roku skojarzona jest z bateryjnym magazynem energii elektrycznej.

</doc>
<doc id="2471750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471750" title="Léa Lemare">
Léa Lemare

Léa Lemare (ur. 21 czerwca 1996 w Albertville) – francuska skoczkini narciarska, reprezentantka klubu CS Courchevel, brązowa medalistka Mistrzostw Francji w Skokach Narciarskich 2010, uczestniczka Mistrzostw Świata w Narciarstwie Klasycznym 2011.
Przebieg kariery.
Jej pierwszy występ na międzynarodowej arenie miał miejsce 1 marca 2008 podczas zawodów juniorskich w Bois-d’Amont, gdzie Lemare zajęła 10. miejsce. W Pucharze Kontynentalnym zadebiutowała 8 sierpnia 2009 w Bischofsgrün, gdzie zajęła 48. miejsce, natomiast pierwsze punkty do klasyfikacji PK zdobyła 14 sierpnia 2009 w Oberwiesenthal, zajmując 27. pozycję.
W kwietniu 2010 została brązową medalistką mistrzostw Francji w skokach narciarskich w Prémanon, przegrywając z Caroline Espiau i Julią Clair. Podobny sukces osiągnęła również w marcu 2011, gdy podczas mistrzostw Francji w skokach narciarskich rozgrywanych w Chaux-Neuve zdobyła brązowy medal, przegrywając z Coline Mattel i Julią Clair. W marcu 2012 zdobyła kolejny medal mistrzostw Francji, tym razem srebrny, przegrywając jedynie z Mattel.
Wzięła udział w Mistrzostwach Świata Juniorów 2011 w Otepää, gdzie była 22. oraz w mistrzostwach świata w Oslo, gdzie uplasowała się na 33. miejscu.
19 sierpnia 2011 w konkursie na normalnej skoczni w Oberwiesenthal po raz pierwszy w karierze stanęła na podium zawodów Pucharu Kontynentalnego. Po skokach na 97,5 oraz 95 metrów zajęła drugą pozycję, przegrywając tylko z Austriaczką Jacqueline Seifriedsberger.
3 grudnia 2011 w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer zajęła 36. miejsce, natomiast 7 stycznia 2012 w Hinterzarten, zdobyła pierwsze punkty w PŚ, zajmując 21. miejsce, po oddanym jedynym skoku (ze względu na odwołaną II serię) na odległość 86,5 metra.
W lutym 2019 zdiagnozowano u niej chorobę tarczycy, która zmusiła ją do zawieszenia kariery. W listopadzie 2020 ogłosiła, że nie wróci już na skocznię.

</doc>
<doc id="2471751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471751" title="Lea Lemare">
Lea Lemare



</doc>
<doc id="2471752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471752" title="PCO (przedsiębiorstwo)">
PCO (przedsiębiorstwo)

PCO S.A. (wcześniej Bumar Żołnierz i Przemysłowe Centrum Optyki) – spółka skarbu państwa zajmująca się produkcją:
Historia.
W 1976 powstało „Przemysłowe Centrum Optyki w budowie”, posiadające status przedsiębiorstwa obronnego, wykonujące zadania związane z obroną i bezpieczeństwem państwa. W 1994 zostało przekształcone w jednoosobową spółkę skarbu państwa pod firmą „Przemysłowe Centrum Optyki Spółka Akcyjna”. W 2002 roku 80% akcji spółki przekazano Bumarowi sp. z o.o.
W roku 2008 PCO S.A. przeniosło się do nowo wybudowanej siedziby przy ul. Jana Nowaka-Jeziorańskiego 28 w Warszawie, do zaprojektowanego specjalnie na potrzeby działalności spółki kompleksu budynków.
W 2009 roku Przemysłowe Centrum Optyki S.A. zostało jedną ze spółek, które weszły w skład tworzonej w ramach Grupy Bumar Dywizji Bumar Żołnierz – mającej oferować wyroby tworzące ekwipunek żołnierza piechoty.
Dawna siedziba Przemysłowego Centrum Optyki S.A. w 2010 została wyburzona. W jej miejscu ma powstać kompleks mieszkaniowo-usługowy.
26 września 2011 roku w związku z konsolidacją Grupy Kapitałowej Bumar PCO S.A. zmieniło nazwę na Bumar PCO S.A. i stało się spółka wiodącą Grupy.
4 grudnia 2013 roku spółka zmieniła nazwę na PCO S.A.
PCO S.A. należy do Polskiej Grupy Zbrojeniowej S.A. konsolidującej polski przemysł obronny.
Działalność.
Działalność PCO S.A. obejmuje produkcję i sprzedaż wyrobów optoelektronicznych, przyrządów obserwacyjnych i celowniczych, wykorzystujących technikę laserową, termowizyjną i noktowizyjną, przeznaczonych dla wojska oraz innych służb mundurowych. Ponadto przedsiębiorstwo prowadzi prace badawczo-rozwojowe i wdrożeniowe.
Wśród wyrobów PCO SA są między innymi:

</doc>
<doc id="2471756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471756" title="TOYA">
TOYA



</doc>
<doc id="2471758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471758" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa A">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa A



</doc>
<doc id="2471761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471761" title="TKB">
TKB



</doc>
<doc id="2471763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471763" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa B">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa B



</doc>
<doc id="2471764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471764" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa C">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa C



</doc>
<doc id="2471765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471765" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa D">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa D



</doc>
<doc id="2471766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471766" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa E">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa E



</doc>
<doc id="2471767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471767" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa F">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2014 (eliminacje strefy CONCACAF)/Grupa F



</doc>
<doc id="2471771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471771" title="Carl Lampert">
Carl Lampert



</doc>
<doc id="2471782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471782" title="AS Béziers">
AS Béziers

AS Béziers – nieistniejący francuski klub piłkarski z siedzibą w Béziers. Klub działał w latach 1911–1990.
Historia.
Stade Béziers Sport został założony w 1911. W 1918 roku zmienił nazwę na Stade Olympien Biterrois. W 1932 roku klub wystartował w Division Honneur Sud-Est(ówczesna III liga). Do wybuchu drugiej wojny światowej klub występował na trzecim i czwartym poziomie ligowym. W 1935 roku po raz kolejny zmienił nazwę na Entente Sportive Biterroise. 
W 1939 roku sekcja piłkarska odłączyła się od Entente Sportive Biterroise tworząc klub piłkarski Association Sportive Béziers. W 1945 roku klub uzyskał status profesjonalny, dzięki czemu mógł uczestniczyć w rozgrywkach Division 2. W drugiej lidze klub występował przez kolejne 12 lat. W 1957 klub zajął 2. miejsce w drugiej lidze, dzięki czemu po raz pierwszy w historii awansował do Première Division. We francuskiej ekstraklasie Béziers występował tylko przez sezon. W swoim jedynym sezonie Béziers zająło ostatnie, 18. miejsce. 
Przez następne 29 lat (z dwiema przerwami w latach 1969-1970 i 1972-1973)klub występował na zapleczu ekstraklasy. Po spadku do Division 3 w 1987 Béziers zaliczyło rok później kolejny spadek do Division 4 w 1988 roku. Dwa lata później na skutek kłopotów finansowych klub rozwiązano. 
W 2007 roku powstał nowy klub o nazwie AS Béziers, który obecnie występuje w Championnat de France amateur 2. 

</doc>
<doc id="2471785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471785" title="Monostearynian glinu">
Monostearynian glinu

Monostearynian glinu – organiczny związek chemiczny, sól kwasu stearynowego i glinu. Jest wykorzystywany do produkcji żeli stosowanych w przemyśle farmaceutycznym i kosmetycznym.

</doc>
<doc id="2471791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471791" title="Pumped Up Kicks">
Pumped Up Kicks

Pumped Up Kicks – piosenka wykonana przez indie rockowy zespół amerykański Foster the People. Singiel ten zadebiutował 14 września 2010 roku. Klip do tej produkcji zdobył w 2011 roku nominację do Najlepszy teledysk rockowy oraz Najlepszy debiut.
Według lidera i wokalisty zespołu, Marka Fostera, „Pumped Up Kicks” jest historią dzieciaka, który planuje na kimś swoją zemstę.

</doc>
<doc id="2471793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471793" title="Akaste (okeanida)">
Akaste (okeanida)

Akaste (gr. Akástē, łac. Acaste) – w mitologii greckiej jedna z okeanid.
Uchodziła za córkę tytana Okeanosa i tytanidy Tetydy.

</doc>
<doc id="2471794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471794" title="Roque Nublo">
Roque Nublo

Roque Nublo (1813 m n.p.m.) — drugi pod względem wysokości szczyt Gran Canarii (po Pico de Las Nieves (1949 m n.p.m.)) w leżącym w centrum wyspy masywie górskim pochodzenia wulkanicznego.

</doc>
<doc id="2471795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2471795" title="Pico de las Nieves">
Pico de las Nieves

Pico de las Nieves (1949 m n.p.m.) – najwyższy szczyt Gran Canarii w hiszpańskim archipelagu Wysp Kanaryjskich; znajduje się w leżącym w centrum wyspy masywie górskim pochodzenia wulkanicznego. Jest to również najwyższy punkt prowincji Las Palmas i 32. pod względem wysokości góra na Wyspach Kanaryjskich.

</doc>
