<doc id="2395814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395814" title="Masashi Ebinuma">
Masashi Ebinuma

 – japoński judoka, brązowy medalista olimpijski, trzykrotny mistrz świata.
Zdobywca brązowego medalu igrzysk olimpijskich w Londynie, pokonując w walce o trzecie miejsce Polaka Pawła Zagrodnika. Drugi brązowy medal zdobył na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro. Trzykrotny mistrz świata (2011, 2013 i 2014).

</doc>
<doc id="2395819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395819" title="Dyskografia Stromae’a">
Dyskografia Stromae’a

Dyskografia Stromae’a – belgijskiego muzyka – obejmuje dwa albumy studyjne i mixtape’y, minialbum, album wideo, dwadzieścia singli, remiks singel oraz dziewiętnaście teledysków.
W 2006 roku we współpracy z Gandhim i K–Deeją zrealizowany został mixtape "Freestyle Finest". W 2007 roku wydany został minialbum "Juste un cerveau, un flow, un fond et un mic…" 31 października 2009 roku został wydany mixtape, który Stromae nagrał wspólnie z DJ-em Psarem.
Debiutancki album studyjny Stromae’a – "Cheese" – został wydany 21 czerwca 2010 roku, osiągnął status trzykrotnej platynowej płyty w Belgii oraz status złotej płyty we Francji, gdzie w latach 2010–2015 sprzedano go w ponad 260 000 egzemplarzach. Pochodzący z niego singel „Alors on danse” uzyskał status trzykrotnej platynowej oraz dwukrotnej platynowej w Szwajcarii (w 2010 roku sprzedano ponad 40 000 egzemplarzy), platynowej w Niemczech (w 2010 roku sprzedano ponad 300 000 egzemplarzy), platynowej w Danii (w 2010 roku sprzedano ponad 15 000 egzemplarzy) i Włoszech oraz złotej w Szwecji (w 2010 roku sprzedano ponad 20 000 egzemplarzy) i Hiszpanii (w 2011 roku sprzedano ponad 20 000 egzemplarzy). We Francji został sprzedany w ponad 334 000 egzemplarzach w latach 2009–2014. Singel został sprzedany w ponad 3 000 000 egzemplarzach. Kolejny singel „Te quiero” osiągnął status złotej płyty w Belgii.
W 2013 roku został wydany drugi album studyjny Stromae’a – "Racine carrée". Album został sprzedany w 4 000 000 egzemplarzy. Pokrył się on dwunastokrotną platynową płytą w Belgii, gdzie w latach 2013–2014 został sprzedany w ponad 240 000 egzemplarzach. W Szwajcarii album osiągnął status pięciokrotnej platynowej płyty (w latach 2013–2014 sprzedano 75 000 egzemplarzy) i podwójnej platynowej w Holandii (sprzedano ponad 100 000 egzemplarzy). We Francji w latach 2013–2016 został sprzedany w 2 030 000 egzemplarzach i pokrył się potrójną diamentową płytą. W Kanadzie do października 2015 roku sprzedano ponad 80 000 egzemplarzy, a album pokrył się platyną. We Włoszech album pokrył się platynową płytą, gdzie w latach 2013–2014 zostało sprzedanych ponad 50 000 egzemplarzy. W Rosji album osiągnął status podwójnej platynowej płyty. W Austrii album pokrył się złotem. Otrzymał podwójną platynę za dwa miliony sprzedanych egzemplarzy w Europie. Pierwszy singel z albumu „Papaoutai” osiągnął status diamentowej płyty we Francji, gdzie latach 2013–2014 został sprzedany w nakładzie 976 000 egzemplarzy. W Belgii pokrył się potrójną platyną. W Szwajcarii singel osiągnął status podwójnej platynowej płyty (w latach 2013–2014 sprzedano ponad 60 000 egzemplarzy). Status platynowej płyty singel osiągnął także w Holandii (do stycznia 2014 roku sprzedano ponad 20 000 egzemplarzy). We Włoszech singel pokrył się podwójną platyną. W Austrii singel osiągnął status złotej płyty. Drugi singel „Formidable” również osiągnął status diamentowej płyty we Francji, gdzie w latach 2013–2014 został sprzedany w 309 800 egzemplarzach. W Belgii pokrył się potrójną platyną. W Szwajcarii singel osiągnął status platynowej płyty (w latach 2013–2014 sprzedano ponad 30 000 egzemplarzy). We Włoszech osiągnął status złota. Trzeci singel z albumu „Tous les mêmes” pokrył się platynową płytą w Belgii i Francji oraz podwójną platynową płytą we Włoszech. We Francji w latach 2013–2014 sprzedano około 252 000 egzemplarzy singla. Piąty singel z albumu „Ta fête” osiągnął status platynowej i złotej płyty w Belgii.
Teledyski.
Inne, zarejestrowane na żywo.
Multimedia stanowią serię "Ceci n’est pas un clip".

</doc>
<doc id="2395820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395820" title="Beetsha">
Beetsha

Beetsha – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2395821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395821" title="Coolidge (Georgia)">
Coolidge (Georgia)

Coolidge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="2395822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395822" title="Leandro Cunha">
Leandro Cunha

Leandro Cunha (ur. 13 października 1980) − brazylijski judoka, dwukrotny wicemistrz świata.
Na mistrzostwach świata zdobył dwa srebrne medale − w Tokio (2010) i w Paryżu (2011) w kategorii do 66 kg.

</doc>
<doc id="2395823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395823" title="Coolidge (Kansas)">
Coolidge (Kansas)

Coolidge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kansas, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="2395824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395824" title="Okładzinówka">
Okładzinówka

Okładzinówka - element usztywniający okładzinę oprawy złożonej, najczęściej tekturowy. Na okładkę składają się dwie okładzinówki, przednia i tylna oraz (nie zawsze) grzbietówka, wszystkie połączone są okleiną (jednym arkuszem materiału introligatorskiego w przypadku oprawy złożonej jednorodnej bądź trzema kawałkami w przypadku okładki złożonej kombinowanej). Okładzinówki zazwyczaj stosowane są w oprawach popularnie zwanych "twardymi", są przy tym niewidoczne: z zewnątrz oklejone okleiną będącą najbardziej zewnętrzną częścią okładki, od wewnątrz pokryte wyklejkami.
Bibliografia.
Władimir Jefimow, "Pracownia introligatorska w szkole i w domu", Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne, Warszawa 1986

</doc>
<doc id="2395825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395825" title="Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego">
Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego

Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego (UKP PM, ukr. "Українська православна церква Московського патріархату – УПЦ МП"; ros. "Украинская православная церковь (Московского патриархата) – УПЦ МП") – Kościół prawosławny obejmujący terytorium Ukrainy (od 2019 r. prowadzi też działalność zagraniczną). Ma status Cerkwi autonomicznej w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Oficjalna nazwa Kościoła brzmi "Ukraiński Kościół Prawosławny". Publicystyczny dodatek "Patriarchatu Moskiewskiego" służy jego rozróżnieniu od innych ukraińskich związków wyznaniowych odwołujących się do tradycji prawosławnej. Językiem liturgicznym Kościoła jest cerkiewnosłowiański.
UKP PM nie jest jedyną Cerkwią prawosławną działającą na terytorium Ukrainy – równolegle z nim po ustanowieniu niepodległej Ukrainy (1991), w państwie tym powstały również Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Kijowskiego i Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny. Ich duchowieństwo, wespół z częścią duchowieństwa Cerkwi Prawosławnej Patriarchatu Moskiewskiego, w dniu 15 grudnia 2018 powołało nową Cerkiew – Kościół Prawosławny Ukrainy. Została ona uznana za kanoniczną przez Patriarchat Konstantynopolitański, który w związku z jej powstaniem uznał, iż Patriarchat Moskiewski przestał mieć kanoniczne podstawy do posiadania swojej autonomicznej metropolii na terytorium Ukrainy. Z kolei Prawosławny Patriarchat Jerozolimy, Rosyjski Kościół Prawosławny, Serbski Kościół Prawosławny i Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny oświadczyły, iż nie uznają Kościoła Prawosławnego Ukrainy za Cerkiew kanoniczną.
Podział prawosławia na Ukrainie wynika przede wszystkim z kwestii politycznych oraz ideologicznych (w tym z całkowicie odmiennych interpretacji historii Ukrainy i Rosji), zwłaszcza kwestii podporządkowania (lub braku podporządkowania) Moskwie. Nie przejawia się w różnicach doktrynalno-teologicznych.
Historia.
Korzenie.
W okresie ZSRR, po likwidacji ruchów na rzecz autokefalizacji Kościoła prawosławnego na Ukrainie, Egzarchat Ukraiński był jedynym legalnym prawosławnym związkiem wyznaniowym w Ukraińskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej. Po pseudosoborze lwowskim w 1946 przejął również struktury działającego na ziemiach anektowanych przez ZSRR po II wojnie światowej Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego.
Formowanie się Kościoła.
1989–1991.
W 1989 Michaił Gorbaczow zgodził się na wznowienie działalności duszpasterskiej na Ukrainie przez Kościół greckokatolicki. Od 1988 działał ponadto ruch na rzecz autokefalizacji Kościoła, w wyniku działań którego został powołany Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny. Obydwa wymienione związki wyznaniowe zaczęły rywalizować z Egzarchatem Ukraińskim (podległym Moskwie) o przynależność jurysdykcyjną parafii. Latem i jesienią 1990 na Ukrainę przybył z wizytą nowo wybrany patriarcha moskiewski i całej Rusi Aleksy II, którego przyjazd spotkał się z gwałtownymi protestami zwolenników autokefalii. W czasie pierwszej z wizyt, występując przed duchowieństwem w ławrze Poczajowskiej, patriarcha zapewnił, iż Kościół prawosławny na Ukrainie otrzyma status autokefalicznego, co miało ratować pozycję prawosławia w kraju. Doszło jednak jedynie do likwidacji Egzarchatu Ukraińskiego połączonego z powołaniem w jego miejsce Kościoła autonomicznego pod nazwą Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego. Komentując wydarzenia na Ukrainie, patriarcha zarzucił autokefalistom upolitycznianie religii. Kluczowe znaczenie dla patriarchy moskiewskiego miał fakt, że udzielając autokefalii Kościołowi na Ukrainie Patriarchat Moskiewski straciłby prawo określania siebie jako sukcesora metropolii kijowskiej – jednego z najstarszych i najważniejszych prawosławnych Kościołów słowiańskich.
Ogólna reakcja rosyjskich hierarchów Patriarchatu Moskiewskiego na ukraińskie aspiracje do autokefalii była negatywna; Ukrainie odmawiano uznania odrębnej tradycji cerkiewnej, która uzasadniałaby dążenia do budowy niezależnego Kościoła. Tymczasem zwolennicy autokefalii zdobyli zdecydowaną większość poparcia w zachodnich eparchiach Ukrainy (tj. na obszarze o najwyższym w byłym ZSRR wskaźniku religijności). Uniezależnienie się od Patriarchatu Moskiewskiego popierała także patriotyczna ukraińska inteligencja prawosławna. Tymczasem na Ukrainie wschodniej i środkowej (gdzie wysoki był odsetek ludności rosyjskiej) duchowieństwo i wierni opowiedzieli się za utrzymaniem "status quo". W miarę rozwoju wydarzeń Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego był coraz bardziej przekonany, iż zwolennicy autokefalii dążą do schizmy, i z coraz większym zdecydowaniem bronił dotychczasowego zasięgu jurysdykcji Patriarchatu Moskiewskiego. Do zdecydowanego ataku na Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny przystąpili również hierarchowie Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego na czele z metropolitą kijowskim Filaretem, zarzucając mu kryptogrekokatolicyzm. Hierarchia kanonicznego Kościoła miała po swojej stronie poparcie Komunistycznej Partii Ukrainy.
Na początku 1991 Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego miał oficjalnie 5031 placówek duszpasterskich, z czego 1181 w Galicji i na Zakarpaciu, 1160 na Wołyniu i Bukowinie, 973 w obwodach żytomierskim, winnickim i chmielnickim. W kierunku wschodnim liczba parafii malała: w obwodzie ługańskim działały 92, zaś na Krymie – 40. Jeszcze w latach 1988–1991 władze komunistyczne przekazywały zamknięte dotąd cerkwie Patriarchatowi Moskiewskiemu, by nie przejęli ich grekokatolicy ani zwolennicy autokefalii. Mimo tego tylko w 1990 kanoniczny Kościół stracił na zachodniej Ukrainie ponad 600 parafii na rzecz wymienionych dwóch Kościołów.
Od 1991 Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego zaczął podkreślać, iż nie jest Kościołem o rosyjskim charakterze, wysyłając swoich przedstawicieli na ukraińskie uroczystości patriotyczne. W seminarium duchownym w Odessie został wprowadzony jako wykładowy język ukraiński. Postawa ta została jednak przyjęta z nieufnością z powodu faktu, że jeszcze rok wcześniej duchowieństwo Kościoła jednoznacznie opowiadało się za bliskim związkiem Ukrainy z Rosją. Obiektem szczególnej krytyki stał się metropolita Filaret, który w czasie swojej posługi na Ukrainie (od 1966) zwalczał wszelkie przejawy ukraińskości w kierowanych przez siebie strukturach, nagle zaś zmienił całkowicie poglądy.
Według danych z 1 stycznia 1992 jurysdykcję Patriarchatu Moskiewskiego uznawały na Ukrainie 5473 parafie, przy czym na zachodzie kraju (w obwodach lwowskim, iwanofrankiwskim i większej części tarnopolskiego) ustępowały one liczebnie parafiom greckokatolickim oraz placówkom Kościoła Autokefalicznego.
Apel metropolity Filareta o nadanie autokefalii i jego konsekwencje.
W związku z ogłoszeniem przez Ukrainę niepodległości, jej międzynarodowym uznaniem i ogólnym kierunkiem polityki prezydenta Łeonida Krawczuka, metropolita Filaret zwołał sobór biskupów Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego, który wystosował oficjalną prośbę do Patriarchatu Moskiewskiego o autokefalię. W momencie tym w Kościele Ukraińskim trwał już spór wewnętrzny: jeden z wikariuszy metropolii kijowskiej, biskup perejasławski Jonatan, publicznie oskarżył metropolitę o łamanie zasady celibatu mnichów. Sobór nie zakończył się jednomyślną decyzją: czterech hierarchów odmówiło podpisania prośby o autokefalię, tymczasem metropolita nawiązał równolegle kontakty z Patriarchatami Moskiewskim i Konstantynopolitańskim.
W dniach 1–3 kwietnia 1992 Sobór Biskupów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego rozważał kwestię autokefalii Kościoła na Ukrainie. Występując przed jego uczestnikami, metropolita Filaret stwierdził, iż Cerkiew Ukraińska spełnia wszelkie warunki autokefalizacji, ponadto jako organizm niezależny od Moskwy mogłaby skuteczniej rywalizować z Kościołem greckokatolickim oraz z Ukraińskim Autokefalicznym Kościołem Prawosławnym. W atmosferze pogarszających się stosunków ukraińsko-rosyjskich Synod poparł jednak przeciwników autokefalii i zażądał od metropolity Filareta deklaracji odejścia z urzędu. Obiecał mu przy tym powierzenie innej katedry, w Rosji. Kwestię przyszłości Kościoła na Ukrainie miał rozważyć kolejny sobór, nie podano jednak terminu jego zwołania.
Po powrocie na Ukrainę metropolita oznajmił, iż deklaracja odejścia została na nim wymuszona. Zaczął również zwalczać wewnątrzkościelną opozycję, przenosząc sprzeciwiających się autokefalii hierarchów na mało prestiżowe katedry lub wymuszając odejście w stan spoczynku. Wówczas Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego zwolnił biskupów ukraińskich z obowiązku posłuszeństwa metropolicie. 30 kwietnia 1992, z inicjatywy arcybiskupa żytomierskiego Hioba, w Żytomierzu zebrało się sześciu biskupów (metropolita winnicki Agatangel, arcybiskup żytomierski Hiob, biskup kirowohradzki Bazyli, biskup czerniowiecki Onufry, biskup tarnopolski Sergiusz oraz biskup doniecki i słowiański Alipiusz), rektor seminarium w Odessie archimandryta Tichon, dziekan monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Odessie ihumen Tytus oraz grupa duchowieństwa parafialnego, którzy zaapelowali o organizację soboru, który wybrałby następcę Filareta. Jego samego oskarżyli o krzywoprzysięstwo.
Synod w Charkowie.
27 maja 1992 pod przewodnictwem metropolity charkowskiego Nikodema, bez udziału metropolity Filareta, w Charkowie zebrał się synod biskupów Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego, który ogłosił pozbawienie Filareta urzędu i wybór na jego miejsce metropolity rostowskiego i nowoczerkaskiego Włodzimierza. Władze ukraińskie ogłosiły, iż zgromadzenie przeprowadzone bez udziału zwierzchnika Kościoła było nielegalne, jednak odwołany metropolita stracił poparcie praktycznie całości duchowieństwa Kościoła. W związku z tym zwrócił się do Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego z prośbą o przyjęcie w skład jego episkopatu, zrywając łączność z Patriarchatem Moskiewskim. Decyzje charkowskiego synodu potwierdził Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Istnieją świadectwa, według których o wyborze Włodzimierza zdecydowano już wcześniej w Moskwie, zaś synod z 27 maja odbywał się pod kontrolą metropolity smoleńskiego i kaliningradzkiego Cyryla, pozostającego z uczestnikami w kontakcie telefonicznym. Serhii Plokhy podkreśla jednak, że bezpośrednia interwencja Patriarchatu Moskiewskiego była możliwa tylko dzięki otwartej opozycji ukraińskich biskupów wobec metropolity Filareta. 12 czerwca 1992 Filaret (Denysenko) został pozbawiony wszystkich godności kościelnych, w tym stanu kapłańskiego, zachował jedynie status mnicha.
W ocenie Franka Sysyna nie ma wątpliwości, iż Patriarchat Moskiewski stale dążył do zachowania pełnej kontroli nad strukturami prawosławnymi na Ukrainie.
Wobec nieprzejednanego stanowiska Patriarchatu Moskiewskiego władze ukraińskie zaprzestały działań na rzecz budowy autokefalicznej Cerkwi ukraińskiej w zgodzie z prawem kanonicznym i wsparły byłego metropolitę Filareta, gdy ten zaczął organizować drugi narodowy prawosławny Kościół ukraiński – Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Kijowskiego (zwierzchnik Kościoła Autokefalicznego Mścisław nie cieszył się zaufaniem władz). Politykę wspierania Patriarchatu Kijowskiego Łeonid Krawczuk prowadził do końca prezydentury, jego następca Łeonid Kuczma zarzucił ją.
Lata 90. XX wieku.
W latach 1991–1999 liczba parafii Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego systematycznie rosła – w 1993 prowadził on 5449 placówek duszpasterskich, w 1997 – 6882, zaś w 1999 – 8168. W 1996 wszedł w skład Wszechukraińskiej Rady Kościołów i Organizacji Religijnych.
Duchowni Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego oraz publikacje związane z kanonicznymi Kościołami prawosławnymi podkreślają, iż w latach 90. XX wieku władze Ukrainy (centralne, jak i lokalne) przekazały niekanonicznym Cerkwiom szereg obiektów sakralnych należących przed 1989 do Patriarchatu Moskiewskiego. W ten sposób kanoniczna Cerkiew straciła m.in. sobór Świętej Trójcy w Łucku (w 1992), górną cerkiew w soborze Zmartwychwstania Pańskiego w Równem.
W 1997, komentując sytuację religijną na Ukrainie, metropolita kijowski Włodzimierz stwierdził, że nadanie autokefalii wywołałoby rozłam w Kościele. W jego ocenie wśród mnichów i mniszek Kościoła dominuje przywiązanie do jedności z Kościołem Rosyjskim, podczas gdy wśród hierarchii zdania w tej kwestii są podzielone po połowie. Duchowny ocenił, iż gdyby autokefalia została nadana, niechętna jej część duchowieństwa przeszłaby w jurysdykcję Patriarchatu Moskiewskiego, pociągając za sobą część wiernych.
W 1998 Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego pozostawał dominującym wyznaniem we wszystkich obwodach Ukrainy poza Galicją, chociaż zdaniem J. Snydera wyciąganie wniosków tego typu utrudnia niewielka ilość w pełni wiarygodnych statystyk. W najbardziej zdecydowany sposób dominował liczebnie w Republice Autonomicznej Krymu (37,8% parafii wszystkich wyznań), natomiast znacznie ustępował Patriarchatowi Kijowskiemu w Kijowie (mniej niż 8% placówek duszpasterskich w porównaniu z 34,3% Patriarchatu Kijowskiego) i nieznacznie na Doniecczyźnie. Patriarchat Moskiewski zachował również kontrolę nad wszystkim najważniejszymi ośrodkami pielgrzymkowymi na Ukrainie. Szczególne znaczenie dla Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego ma stauropigialna Ławra Poczajowska, od XIX w. silny ośrodek łączności prawosławia na Ukrainie zachodniej z Patriarchatem Moskiewskim.
XXI w..
Tradycyjnie największy odsetek wiernych jednoznacznie identyfikujących się z Patriarchatem Moskiewskim zamieszkuje Ukrainę wschodnią i centralną (a zatem obszary będące równocześnie najbardziej zsekularyzowanymi regionami). Kościół z rosnącym powodzeniem działa jednak również na zachodzie kraju. Według N. Mitrochina jego sukcesy w tej części Ukrainy wynikają z ukrywania podporządkowania patriarsze moskiewskiego i całej Rusi.
Zdaniem A. Wilsona w Ukraińskim Kościele Prawosławnym Patriarchatu Moskiewskiego widoczna jest grupa biskupów o nastawieniu ukrainofobicznym, niechętnych miejscowym tradycjom, jak również skrzydło jej przeciwne, akcentujące, iż Cerkiew może być wspólnotą łączącą Ukraińców i Rosjan. Wśród zwolenników drugiego poglądu panuje przekonanie, iż podział na Rosję, Ukrainę i Białoruś jest sztuczny i należy mówić raczej o wspólnej przestrzeni kulturowej – Rusi (Święta Ruś).
Po Euromajdanie i wobec wojny w Donbasie.
W czasie protestów na Ukrainie na przełomie lat 2013 i 2014, zakończonych obaleniem rządów Wiktora Janukowycza, Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego organizował nabożeństwa w intencji pokoju i uniknięcia przelewu krwi, a następnie w intencji zabitych podczas protestów. Duchowni Kościoła podkreślali prawo obywateli Ukrainy do pokojowych protestów. W ocenie religioznawcy Nikołaja Mitrochina działania te nie oznaczały zajęcia stanowiska w konflikcie między protestem na Majdanie (Rewolucją godności) a władzą państwową, jaką reprezentował prezydent Janukowycz. Marginalne w skali całego Kościoła były wypowiedzi jednoznacznie popierające Wiktora Janukowycza i potępiające protestujących. Takie stanowisko Cerkwi było efektem wewnętrznych podziałów w niej i rywalizacji grup biskupów w różnym wieku i o różnych poglądach.
Już po zwycięstwie protestów, 24 lutego 2014, metropolita Włodzimierz ze względu na zły stan zdrowia zrezygnował z funkcji zwierzchnika Kościoła, zaś "locum tenens" został dotychczasowy metropolita czerniowiecki i bukowiński Onufry. Synod Kościoła wydał orędzie do wiernych, w którym ponownie podkreślił, iż modli się w intencji rannych i zabitych, dąży do ustanowienia pokoju w społeczeństwie, wzywa zaś do tego, by nie dopuścić do wybuchu w kraju nowych waśni religijnych oraz do rozpadu Ukrainy. Duchowni Kościoła protestowali przeciwko rosyjskiej aneksji Krymu, a po wybuchu separatystycznych wystąpień na wschodzie kraju wzywali do pokoju i zaprzestania walk na czas Wielkanocy. Przedstawiciele Kościoła domagali się od Rosji zaprzestania interwencji w funkcjonowanie państwa ukraińskiego, oczekiwali również, że na rząd rosyjski spróbuje w tym zakresie wpłynąć patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl. Nieliczni duchowni Kościoła otwarcie wystąpili natomiast po stronie separatystów (liczba ta malała w miarę rozwoju sytuacji) lub zbiegli do Rosji i w mediach rosyjskich atakowali rząd ukraiński.
5 lipca 2014 zmarł pierwszy zwierzchnik Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego – metropolita kijowski Włodzimierz (Sabodan). Kościołem nadal zarządzał metropolita Onufry, a jego stanowisko w sprawie konfliktu na wschodzie Ukrainy nie uległo zmianie. 9 lipca Kościół poparł wezwanie Rady Kościołów i Organizacji Religijnych Ukrainy do separatystów, w którym apelowano o złożenie broni i zakończenie walki, jak również potępiono prześladowania religijne na kontrolowanym przez nich terenie oraz potencjalny podział Ukrainy. 13 sierpnia 2014 Święty Sobór biskupów wybrał Onufrego na nowego metropolitę kijowskiego i całej Ukrainy.
Wobec starań władz Ukrainy o utworzenie Cerkwi autokefalicznej.
19 kwietnia 2018 r. Rada Najwyższa Ukrainy, a trzy dni później także prezydent kraju Petro Poroszenko zwrócili się do patriarchy konstantynopolitańskiego Bartłomieja z prośbą o utworzenie kanonicznej ukraińskiej Cerkwi prawosławnej. Prośbę tę poparły Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Kijowskiego oraz Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny, ale nie Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego, który w liście do duchowieństwa i wiernych stwierdził, że utworzenie paralelnej kanonicznej jurysdykcji na Ukrainie pogłębi tylko konflikty religijne w kraju.
7 września 2018 r. patriarcha konstantynopolitański Bartłomiej skierował do Kijowa swoich wysłanników (egzarchów) – biskupa Pamfilii Daniela i biskupa Edmonton Hilariona – z zadaniem zbudowania cerkwi niezależnej od Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej, która skrytykowała tę decyzję jako naruszenie jej suwerenności i zarzuciła Bartłomiejowi łamanie prawa kanonicznego. 11 października 2018 r. Patriarchat Konstantynopolitański ogłosił zdjęcie anatemy ze zwierzchnika Patriarchatu Kijowskiego Filareta, co oznaczało uznanie całej struktury za działającą legalnie w świetle kanonów cerkiewnych. Jednocześnie Patriarchat Konstantynopolitański uznał zwierzchnika Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego, metropolitę Makarego za kanonicznego biskupa, przez co również kierowana przez niego struktura stała się kanoniczną. Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego ogłosił, iż decyzje Konstantynopola w sprawie obydwu niekanonicznych dotąd Kościołów są niejasne, toteż będzie nadal traktować obydwa jako rozłamowe, nadal uznając się za jedyną w pełni kanoniczną Cerkiew na Ukrainie.
11 października zwierzchnik Patriarchatu Kijowskiego Filaret zadeklarował, że nie ma przeszkód dla zwołania soboru, na którym utworzona zostanie jedna Cerkiew ukraińska, która następnie otrzyma z Konstantynopola status autokefalicznej. Na sobór oficjalnie zaproszono przedstawicieli wszystkich Cerkwi działających na Ukrainie, jednak Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego od początku zapowiadał, że nie weźmie w zgromadzeniu udziału, a 13 listopada oficjalnie potwierdził tę decyzję na posiedzeniu Świętego Synodu. W październiku i listopadzie 2018 r. siedem eparchii UKP PM na zjazdach duchowieństwa zadeklarowało, że popiera dalsze istnienie swojego Kościoła w dotychczasowym kształcie i uważa metropolitę kijowskiego Onufrego za jedynego kanonicznego zwierzchnika ukraińskiego prawosławia.
15 grudnia 2018 r. w Kijowie odbył się sobór zjednoczeniowy, na którym pod auspicjami Patriarchatu Konstantynopolitańskiego utworzony został Kościół Prawosławny Ukrainy. Tym samym Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Kijowskiego oraz Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny dokonały samorozwiązania. Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego nie przysłał na sobór oficjalnej delegacji. Obecni podczas obrad duchowni (w tym metropolici winnicki i barski Symeon oraz perejasławski i wiszniewski Aleksander) działali na własną rękę i dwa dni po soborze zostali przez UKP PM uznani za sprawców rozłamu i suspendowani. Z kolei Patriarchat Konstantynopolitański stoi na stanowisku, że po soborze z 15 grudnia dalsza działalność UKP PM na terytorium Ukrainy nie jest już kanonicznie uzasadniona.
20 grudnia 2018 Rada Najwyższa Ukrainy uchwałą zobowiązała UKP PM do przyjęcia nowej nazwy, która będzie jednoznacznie wskazywać na jego przynależność do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W grudniu 2019 uchwała ta została anulowana przez Sąd Najwyższy Ukrainy.
Wobec inwazji rosyjskiej na Ukrainę.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę 24 lutego 2022 r. znaczna część duchowieństwa Kościoła Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego sprzeciwiła się stanowisku patriarchy moskiewskiego Cyryla, który jednoznacznie stanął po stronie Władimira Putina i Rosji. W toku wojny 17 z 53 duchowieństwo eparchii Kościoła przestało publicznie modlić się za Cyryla jako za swojego zwierzchnika. Taką postawę przyjęli m.in. mnisi najważniejszego z ukraińskich monasterów, Ławry Peczerskiej. 400 duchownych Kościoła publicznie oskarżyło Cyryla o wspieranie wojsk agresora i szerzenie doktryny "russkiego miru", sprzecznej z nauką Kościoła prawosławnego. Metropolita kijowski i całej Ukrainy Onufry już 24 lutego wezwał Władimira Putina do przerwania wojny, a Ukraińców – do wspierania armii, męstwa i zachowania spokoju. Na początku marca w sondażu grupy Rejting 52% wiernych Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego opowiadała się za tym, by oderwać się od Patriarchatu Moskiewskiego, ogłaszając autokefalię. W kwietniu za takim rozwiązaniem opowiadało się 74% Ukraińców, w tym ponad 60% wiernych UKP PM. 
27 maja 2022 r. Kościół, z inicjatywy swojego zwierzchnika metropolity Onufrego, przeprowadził nadzwyczajny sobór i wprowadził zmiany w swoim statucie, sugerujące pełną niezależność Kościoła. Dokument ten nie został jednak oficjalnie opublikowany, Cerkiew nie podjęła również dalszych działań na rzecz faktycznego uzyskania statusu Kościoła autokefalicznego. Część duchowieństwa Kościoła, które mimo wojny zachowało prorosyjskie nastawienie, w praktyce zbojkotowała ustalenia soboru. Eparchia roweńkowska, znajdująca się na terytorium samozwańczej Ługańskiej Republiki Ludowej, publicznie odcięła się od jego decyzji i przeszła w konsekwencji w bezpośrednią jurysdykcję patriarchy moskiewskiego.
Liczba wiernych.
Nie istnieją oficjalne dane precyzujące liczbę wiernych poszczególnych związków wyznaniowych na Ukrainie, ani inne całkowicie wiarygodne badania w tej kwestii. Z tego powodu można przywoływać jedynie badania sondażowe. W 2003 Ukrainian Sociology Service szacował liczbę wiernych na 15,4% całej populacji kraju, co czyniłoby z Kościoła największy związek wyznaniowy na Ukrainie. W 2006 Centrum Razumkowa oceniło liczbę wiernych Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego na 10,9%, o niecałe cztery punkty procentowe mniej, niż Patriarchat Kijowski. Sondaż Ukrainian Sociology Service z 2007 dał odmienne wyniki, wskazując, że do Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego należało 20,9% obywateli Ukrainy (do Patriarchatu Kijowskiego – 32,4).
Według danych Państwowego Komitetu ds. Narodowości i Religii z 1 stycznia 2010 Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego był największym związkiem wyznaniowym na Ukrainie pod względem liczby placówek duszpasterskich.
Z kolei w kwietniu 2014 sondaż Centrum Razumkowa wykazał, że do Kościoła należy 25% prawosławnych Ukraińców (prawosławni wszystkich jurysdykcji stanowią 70% społeczeństwa), o niecałe trzy punkty procentowe mniej, niż rok wcześniej. Patriarchat Kijowski w tym samym czasie gromadził 32% wiernych prawosławnych i odnotował wzrost o ok. 7 punktów procentowych. W 2015 liczbę wiernych Kościoła oceniano w granicach 6–9 mln. W czerwcu 2017 r. kolejny sondaż, przeprowadzony wspólnie przez pracownie KMYS, Rejting, SOCIS oraz Centrum Razumkowa wykazał, że z UPK PM identyfikowało się 24,7% prawosławnych obywateli Ukrainy (to wyznanie wskazało 68,3% ankietowanych), mniej, niż z Patriarchatem Kijowskim (39,7%) i po prostu z prawosławiem, bez dookreślania jurysdykcji. Sukces Euromajdanu i wojna w Donbasie sprawiły, że liczba obywateli Ukrainy utożsamiających się z Patriarchatem Kijowskim wzrosła, natomiast liczba uczęszczających do świątyń Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego spadła. Przedstawiciele Patriarchatu Kijowskiego twierdzą, że od 2015 do 2017 r. przejęli z rąk Patriarchatu Moskiewskiego około 30 cerkwi parafialnych.
Status kanoniczny.
Ukraiński Kościół Prawosławny stanowi część Patriarchatu Moskiewskiego. W jego ramach posiada status Kościoła samorządnego na prawach szerokiej autonomii. Szczegółowo zasady jego działania reguluje statut wewnętrzny zatwierdzany przez patriarchę moskiewskiego i całej Rusi na wniosek metropolity kijowskiego oraz postanowienia tomosu patriarchy Aleksego II z 1990. W dokumencie tym Cerkiew Ukraińską określono jako „wolną i niezależnie zarządzaną”. Przedstawiciele Kościoła twierdzą, iż ma on „wszelkie cechy autokefalii”.
Ukraiński Kościół Prawosławny Patriarchatu Moskiewskiego był do października 2018 r. jedyną administraturą prawosławną na terytorium Ukrainy, której kanoniczność była uznawana przez pozostałe lokalne Kościoły prawosławne. W związku z tym wielokrotnie zwracał się z apelami do wiernych Patriarchatu Kijowskiego i Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego o przejście w jego jurysdykcję. Podkreślano przy tym, iż popiera utworzenie jednego autokefalicznego Kościoła na Ukrainie, w zgodzie z prawem kanonicznym. W 2006 metropolita kijowski Włodzimierz stwierdził, że niekanoniczne Cerkwie mogą działać na Ukrainie tylko dzięki poparciu władz. UKP PM zarzuca również Patriarchatowi Kijowskiemu etnofiletyzm (uświęcanie narodu). Między obydwoma Kościołami nadal dochodzi do przypadków rywalizacji o prawo własności obiektów sakralnych, a sakramenty sprawowane przez duchownych Patriarchatu Kijowskiego nie są uznawane w UKP PM. Osoby przechodzące z Patriarchatu Kijowskiego do Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego są powtórnie chrzczone.
W 2014, po protestach na Ukrainie zakończonych sukcesem opozycji, zwierzchnik Patriarchatu Kijowskiego Filaret zwrócił się do Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego z sugestią podjęcia rozmów w sprawie zjednoczenia obydwu Cerkwi. Propozycja ta została przyjęta; Kościół w rozmowach miała reprezentować komisja w składzie: arcybiskup ługański i alczewski Mitrofan, arcybiskup kamieniecko-podolski Teodor, biskup lwowski Filaret, protoprezbiter Mykołaj Danyłewycz oraz W. Bureha. "Locum tenens" Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego, metropolita Onufry, podkreślił jednak, że trudno przewidywać wyniki planowanego dialogu. Na posiedzeniu Synodu UKP PM w dniu 24 czerwca 2015 podjęto decyzję o kontynuowaniu dialogu z Ukraińskim Autokefalicznym Kościołem Prawosławnym. Żadna jednak z tych inicjatyw nie przyniosła wyraźnych efektów.
Ustrój wewnętrzny.
Najwyższy zarząd w Kościele sprawuje Sobór Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego, który zwoływany jest przez metropolitę kijowskiego i całej Ukrainy i jest tworzony przez biskupów oraz przedstawicieli duchowieństwa świeckiego i zakonnego oraz świeckich. Procedurę wyboru delegatów opracowuje Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego; na jego czele każdorazowo staje metropolita kijowski. Obowiązkami soboru są zachowanie bez zmian nauki Kościoła w zakresie wiary i moralności, zachowanie całości Kościoła, jego związku z Patriarchatem Moskiewskim i innymi Kościołami lokalnymi, wdrażanie postanowień Soborów Lokalnych Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, rozwiązywanie bieżących problemów teologicznych, kanonicznych, liturgicznych i personalnych Kościoła oraz uchwalanie jego Statutu.
W okresie między soborami za kierowanie Kościołem odpowiada Sobór Biskupów, w skład którego wchodzą biskupi ordynariusze oraz ci biskupi pomocniczy, którzy przewodniczą agendom zadaniowym Kościoła lub pełnią funkcje rektorów akademii duchownych. Sobór Biskupów zwoływany jest co najmniej raz na rok przez metropolitę kijowskiego i całej Ukrainy (bądź "locum tenens" metropolii), który jest też każdorazowo jego przewodniczącym. Jego kompetencje obejmują rozwiązywanie bieżących problemów Kościoła, wybór metropolity kijowskiego i całej Ukrainy, przeprowadzanie kanonizacji świętych; sobór jest również sądem kościelnym najwyższej instancji. Może zdecydować o rozwiązaniu metropolii kijowskiej. Decyzje soboru są ważne, gdy w obradach bierze udział 2/3 powołanych; są podejmowane w jawnym lub tajnym głosowaniu zwykłą większością.
Pomiędzy posiedzeniami Soboru Biskupów organem zarządzającym Kościołem jest Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego, w skład którego wchodzi siedmiu członków stałych i trzech czasowych, wybieranych na półroczną kadencję. Przewodniczącym Synodu jest metropolita kijowski i całej Ukrainy. Aktualnie stałymi członkami synodu są: metropolita odeski i izmaelski Agatangel, metropolita symferopolski Łazarz, metropolita doniecki Hilarion oraz arcybiskup chustski Marek. Synod zwoływany jest przez metropolitę kijowskiego i całej Ukrainy co najmniej cztery razy w roku. Do obowiązków Synodu należy powoływanie i likwidowanie eparchii, wyznaczanie nowych biskupów oraz przenoszenie hierarchów w stan spoczynku, nadzorowanie wprowadzania w życie postanowień soborów, rozwiązywanie bieżących problemów personalnych, teologicznych, kanonicznych, liturgicznych i administracyjnych, zakładanie nowych agend kościelnych i wyznaczanie ich przewodniczących, tworzenie monasterów i uczelni duchownych, nadawanie przywileju stauropigii, powoływanie komisji zajmujących się rozwiązywaniem bieżących problemów Kościoła, kierowanie listów pasterskich do wiernych Kościoła, opiniowanie bieżących wydarzeń w życiu autokefalicznych Kościołów prawosławnych oraz w stosunkach międzywyznaniowych, nadzór nad majątkiem Kościoła, dbałość o jego świątynie.
Działalność zagraniczna.
W grudniu 2019 r. utworzono pierwszą placówkę Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego w Kanadzie – parafię Narodzenia Matki Bożej w Richmond Hill, obsługiwaną przez delegowanych mnichów z ławry Peczerskiej.

</doc>
<doc id="2395826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395826" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Radomiu">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Radomiu

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Radomiu – zbór adwentystyczny w Radomiu, należący do okręgu mazowieckiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Krzysztof Romanowski. Nabożeństwa odbywają w kaplicy przy ul. Okulickiego 32a każdej soboty o godz. 10:00.
Historia.
Radomski zbór adwentystyczny został założony w 1931 r. Przed II wojną światową. Pierwszą siedzibą zboru było mieszkanie w kamienicy przy ul.Żeromskiego 21, a po zabraniu lokalu przez władze okupacyjne, nabożeństwa przeniesiono do domu przy ul. Klaudyny 14. W 1947 r. Kościół adwentystyczny zakupił kamienicę przy ul. Traugutta 34, gdzie do 2008 r. znajdowała się siedziba radomskiego zboru.
W związku z decyzją o budowie nowego kościoła, zbór radomski w 2008 r. sprzedał swoją dotychczasową siedzibę przy ul. Traugutta 34. Od czasu sprzedaży starej siedziby do chwili poświęcenia nowego kościoła, nabożeństwa adwentystyczne w Radomiu odbywały się gościnnie w radomskim kościele ewangelicko-augsburskim przy ul. Reja. W 2010 r. dokonano wmurowania kamienia węgielnego pod budowę nowego kościoła adwentystycznego przy ul. Okulickiego 32a. W uroczystości wziął udział m.in. kazn. Jarosław Dzięgielewski – przewodniczący diecezji wschodniej, oraz miejscowy pastor – Remigiusz Krok. Uroczyste otwarcie nowego kościoła odbyło się 14 kwietnia 2012 r. w 80-rocznicę powołania adwentystycznego zboru w Radomiu.
Nowy kościół przy ul. Okulickiego jest budynkiem dwukondygnacyjnym, o łącznej powierzchni 400 m². Na parterze znajduje się główna sala świątyni, inne pomieszczenia kościelne oraz sale przeznaczone do społecznej działalności zboru. Piętro obejmuje kancelarię zboru oraz mieszkanie.
Uroczyste otwarcie nowej siedziby kościoła nastąpiło 12 kwietnia 2012 roku. Uroczystość otwarcia nowej siedziby była połączona z jubileuszem 80-lecia zboru w Radomiu.
Rozłam w latach 70..
W latach 70. XX w. od zboru radomskiego odłączyła się większość wyznawców w akcie protestu przeciwko temu, co ich zdaniem stanowiło o odstępstwie Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego. Krytyka grupy byłych wyznawców obejmowała zaangażowanie ekumeniczne Kościoła adwentystycznego oraz używanie symbolu krzyża w publikacjach i w wystroju adwentystycznych świątyń, co zdaniem grupy nawiązywało do „pogańskich tradycji rzymskokatolickich”. Kierownictwo Kościoła było innego zdania, uznając protesty za bezpodstawne, w związku z czym grupa wiernych pod wodzą Jezierskiego opuściła adwentystyczną denominację i utworzyła niezależną społeczność religijną znaną potocznie pod przezwiskiem "radomiacy" lub "grupa radomska". Wspólnota preferuje określanie jej mianem "Kościoła Ostatków Adwentystów Dnia Siódmego". Społeczność ta określa Kościół adwentystyczny mianem "Babilonu", "Sanhedrynu" oraz posądza go o "kroczenie drogą świata". Obecnie członkowie żyją w dość dużym rozproszeniu, a główne nabożeństwa odbywają się zazwyczaj raz w miesiącu w podradomskim Wolanowie. Po śmierci Jezierskiego grupą kierował były kaznodzieja próbny Kościoła adwentystycznego – Stanisław Kosydar.

</doc>
<doc id="2395829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395829" title="Coolidge (Teksas)">
Coolidge (Teksas)

Coolidge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Limestone.

</doc>
<doc id="2395831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395831" title="Clarke Peters">
Clarke Peters

Clarke Peters (ur. 7 kwietnia 1952 w Nowym Jorku) – amerykański aktor, piosenkarz, scenarzysta i reżyser, najlepiej znany z roli Lestera Freamona w serialu HBO "Prawo ulicy" ("The Wire").

</doc>
<doc id="2395832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395832" title="Ślepowron duży">
Ślepowron duży

Ślepowron duży ("Nycticorax duboisi") – wymarły gatunek ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae). Był endemitem wyspy Reunion w archipelagu Maskarenów na Oceanie Indyjskim.
Cechy gatunku.
Gatunek znany jedynie z kilku częściowo sfosylizowanych niepełnych kości piszczelowo-strzałkowych (tibiotarsus) zebranych w Grottes des Premiers Français w północno-zachodniej części Reunionu przez Bertranda Kervazo w 1974 roku oraz opisu w opracowaniu Dubois z 1674 roku. Opisywany tam gatunek określany jest jako podobny do bąka lub dużej czapli, wielkości dużego kapłona, dodatkowo tłusty i smaczny. Prawdopodobnie był większy od innych przedstawicieli swojego rodzaju, "Nycticorax", z sąsiadujących wysp, tj. Mauritiusa (ślepowron maurytyjski) i wyspy Rodrigues (ślepowron wielkogłowy). Upierzenie koloru szarego, każde pióro wykończone białymi obwódkami. Szyja i dziób podobne do innych czapli, nogi dość potężne, podobne do indyka („Poullets d'Inde”), lecz nieprzystosowane do długotrwałego biegania, o barwie zielonej.
Zachowanie.
Według opisu wynika, że ślepowron duży miał silnie zbudowane skrzydła i w przeciwieństwie do innych przedstawicieli swojego rodzaju z sąsiadujących wysp był sprawnym lotnikiem.
Biotop.
Ślepowron duży preferował słodkowodne tereny, przede wszystkim ze świeżą, wolno płynącą wodą.
Pożywienie.
Preferowanym pokarmem "Nycticorax duboisi" były ryby.
Wymarcie.
Szczątki "Nycticorax duboisi" zebrane przez Bertranda Kervazo w 1974 roku przechowywane są w Muzeum Historii Naturalnej w Paryżu. Ptak ten wymarł przypuszczalnie około 1700 roku w wyniku polowań, ze względu na smaczne mięso tych ptaków. Ostatecznie w opisach z 1705 roku brak jest wzmianek o obecności tego gatunku na wyspie. Równie prawdopodobnymi przyczynami było zajęcie ich siedlisk przez ludzi, jak również wprowadzenie obcych gatunków, przede wszystkim drapieżników. Zauważyć należy, że każda z tych przyczyn jest jedynie przypuszczeniem, ponieważ nie jest znana bezpośrednia przyczyna ich wymarcia.

</doc>
<doc id="2395834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395834" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Mrągowie">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Mrągowie

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Mrągowie – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Mrągowie. Zbór powstał w 1989 roku. Liczy 65 członków, wraz z dziećmi liczy około 100 wiernych.

</doc>
<doc id="2395837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395837" title="Jurij Deksbach">
Jurij Deksbach

Jurij Wsiewołodowicz Deksbach (ros. Юрий Всеволодович Дексбах; ur. 10 kwietnia 1928 w Mińsku) – radziecki szermierz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w Helsinkach, uczestniczył w turnieju indywidualnym i drużynowym szpadzistów, we wszystkich turniejach odpadł w pierwszej rundzie. W walce z Włochami zdobył 3 na 4 punkty radzieckiej ekipy.

</doc>
<doc id="2395844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395844" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Starachowicach">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Starachowicach

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Starachowicach – zbór adwentystyczny w Starachowicach, należący do okręgu mazowieckiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Remigiusz Krok. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Wojska Polskiego 9, w budynku Starachowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej, każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2395845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395845" title="Per Hansson">
Per Hansson

Per Hansson (ur. 1922 – zm. 1982) norweski dziennikarz i pisarz.
Był redaktorem w kilku norweskich dziennikach, oraz pisywał do największego ‘Dagbladet’. Pisał książki dotyczące udziału Norwegii w II wojnie światowej. W Polsce wydano jego dwie pozycje: 
"Co dziesiąty musiał umrzeć" (WM Gdańsk 1975) opowieść o losach marynarzy w konwojach alianckich, oraz "Niebezpieczna gra" (MON 1969) oparta na faktach opowieść o Norwegu Gunvaldzie Tomstadzie, który postanowił być kolaborantem, aby informacje uzyskane od Niemców przekazywać norweskiemu ruchowi oporu. Na podstawie tej powieści nakręcono w 1967 film.

</doc>
<doc id="2395847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395847" title="Petra Movsesjanová">
Petra Movsesjanová

Petra Movsesjanová, z domu Krupková (ur. 23 kwietnia 1976 w Kolínie) – czeska szachistka, arcymistrzyni od 2000 roku. W czasie swojej kariery występowała również pod nazwiskiem Krupková-Mazaková.
Kariera szachowa.
W 1990 zdobyła brązowy medal mistrzostw Czechosłowacji juniorek do 18 lat. W 1992 podzieliła w Duisburgu IV m. (za Almirą Skripczenko, Tetianą Wasylewycz i Moniką Grabics, wspólnie z Mariją Wełczewą i Maią Lomineiszwili) w mistrzostwach świata juniorek do 16 lat. Po rozpadzie Czechosłowacji należała do ścisłej czołówki czeskich szachistek. W 1993 zdobyła tytuł indywidualnej mistrzyni kraju, natomiast w 1994 w finałowym turnieju zajęła III m., zdobywając medal brązowy medal. W 1995 odniosła duży sukces, zwyciężając (wspólnie z Moniką Bobrowską) w rozegranym w Nadolu turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata), dzięki czemu awansowała do rozegranego w tym samym roku w Kiszyniowie turnieju międzystrefowego (w turnieju tym zajęła XV m. w stawce 52 zawodniczek). W 1996 zdobyła w Tapolcy brązowy medal mistrzostw Europy juniorek do 20 lat. W latach 1996, 1998 i 2002 trzykrotnie (w tym 2 razy na I szachownicy) reprezentowała Czechy na szachowych olimpiadach. W 2003 zakończyła profesjonalną karierę szachową.
Najwyższy wynik rankingowy w karierze osiągnęła 1 stycznia 1999; mając 2349 punktów, zajmowała wówczas 67. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród szachistek czeskich.
Życie prywatne.
Mężem Petry Movsesjanovej jest ormiański arcymistrz, Siergiej Mowsesjan.

</doc>
<doc id="2395848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395848" title="Petra Krupkova">
Petra Krupkova



</doc>
<doc id="2395850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395850" title="Granica dominikańsko-haitańska">
Granica dominikańsko-haitańska

Granica dominikańsko-haitańska – granica międzypaństwowa pomiędzy Republiką Dominikańską i Republiką Haiti o długości 360 kilometrów.
W całym swym przebiegu znajduje się na wyspie Haiti, przecina wyspę z północy na południe. Początek granicy znajduje się na północnym wybrzeżu wyspy nad Oceanem Atlantyckim, nad zatoką Manzanillo, a kończy bieg na południowym wybrzeżu nad Morzem Karaibskim (ujście rzeki Pedernales).
Granica powstała po proklamowaniu niepodległości przez Dominikanę w 1844 roku, jej przebieg nawiązywał do podziału wyspy ustalonego hiszpańsko-francuskim traktatem podpisanym w 1777 r. w Aranjuez. Traktat dzielił wyspę na część hiszpańską (obecnie Dominikana) i francuską (obecne Haiti).
Obecny przebieg granicy został potwierdzony traktatem dominikańsko-haitańskim podpisanym 21 stycznia 1929 roku.

</doc>
<doc id="2395852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395852" title="Axel Norling">
Axel Norling

Karl Axel Patrik Norling (ur. 16 kwietnia 1884 w Sztokholmie, zm. 7 maja 1964 tamże) – szwedzki sportowiec, trzykrotny olimpijczyk. Brat Daniela.
Po raz pierwszy wystąpił na Olimpiadzie Letniej 1906 w Atenach, zorganizowanej z okazji dziesięciolecia nowożytnych igrzysk. Wystąpił w szwedzkiej reprezentacji podczas zawodów przeciągania liny. W pierwszej rundzie przegrali oni z klubem Omas Helliniki, jednak w meczu o trzecie miejsce jego drużyna zdobyła brązowy medal z wynikiem 2:0. Kolejną konkurencją w której brał udział był konkurs skoków do wody z platformy 10-metrowej. Zajął w nich 16. miejsce, zdobywając 127,4 punktów.
Dwa lata później, na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 w Londynie zdobył złoty medal w drużynowych zawodach gimnastycznych. Podobnie na Igrzyskach w 1912, zorganizowanych w Sztokholmie, gdzie zajął pierwsze miejsce w drużynowych ćwiczeniach „szwedzkich”.

</doc>
<doc id="2395854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395854" title="3 Kompania ON &quot;Mikstat&quot;">
3 Kompania ON &quot;Mikstat&quot;



</doc>
<doc id="2395856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395856" title="Balduinstein">
Balduinstein

Balduinstein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Diez.

</doc>
<doc id="2395857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395857" title="Daniel Norling">
Daniel Norling

Lars Daniel Norling (ur. 16 stycznia 1888 w Sztokholmie, zm. 28 sierpnia 1958 w Malmö) – szwedzki sportowiec, trzykrotny olimpijczyk. Brat Axela.
Na Igrzyskach zadebiutował w ich letniej edycji z 1908 w Londynie, gdzie zdobył złoty medal w drużynowych zawodach gimnastycznych. Podobnie na Igrzyskach w 1912, zorganizowanych w Sztokholmie, gdzie zajął pierwsze miejsce w drużynowych ćwiczeniach „szwedzkich”. Osiem lat później wziął udział w Igrzyskach 1920 w Antwerpii. Jadąc na koniu "Eros II" zdobył złoty medal w drużynowych skokach.

</doc>
<doc id="2395859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395859" title="Polska Straż Obywatelska">
Polska Straż Obywatelska

Polska Straż Obywatelska przy Polskim Komitecie Bezpieczeństwa Publicznego w Mińsku Litewskim – polska organizacja paramilitarna działająca w Mińsku, początkowo za wiedzą i zgodą władz bolszewickich, a od stycznia 1918 roku w konspiracji.
Polska Straż Obywatelska Została utworzona 26 października (8 listopada st.st.) 1917 roku w Mińsku z inicjatywy miejscowej społeczności polskiej. W dniu tym miało miejsce zebranie założycielskie, na którym uchwalono jej regulamin oraz wybrano władze. Na czele organizacji stanął były prezydent Mińska, Stanisław Chrząstowski, zaś jego zastępcami zostali Władysław Olewiński i sympatyk bolszewików Jan Baryła. Deklarowanym głównym celem Straży było "zabezpieczenie życia i mienia mieszkańców miasta". Początkowo działała oficjalnie, za zgodą bolszewickich władz rewolucyjnych. 18 stycznia 1918 roku Jan Baryła wydał rozkaz rozbrojenia organizacji. 23 stycznia miało miejsce konspiracyjne posiedzenie Sztabu Straży (bez Baryły) z członkami Komitetu Bezpieczeństwa Publicznego Rady Polskiej Ziemi Mińskiej. Podjęto na nim decyzję o przejściu Polskiej Straży Obywatelskiej do działalności podziemnej i kontynuowanie tajnych szkoleń wojskowych jej członków.

</doc>
<doc id="2395868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395868" title="Cramberg">
Cramberg

Cramberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Diez.

</doc>
<doc id="2395872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395872" title="Eppenrod">
Eppenrod

Eppenrod – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Diez.

</doc>
<doc id="2395877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395877" title="Aleksy II (patriarcha Moskwy)">
Aleksy II (patriarcha Moskwy)

Aleksy II, imię świeckie Aleksiej Michajłowicz Ridigier (ur. 23 lutego 1929 w Tallinnie, zm. 5 grudnia 2008 w Moskwie) – piętnasty patriarcha moskiewski i całej Rusi, zwierzchnik Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1990–2008.
Urodził się w rodzinie rosyjskich emigrantów żyjących w Estonii, jego ojciec od 1942 był prawosławnym duchownym. W 1949 ukończył seminarium duchowne w Leningradzie, a następnie podjął wyższe studia teologiczne na Leningradzkiej Akademii Duchownej. 11 kwietnia 1950 ożenił się z Wierą Aleksiejewą, po czym 16 kwietnia 1950 przyjął święcenia kapłańskie i został proboszczem parafii w Jõhvi. Jeszcze w tym samym roku małżeństwo Ridigierów zostało rozwiązane. W 1959, będąc proboszczem parafii w Tartu, złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Aleksy. Dwa lata później został wyświęcony na biskupa tallińskiego i estońskiego, w 1964 został podniesiony do godności arcybiskupiej, zaś w 1968 – do godności metropolity. Od 1961 do 1985 pełnił ponadto obowiązki kanclerza Kościoła ("zarządzającego sprawami Patriarchatu Moskiewskiego").
W 1985 objął katedrę leningradzką. Pięć lat później, po śmierci patriarchy Pimena, został wybrany na jego następcę. W nowej rzeczywistości politycznej, po upadku ZSRR, z powodzeniem działał na rzecz uzyskania przez Rosyjski Kościół Prawosławny znaczącej pozycji społecznej i politycznej. W okresie sprawowania przezeń urzędu Kościół reaktywował bądź założył kilkanaście tysięcy parafii, kilkaset klasztorów, nawiązał szerokie kontakty międzynarodowe, na nowo podjął działalność charytatywną, współpracę z wojskiem i służbą więzienną. Patriarcha blisko współpracował przy tym z kolejnymi prezydentami Rosji, oczekując od rządu ochrony dominującej pozycji prawosławia wśród innych wyznań religijnych obecnych w kraju. Zmarł w 2008, najprawdopodobniej wskutek kolejnego zawału serca.
Według dokumentów z Archiwum Mitrochina od 1958 był tajnym współpracownikiem KGB o pseudonimie „Drozdow”.
Oprócz ojczystego języka rosyjskiego biegle posługiwał się językiem estońskim.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Pochodził z kurlandzkiego rodu szlacheckiego, który w XVIII w. przyjął prawosławie. Bezpośredni przodkowie przyszłego patriarchy żyli w Petersburgu i dopiero w 1917, po rewolucji październikowej, uciekli do Estonii. Ojciec Aleksego II, Michaił Aleksandrowicz Ridigier, ukończył tam gimnazjum, po czym pracował jako robotnik w Haapsalu. Następnie rodzina przeniosła się do Tallinna, gdzie Michał Ridigier został zatrudniony w fabryce jako księgowy, zaś w 1942 przyjął święcenia kapłańskie po ukończeniu kursu teologicznego w Tallinnie. Matka przyszłego hierarchy, Jelena Josifowna z d. Pisariewa, pochodziła z Tallinna i była córką rosyjskiego oficera, pułkownika w wojskach Białych w czasie rosyjskiej wojny domowej, rozstrzelanego przez Czerwonych.
Aleksiej Ridigier urodził się w 1929, trzy lata po ślubie rodziców. Imię otrzymał na cześć Aleksego Człowieka Bożego. Był wychowywany w duchu głęboko religijnym, od dzieciństwa regularnie jeździł na pielgrzymki do prawosławnych klasztorów – Monasteru Piuchtickiego, Pskowsko-Pieczerskiego, na Wałaam. Wyjazdy do ostatniego z wymienionych klasztorów wywarły na nim szczególne wrażenie. Edukację na poziomie podstawowym i gimnazjalnym odebrał w szkołach prywatnych, następnie w placówce państwowej.
Od 1944 pełnił obowiązki psalmisty i hipodiakona arcybiskupa narewskiego, a następnie tallińskiego i estońskiego Pawła. W 1945 przygotowywał do ponownego otwarcia soboru Świętego Aleksandra Newskiego w Tallinnie, w którym był następnie zakrystianem. Następnie podjął pracę psalmisty w cerkwiach Świętych Symeona i Anny oraz Narodzenia Matki Bożej w Tallinnie; w tej drugiej świątyni jego ojciec był proboszczem. W 1946 zdał egzaminy wstępne do seminarium duchownego w Leningradzie, jednak nie został przyjęty z powodu nieukończenia osiemnastu lat. W kolejnym roku akademickim Aleksiej Ridigier ponownie zdał pozytywnie egzaminy i podjął naukę od razu na III roku seminarium. W 1949, po jego ukończeniu, rozpoczął studia w Leningradzkiej Akademii Duchownej. Jednak już w grudniu tego samego roku metropolita leningradzki i nowogrodzki Grzegorz doradził mu zmianę trybu studiów z dziennego na eksternistyczne, przyjęcie święceń diakońskich i kapłańskich, a następnie podjęcie służby w Estonii. Aleksiej Ridigier zgodził się na takie rozwiązanie i wybrał jako miejsce przyszłej pracy duszpasterskiej parafię Objawienia Pańskiego w Jõhvi ze względu na położenie w pół drogi między Tallinnem, gdzie żyli jego rodzice, a Leningradem, dokąd dojeżdżał na egzaminy.
Służba kapłańska na terenie Estonii.
11 kwietnia 1950 ożenił się z Wierą Aleksiejewą, córką Gieorgija Aleksiejewa, kapłana prawosławnego z Tallinna. Cztery dni później został wyświęcony na diakona. 16 kwietnia 1950 przyjął natomiast święcenia kapłańskie z rąk biskupa tallińskiego Romana i objął wybraną wcześniej parafię. Według niektórych źródeł stosunkowo szybkie – w porównaniu z innymi absolwentami szkół duchownych – przyjęcie przez niego święceń wynikało z chęci uniknięcia obowiązkowej służby wojskowej w armii radzieckiej (oficjalne biografie patriarchy wskazują chorobę serca jako przyczynę zwolnienia ze służby). Jeszcze w tym samym roku małżeństwo Ridigierów zostało rozwiązane przez rozwód.
Aleksiej Ridigier kontynuował naukę w Akademii Duchownej. W 1953 ukończył ją, uzyskując dyplom kandydata nauk teologicznych za pracę poświęconą metropolicie moskiewskiemu Filaretowi jako teologowi dogmatycznemu. Bohatera swojej pracy przyszły patriarcha uważał za wzór służby biskupiej.
W lipcu 1957 ks. Ridigier został przeniesiony z parafii w Jõhvi do służby w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w Tartu; przeprowadził remont tejże świątyni. W sierpniu 1958 otrzymał godność protoprezbitera, zaś w marcu 1959 został mianowany dziekanem dekanatu Tartu-Viljandi. Podjął również prace nad zbieraniem materiałów do planowanej rozprawy doktorskiej, którą chciał poświęcić dziejom prawosławia w Estonii.
W 1959 zmarła matka przyszłego patriarchy. Po tym wydarzeniu ks. Ridigier podjął ostateczną decyzję o złożeniu wieczystych ślubów mniszych, co rozważał już wcześniej. 3 marca 1961 w Ławrze Troicko-Siergijewskiej został postrzyżony na mnicha. Jego imię zakonne – Aleksy, na cześć św. metropolity kijowskiego – zostało wybrane drogą losowania (drugą możliwością było imię Sergiusz na cześć św. Sergiusza z Radoneża). Po tym wydarzeniu wrócił do Estonii i nadal służył w Tartu. Jednak jeszcze w tym samym roku poznał metropolitę krutickiego i kołomieńskiego Mikołaja, kierującego Wydziałem Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych Patriarchatu Moskiewskiego. Wywarł na nim pozytywne wrażenie, co sprawiło, że zaczął być zapraszany do podejmowania w ZSRR delegacji zagranicznych.
Współpraca z KGB.
Według dokumentów z Archiwum Mitrochina Aleksy został zwerbowany przez KGB Estońskiej SRR w 1958. Otrzymał pseudonim „Drozdow”, zaś współpracę miał podjąć „z pobudek patriotycznych”. Zachowany meldunek w tej sprawie nie zawiera imienia i nazwiska agenta, lecz zawarty w nim opis jego dotychczasowej kariery w pełni odpowiadał biografii duchownego (wskazano wyższe wykształcenie teologiczne, znajomość języków rosyjskiego i estońskiego oraz słabą niemieckiego, święcenia kapłańskie). Kopię opisywanego dokumentu opublikowała w 2000 „Ekspries-chronika”. Z zachowanego raportu wynikała pozytywna ocena działań agenta „Drozdowa” oraz sugestia wsparcia uzyskania przezeń godności biskupa estońskiego, po wdrożeniu go do pracy dla KGB. W ocenie estońskiego historyka Indreka Jurjo nie ma wątpliwości, że osobą opisywaną w raporcie był Aleksy (Ridigier).
Agent „Drozdow” w 1988 został nagrodzony za zasługi dla obronności państwa wymienieniem w rozkazie pochwalnym.
Informacje o współpracy Aleksego II z KGB pojawiły się w 1991, gdy komisja Dumy Państwowej na krótko uzyskała dostęp do archiwów KGB. Rosyjski Kościół Prawosławny określił ujawniony dokument jako fałszywy. Sam patriarcha nie skomentował jego treści.
Biskup.
Biskup talliński i estoński.
14 sierpnia 1961 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego wyznaczył hieromnicha Aleksego (Ridigiera) na biskupa tallińskiego i estońskiego oraz "locum tenens" eparchii ryskiej. W związku z tym przyszły hierarcha został podniesiony do godności archimandryty. Na jego prośbę chirotonia biskupia nie została przeprowadzona w Moskwie, lecz w Tallinnie, w soborze św. Aleksandra Newskiego. Obrzędowi, który miał miejsce 3 września 1961, przewodniczył arcybiskup jarosławski i rostowski Nikodem.
Niemal natychmiast po objęciu katedry tallińskiej biskup Aleksy został poinformowany przez pełnomocnika Rady ds. Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego o planach zamknięcia Monasteru Piuchtickiego oraz 36 parafii prawosławnych uznanych za „nierentowne”. Nie chcąc dopuścić do ich likwidacji, hierarcha zorganizował wizytę delegacji Kościoła Ewangelicko-Luterańskiego w zagrożonym klasztorze, a następnie również przyjazd do niego reprezentantów Kościołów protestanckich Francji, Chrześcijańskiej Konferencji Pokojowej oraz Światowej Rady Kościołów. Dzięki temu, że monaster został opisany w prasie zagranicznej, nie został zlikwidowany i stał się jednym z najważniejszych ośrodków życia mniszego w ZSRR. W kolejnych latach biskup Aleksy, będąc przewodniczącym Konferencji Kościołów Europejskich, organizował w klasztorze Seminaria Piuchtickie, na które zapraszał delegatów wszystkich chrześcijańskich związków wyznaniowych działających w ZSRR. Duchowny przekonał również władze radzieckie, by nie likwidowały parafii uznanych za nierentowne (wielokrotnie opłacał podatki nakładane na cerkwie ze środków eparchii lub własnych), ani nie zamykały soboru św. Aleksandra Newskiego w Tallinnie. Zdołał także wpłynąć na lokalne władze Tallinna, by zmieniły plan zagospodarowania przestrzennego i zrezygnowały z planów rozebrania najstarszej prawosławnej świątyni w mieście – cerkwi Kazańskiej Ikony Matki Bożej. Wznowił w eparchii tallińskiej praktykę organizowania nocnych nabożeństw paschalnych i okolicznościowych procesji.
Do stycznia 1962 Aleksy (Ridigier) był "locum tenens" eparchii ryskiej. Z obowiązków tych został zwolniony na własną prośbę. Do tego czasu odbył dwie podróże duszpasterskie do Łotewskiej SRR.
Wcześniej, w listopadzie 1961, Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego wyznaczył biskupa Aleksego na zastępcę przewodniczącego Wydziału Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych. Jako delegat Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego brał udział w konferencjach Światowej Rady Kościołów, spotkaniach międzykościelnych i ekumenicznych. Brał także udział w oficjalnych przyjęciach w Moskwie przybywających z wizytą delegacji różnych Kościołów chrześcijańskich. W 1961 został wybrany na członka Komitetu Centralnego Światowej Rady Kościołów, zaś trzy lata później – prezydentem Konferencji Kościołów Europejskich.
Członek Świętego Synodu.
23 czerwca 1964 został podniesiony do godności arcybiskupiej. W grudniu tego samego roku wszedł w skład Świętego Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego jako członek stały. Powierzono mu zarazem funkcję kanclerza ("zarządzającego sprawami") Patriarchatu Moskiewskiego. Objęcie tego kluczowego stanowiska w administracji cerkiewnej przez młodego hierarchę było możliwe dzięki poparciu patriarchy Aleksego I, uważającego arcybiskupa tallińskiego za osobę całkowicie sobie oddaną, a przy tym osobę energiczną i bliską mu w poglądach. Poparcie dla kandydatury Aleksego (Ridigiera) wyraził również metropolita leningradzki i przewodniczący Wydziału Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych Nikodem, który uważał swojego zastępcę za biskupa samodzielnie myślącego i gotowego bronić swoich poglądów. Jako zarządzający sprawami Patriarchatu Aleksy (Ridigier) działał, z pewnymi sukcesami, na rzecz zniesienia ograniczeń dla osób pragnących ochrzcić swoje dzieci w Cerkwi lub przyjąć chrzest w wieku dorosłym. W 1965, oprócz pełnionych do tej pory obowiązków, został dodatkowo mianowany przewodniczącym komitetu odpowiedzialnego za uczelnie teologiczne, zaś w 1970 komitetu emerytalnego.
25 lutego 1968 arcybiskup Aleksy (Ridigier) otrzymał godność metropolity. Obok pełnionych stałych obowiązków, wielokrotnie był członkiem komisji synodalnych realizujących czasowe zadania (np. uczestniczył w organizacji Soboru Lokalnego w 1971). 3 lutego 1973 przeszedł pierwszy zawał serca.
W 1974 w tajnym raporcie Rady ds. Wyznań, dzielącym biskupów rosyjskich według stopnia ich lojalności wobec ZSRR, metropolita Aleksy został uznany za duchownego całkowicie lojalnego i niestarającego się poszerzać bazy społecznej Kościoła. Ocenę Aleksego jako politycznego konformisty podziela D. Pospiełowski, podkreślając jednak, że postawa taka w znacznej mierze przyczyniła się do przetrwania struktur Kościoła prawosławnego w Estonii. W 1976 metropolita otrzymał nagrodę Radzieckiego Funduszu Pokojowego za „zaangażowanie w światowy ruch na rzecz pokoju”.
W 1984 uzyskał tytuł doktora nauk teologicznych za trzytomową pracę poświęconą historii prawosławia na ziemiach estońskich.
17 grudnia 1985, po dojściu do władzy Michaiła Gorbaczowa i rozpoczęciu pieriestrojki, metropolita Aleksy zwrócił się do I sekretarza z listem, w którym podejmował problem zmiany stosunku państwa radzieckiego do Kościoła prawosławnego. Wyraził pogląd, iż niezbędny jest realny rozdział państwa i Kościoła, podkreślał ingerencję świeckich władz komunistycznych w życie Cerkwi, jak również twierdził, że zawsze była ona częścią społeczeństwa rosyjskiego, toteż kwestie moralności, zdrowia i kultury narodowej wymagają współpracy władz świeckich i duchownych, nie zaś dominacji jednej z nich. Według ks. W. Cypina w momencie dotarcia doń listu Michaił Gorbaczow odniósł się do jego treści negatywnie i zażądał usunięcia metropolity Aleksego z pełnionej przez niego wysokiej funkcji w Kościele. W rezultacie po śmierci metropolity leningradzkiego i nowogrodzkiego Antoniego w 1986 Aleksy (Ridigier) został wyznaczony na jego następcę, ustępując kolejno z pełnionych dotąd funkcji w Synodzie, zachowując jednak stałe członkostwo w nim (z racji obejmowanej katedry). Tezę o związku między listem metropolity a jego usunięciem z funkcji kanclerza popiera Dmitrij Pospiełowski. W 2008 były przewodniczący Rady ds. Religii przy Radzie Ministrów ZSRR Konstantin Charczew stwierdził, że przeniesienie metropolity Aleksego nie było następstwem jego listu, ale wynikało z chęci zakończenia tarć personalnych w najbliższym otoczeniu patriarchy moskiewskiego Pimena. Zdaniem Pospiełowskiego w rezultacie swojego przeniesienia do Leningradu Aleksy (Ridigier) stracił dotychczasową pozycję w Świętym Synodzie: stary i schorowany patriarcha Pimen w coraz mniejszym stopniu był w stanie realnie zarządzać Kościołem i jego obowiązki w znacznej mierze realizował właśnie kanclerz Cerkwi.
Metropolita leningradzki.
Jako metropolita leningradzki Aleksy (Ridigier) przyczynił się m.in. do odzyskania przez Rosyjski Kościół Prawosławny dawnego żeńskiego klasztoru św. Jana Rylskiego na Karpowce, w którym życie monastyczne na nowo zainicjowały mniszki sprowadzone z Monasteru Piuchtickiego.
W 1988, w czasie obchodów tysiąclecia chrztu Rusi, doszło do radykalnej zmiany stosunku państwa radzieckiego do Cerkwi. Kościół prawosławny uzyskał pełną swobodę działania po spotkaniu członków Świętego Synodu z Michaiłem Gorbaczowem. W spotkaniu tym uczestniczył również metropolita leningradzki. W roku następnym został on wybrany na deputowanego. Pod wpływem doświadczeń w pracy politycznej Aleksy II w kolejnych latach stanowczo sprzeciwiał się pełnieniu przez duchownych tego typu funkcji.
W latach 80. XX wieku jego autorytet w kręgach społecznych i cerkiewnych znacznie wzrósł.
Patriarcha.
Wybór na patriarchę.
3 maja 1990 zmarł patriarcha moskiewski i całej Rusi Pimen. 6 czerwca tego samego roku Sobór Biskupów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego wskazał trzech kandydatów na jego następcę, z których największą liczbę głosów (37) uzyskał metropolita leningradzki. 7 czerwca ostateczne głosowanie zostało przeprowadzone na Soborze Lokalnym. 139 delegatów oddało swój głos na metropolitę Aleksego, 107 – na metropolitę rostowskiego i nowoczerkaskiego Włodzimierza, zaś 66 – na metropolitę kijowskiego i halickiego Filareta. W kolejnej turze metropolita Aleksy otrzymał 166 głosów, zaś Włodzimierz – 143. Następnie, zgodnie z procedurą, patriarcha-elekt potwierdził przyjęcie wyboru i przyjął tradycyjne gratulacje od najstarszego chirotonią obecnego hierarchy – arcybiskupa orenburskiego Leoncjusza.
W dzień po wyborze patriarchy, Sobór Lokalny obradujący pod jego przewodnictwem ogłosił akt kanonizacji Jana Kronsztadzkiego. Natomiast 10 czerwca 1990 w soborze Objawienia Pańskiego w Moskwie miała miejsce intronizacja nowego zwierzchnika Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Świętą Liturgię wspólnie odprawiali członkowie Świętego Synodu, Katolikos-Patriarcha Gruzji Eliasz II, biskup Nifon z Patriarchatu Antiochii i inni duchowni. Obrzęd wprowadzenia patriarchy na tron przeprowadzili egzarcha Ukrainy Filaret i egzarcha Białorusi Filaret.
Przez kolejne dwa lata po wyborze na patriarchę Aleksy II pozostawał zwierzchnikiem eparchii tallińskiej i estońskiej. Dopiero później przekazał jej zarząd biskupowi Korneliuszowi, który w opisywanym okresie faktycznie zajmował się sprawami administratury.
Działalność.
Rozwój struktur Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
W okresie sprawowania przez Aleksego II urzędu patriarchy Rosyjski Kościół Prawosławny rozpoczął ponowne otwieranie parafii i klasztorów zlikwidowanych w czasach radzieckich. Od 1991 do 2004 reaktywował lub otworzył piętnaście tysięcy cerkwi i pięćset monasterów. U schyłku życia patriarchy Rosyjski Kościół Prawosławny liczył 29 263 parafie obsługiwane przez 27 216 kapłanów oraz 804 klasztory, 203 placówki filialne większych monasterów i 65 skitów. Liczba eparchii Kościoła wzrosła z 67 do 157. Jako patriarcha Aleksy II przeprowadził 86 chirotonii biskupich. Aleksy II twierdził przy tym, że Kościół w dalszym ciągu nie odzyskał całości własności, jaką utracił w czasach radzieckich.
19 sierpnia 2000 dokonał ponownego poświęcenia odbudowanego soboru Chrystusa Zbawiciela w Moskwie, wzniesionego w XIX w. i zburzonego z polecenia władz stalinowskich.
Cerkiew na nowo podjęła pracę społeczną i charytatywną. Hierarcha prowadził szeroką kampanię na rzecz powrotu prawosławia na centralne miejsce w życiu Rosji. Z inicjatywy patriarchy podjęto wydawanie wielotomowej rosyjskojęzycznej encyklopedii prawosławia. Duchowni prawosławni pojawili się jako kapelani w więzieniach (otwarto w nich ponad tysiąc kaplic) i jednostkach wojskowych. Patriarcha regularnie spotykał się z przedstawicielami rosyjskich ministerstw, prezydentami jednostek wchodzących w skład Federacji Rosyjskiej, sił zbrojnych. Z częścią tych instytucji Kościół nawiązał stałą współpracę.
W okresie kierowania Cerkwią Rosyjską przez Aleksego II przeprowadzonych zostało 8 Soborów Biskupów, które na bieżąco rozwiązywały kluczowe problemy Kościoła.
W 1992 kierowany przez Aleksego II Sobór Biskupów kanonizował rodziców św. Sergiusza z Radoneża: Cyryla i Marię, a także pierwszą grupę nowomęczenników rosyjskich: metropolitów piotrogrodzkiego i gdowskiego Beniamina oraz kijowskiego i halickiego Włodzimierza, archimandrytę Sergiusza (Szejna), świeckich Jurija Nowickiego, Joanna Kowszarowa, mniszki Elżbietę (wielką księżnę Rosji) i Barbarę. Z kolei Sobór z roku 2000 kanonizował 1154 osoby, z czego 867 zaliczono do Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich. Wśród zaliczonych do świętych prawosławnych znalazł się wówczas ostatni car Rosji Mikołaj II i zamordowani razem z nim członkowie rodziny panującej. Ten sam sobór przegłosował treść dokumentu przedstawiającego naukę społeczną Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Z kolei sobór w 2008 przyjął kolejny dokument poświęcony pozycji Cerkwi wobec praw człowieka i ponownie powołał do życia sąd cerkiewny.
W okresie kierowania przez Aleksego II Rosyjskim Kościołem Prawosławnym przy Świętym Synodzie Kościoła powstały nowe oddziały: ds. nauczania religii i katechizacji, działalności charytatywnej i służby społecznej, misyjny, współpracy z siłami zbrojnymi i służbami porządkowymi, pracy z młodzieżą. Patriarcha powołał również do życia synodalne komisje biblijną, teologiczną, ds. monasterów, ds. ekonomicznych i kwestii humanitarnych, historyczno-prawną.
Aleksy II regularnie udawał się do różnych eparchii Kościoła z wizytami duszpasterskimi; odwiedzał zarówno administratury na terenie Federacji Rosyjskiej, jak i poza jej granicami. W 1997 w Jerozolimie przewodniczył uroczystościom z okazji jubileuszu rosyjskiej misji prawosławnej z siedzibą w tym mieście. W 2000 wizytował autonomiczny Japoński Kościół Prawosławny. Czterokrotnie odwiedzał eparchie na terytorium Białorusi, trzykrotnie – na Ukrainie. W 2003 przebywał z wizytą w Estońskim Kościele Prawosławnym, zaś w 2006 jako pierwszy w historii patriarcha moskiewski i całej Rusi udał się na Łotwę. W 1997 wizytował eparchię wiedeńską i austriacką, w 2001 – eparchię bakijską i nadkaspijską, zaś w 2007 udał się z wizytą do Francji.
W okresie sprawowania przez Aleksego II urzędu patriarchy Rosyjski Kościół Prawosławny zyskał swojego przedstawiciela przy Unii Europejskiej Radzie Europy, ONZ i jej agendzie UNESCO. Patriarcha wielokrotnie spotykał się z politykami z różnych państw.
Wobec upadku ZSRR i przemian politycznych w Rosji.
Od początku sprawowania urzędu Aleksy II dążył do uznania Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego za duchownego przewodnika Rosjan, z którego zdaniem będą liczyć się siły polityczne państwa. W 1990 skrytykował projekt nowej ustawy o wolności sumienia i związkach wyznaniowych, doprowadzając do włączenia przedstawicieli Patriarchatu Moskiewskiego i innych wyznań w prace nad jej redagowaniem. W tym samym roku Rosyjski Kościół Prawosławny stał się w ZSRR osobą prawną. Pojawiła się także możliwość nauki religii w szkołach – jako przedmiotu fakultatywnego. Aleksy II był przy tym zdania, iż przedmiot „Podstawy kultury prawosławnej” powinien być w Rosji obowiązkowy dla wszystkich uczniów. Za sprawą starań patriarchy dzień Bożego Narodzenia (według kalendarza juliańskiego) od 1991 był dniem wolnym od pracy. W 1990 uchwała Soboru Biskupów, któremu przewodniczył Aleksy II, ogłosiła zerwanie z postępowaniem w duchu deklaracji lojalności wobec władz państwowych wydanej w 1927 przez "locum tenens" Patriarchatu Moskiewskiego metropolitę Sergiusza.
W sierpniu 1991 patriarcha potępił pucz moskiewski i stwierdził, że ideologia komunistyczna nigdy więcej nie będzie obowiązywała w Rosji. 19 sierpnia 1991, w dniu przewrotu, zabronił wznoszenia w cerkwiach tradycyjnych modlitw za władze i wojsko, zaś następnego dnia zaapelował do organizatorów zamachu stanu o niedopuszczenie do rozlewu krwi i o pozwolenie Michaiłowi Gorbaczowowi na publiczne zabranie głosu. Stwierdził również, że tylko idee prawosławne mogą na nowo zjednoczyć podzielone społeczeństwo.
W czasie kryzysu konstytucyjnego w 1993, po otrzymaniu listu od Aleksandra Ruckiego, Aleksy II wystąpił jako mediator pomiędzy stronami konfliktu. 29 października wezwał do negocjacji między stronami, ostrzegając przed możliwym wybuchem wojny domowej i rozlewem krwi. Następnego dnia reprezentanci prezydenta Borysa Jelcyna i parlamentu przeprowadzili w obecności patriarchy rozmowy w Monasterze Daniłowskim w Moskwie, jednak wypracowane wówczas porozumienie pozostało w mocy jedynie przez kilka godzin. W tym samym roku stwierdził, że Rosyjski Kościół Prawosławny oczekuje wprowadzenia w Rosji pełnego rozdziału państwa od Kościoła. Pojawienie się w kraju znacznej liczby nieznanych w nim dotąd związków wyznaniowych, protestanckich Kościołów charyzmatycznych, jak i sekt, które zagroziły pozycji osłabionego po latach prześladowań prawosławia, skłoniło jednak patriarchę do poszukiwania poparcia władz. Równocześnie politycy rosyjscy sami zabiegali o poparcie Kościoła prawosławnego. Tendencje te doprowadziły do nawiązania bliskiej współpracy między kolejnymi rządami a Patriarchatem, chociaż Aleksy II nie zawsze realizował oczekiwania władz.
W grudniu 1995 patriarcha zorganizował w swojej oficjalnej rezydencji – moskiewskim Monasterze Daniłowskim – spotkanie reprezentantów siedemnastu największych rosyjskich partii politycznych. W maju kolejnego roku zadeklarował jednak, że Kościół nie udzieli swojego poparcia żadnej partii.
Potępił interwencję rosyjską w Czeczenii w 1994.
W 1996 wziął udział w zaprzysiężeniu Borysa Jelcyna na prezydenta Rosji.
W czasie prac nad nową ustawą o wolności sumienia i związkach wyznaniowych, przyjętą we wrześniu 1997, Aleksy II apelował o podkreślenie w jej tekście szczególnej roli prawosławia w historii Rosji, przy równoczesnym wprowadzeniu pełnej wolności wyznania. Jego oczekiwania zostały spełnione.
Patriarcha regularnie podkreślał, że Rosyjski Kościół Prawosławny nie dąży do scalenia instytucji państwowych i kościelnych, a do ich współpracy. Definiując rolę Cerkwi w państwie twierdził, że musi być ona oddzielona od struktur władzy, ale pozostaje organiczną częścią społeczeństwa i stąd ma prawo do komentowania wszystkich bieżących wydarzeń, nie będąc zobligowana do pozytywnej opinii o działalności rządu. Równocześnie Aleksy II brał regularnie udział w uroczystościach państwowych i razem z innymi hierarchami spotykał się z władzami Federacji Rosyjskiej. W 2000 patriarcha i członkowie Świętego Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego rozmawiali z prezydentem kraju Władimirem Putinem o relacjach państwowo-kościelnych, działalności zagranicznej Patriarchatu i o udziale Cerkwi w procesach kształcenia młodzieży. Podobne spotkanie, tym razem z całym Soborem Biskupów Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, miało miejsce w 2004. W 2000, w 55 rocznicę zakończenia II wojny światowej, patriarcha poświęcił, w obecności głów państw rosyjskiego, białoruskiego i ukraińskiego, dzwony symbolizujące jedność narodów wschodniosłowiańskich. Aleksy II uczestniczył również w zaprzysiężeniu Dmitrija Miedwiediewa na prezydenta Rosji w 2008.
W 1998 odmówił wzięcia udziału w pogrzebie szczątków cara Mikołaja II i członków jego rodziny w soborze Świętych Piotra i Pawła w Petersburgu, motywując tę decyzję wątpliwościami w kwestii ich autentyczności.
Komentując w 2004 zmiany w relacjach między państwem a Kościołem w Rosji, patriarcha stwierdził, że zostało osiągnięte więcej, niż spodziewała się Cerkiew bezpośrednio po upadku ZSRR. Stosunki z rządem ocenił jako oparte na partnerstwie i dialogu. Stwierdził, że instytucje świeckie i kościelne współpracują na polach pracy dla pokoju na świecie, wychowania młodzieży, ochrony dziedzictwa kulturalnego Rosji. Ponownie otwarcie tysięcy cerkwi w całym kraju, do jakiego doszło po 1991, porównywał przy tym do cudu i twierdził, że takie wydarzenia skłaniają go do optymistycznego postrzegania przyszłości Kościoła.
W 2004 kierowany przez Aleksego II Rosyjski Kościół Prawosławny (podobnie jak inne związki wyznaniowe działające w Rosji) uzyskał zwolnienie z podatków od gruntów, na których znajdowały się obiekty sakralne lub służące działalności charytatywnej.
W czasie wojny w Osetii Południowej w 2008 razem z Katolikosem-Patriarchą Gruzji Eliaszem II wzywał do pokoju.
Relacje z innymi Kościołami prawosławnymi.
W 2007 podpisał akt zjednoczenia Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego z Rosyjskim Kościołem Prawosławnym poza granicami Rosji. Wydarzenie to poprzedziły prowadzone od 2000 rozmowy między przedstawicielami obydwu struktur i trzyletnia praca wspólnej komisji, omawiającej najważniejsze zagadnienia związane ze zjednoczeniem. Aleksy II nazywał pomyślne zakończenie starań o likwidację rozłamu między Cerkwią Rosyjską i Zagraniczną najważniejszym zadaniem, jakie stało przed nim jako patriarchą. Według niektórych źródeł głównym architektem ugody między dwiema zwalczającymi się przez dziesięciolecia organizacjami religijnymi był nie on sam, lecz kierujący Wydziałem Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych metropolita smoleński i kaliningradzki Cyryl.
W okresie sprawowania urzędu patriarchy przez Aleksego II pogorszyły się relacje między Patriarchatem Moskiewskim a Patriarchatem Konstantynopolitańskim, na tle wznowienia działalności przez podległy mu Estoński Apostolski Kościół Prawosławny (na terytorium Estonii powstała w 1994 konkurencyjna jurysdykcja wobec Estońskiego Kościoła Prawosławnego uznającego zwierzchnictwo patriarchów moskiewskich). Rosyjski Kościół Prawosławny czasowo zawiesił łączność kanoniczną z Konstantynopolem. Po rozmowach między przedstawicielami obydwu Kościołów w 1996 osiągnięte zostało porozumienie, na mocy którego obydwa Kościoły autonomiczne kontynuują działalność, uznając wzajemną legalność. Drugim przedmiotem sporu między obydwoma patriarchatami była kwestia przynależności jurysdykcyjnej Ukrainy.
Aleksy II utrzymywał bliskie kontakty z Serbskim Kościołem Prawosławnym. Wspólnie z jego duchowieństwem protestował przeciwko interwencji NATO w krajach byłej Jugosławii – operacjom Deliberate Force i Allied Force. 20 kwietnia 1999 przybył do bombardowanego w ramach operacji Allied Force Belgradu w celu wyrażenia solidarności z Serbami. W czasie tej wizyty patriarcha stwierdził, że interwencja NATO nie jest prowadzona w obronie kogokolwiek, lecz stanowi przykład narzucania swojego dyktatu przez „kilka silnych i bogatych krajów” tym państwom, które nie chciały kierować się ich zasadami. Oznajmił także, że pomoc Boża jest po stronie Serbów. Rosyjski Kościół Prawosławny organizował pomoc humanitarną dla serbskich uchodźców z Kosowa.
W 1999 Aleksy II przyczynił się do rozwiązania konfliktu wewnętrznego w Bułgarskim Kościele Prawosławnym, jaki wybuchł na tle oskarżeń patriarchy bułgarskiego Maksyma o współpracę ze służbami bezpieczeństwa komunistycznej Bułgarii.
Aleksy II sprzeciwiał się prowadzeniu przez Rumuński Kościół Prawosławny metropolii Besarabii, obejmującej terytorium Mołdawii, gdzie działa równolegle podległy Patriarchatowi Moskiewskiemu Mołdawski Kościół Prawosławny. Zgadzał się jedynie na powołanie w Mołdawii przedstawicielstwa Patriarchatu Rumuńskiego, grupującego parafie rumuńskie, lecz nieposiadającego statusu eparchii.
W kwietniu 2008 zadeklarował poparcie dla serbskiego stanowiska w sprawie jednostronnej deklaracji niepodległości Kosowa. Wyraził również solidarność z Serbami żyjącymi w tym regionie.
Wobec konfliktu wyznaniowego na Ukrainie.
W 1989 Michaił Gorbaczow zgodził się na wznowienie działalności duszpasterskiej na Ukrainie przez Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-ukraińskiego. Od 1988 działał ponadto Ukraiński Autokefaliczny Kościół Prawosławny, mający aspiracje do odegrania roli narodowego Kościoła wszystkich Ukraińców. Obydwa wymienione związki wyznaniowe zaczęły rywalizować z kanonicznym i wchodzącym w skład Patriarchatu Moskiewskiego Egzarchatem Ukraińskim o przynależność jurysdykcyjną parafii.
Aleksy II dwukrotnie przybył na Ukrainę już w roku swojego wyboru na patriarchę. Jego przyjazd spotkał się z gwałtownymi protestami zwolenników autokefalii. W czasie pierwszej z wizyt, występując przed duchowieństwem w ławrze Poczajowskiej, patriarcha zapewnił, iż Kościół prawosławny na Ukrainie otrzyma status autokefalicznego, co miało ratować pozycję prawosławia w kraju. Doszło jednak jedynie do likwidacji Egzarchatu Ukraińskiego połączonego z powołaniem w jego miejsce Kościoła autonomicznego pod nazwą Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego. Komentując wydarzenia na Ukrainie, patriarcha zarzucił autokefalistom upolitycznianie religii. Kluczowe znaczenie dla patriarchy moskiewskiego miał fakt, że udzielając autokefalii Kościołowi na Ukrainie Patriarchat Moskiewski straciłby "de facto" prawo określania siebie jako sukcesora metropolii kijowskiej – jednego z najstarszych i najważniejszych prawosławnych Kościołów słowiańskich. Ogólna reakcja rosyjskich hierarchów Patriarchatu Moskiewskiego na ukraińskie aspiracje do autokefalii była negatywna; Ukrainie odmawiano posiadania odrębnej tradycji cerkiewnej, która uzasadniałaby dążenia do budowy niezależnego Kościoła. Tendencję tę wzmacniał fakt, iż przeciwko autokefalii opowiedzieli się wierni i duchowieństwo wschodnich i południowych regionów kraju, z wyraźnym odsetkiem ludności rosyjskiej. W 1992 Sobór Biskupów obradujący pod przewodnictwem patriarchy, po dyskusji, odrzucił apel metropolity kijowskiego i halickiego Filareta o nadanie Kościołowi na Ukrainie autokefalii. Następnie Synod Kościoła Rosyjskiego potwierdził decyzję większości biskupów ukraińskich o usunięciu Filareta z katedry.
Stanowisko Aleksego II w sprawie Kościoła na Ukrainie nie uległo zmianie także po powstaniu w tym kraju kolejnego niekanonicznego Kościoła – Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego. W 2008 w czasie wizyty w Kijowie podkreślał, iż jego zdaniem służba wolnej Ukrainie nie stoi w sprzeczności z pracą na rzecz jedności narodów wschodniosłowiańskich.
Relacje z innymi Kościołami chrześcijańskimi.
Aleksy II wielokrotnie twierdził, że w kontaktach między Rosyjskim Kościołem Prawosławnym a Kościołem katolickim istnieją problemy wynikające z działalności misjonarzy katolickich na terytorium byłego ZSRR, w szczególności w państwach zamieszkanych w większości przez prawosławnych. W ocenie patriarchy utworzenie nowych diecezji katolickich w Rosji przez papieża Jana Pawła II miało na celu poszerzenie skali działalności misyjnej, a tym samym katolicki prozelityzm. Aleksy II podkreślał, że w odróżnieniu od katolickich placówek w Rosji prawosławne struktury w Europie zachodniej ukierunkowane są przede wszystkim na pracę z emigrantami, zaś fakt ten podkreślają ich nazwy (np. eparchia chersoneska we Francji, eparchia suroska w Wielkiej Brytanii), nawiązujące do nieistniejących miast na terenie dawnej Rusi, nie zaś do ośrodków, w których realnie działają eparchie. W czerwcu 2002 kierowany przez Aleksego II Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego wydał obszerne dokumenty dotyczące problemu prozelityzmu, które zdaniem patriarchy udowodniły prowadzenie takich działań przez duchowieństwo katolickie w Rosji. Komentując fakt publikacji wymienionych dokumentów Aleksy II stwierdził, że ich zawartość potwierdza prowadzenie przez Kościół katolicki „ekspansywnej i długoterminowej strategii” w odniesieniu do prawosławnych na terenie byłego ZSRR. Uznał również, że postępowanie Watykanu wobec Patriarchatu Moskiewskiego jest sprzeczne z padającymi w ruchu ekumenicznym stwierdzeniami o tym, iż Kościoły prawosławny i katolicki są „Kościołami siostrzanymi”. Podkreślał, że znaczna część duchownych katolickich pracujących w Rosji to Polacy i oskarżał ich o szerzenie polskiego nacjonalizmu.
W szczególności negatywnie patriarcha odnosił się do aktywności Kościoła katolickiego (zarówno obrządku łacińskiego, jak i bizantyjsko-ukraińskiego) na Ukrainie, zarzucając mu celowe zaostrzanie konfliktu wyznaniowego, jaki wybuchł w tym kraju po proklamowaniu przezeń niepodległości. W taki sposób interpretował m.in. przeniesienie siedziby zwierzchników Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego ze Lwowa do Kijowa i erygowanie nowych katolickich diecezji na Ukrainie wschodniej i południowej.
W następujący sposób wypowiadał się na temat perspektyw swojego spotkania z papieżem:
Równocześnie Aleksy II podkreślał, że w wielu przypadkach współpraca duchownych Kościołów prawosławnego i katolickiego była owocna i że zależy mu na jej kontynuowaniu. Wzywał Kościół katolicki do współpracy w procesie propagowania chrześcijańskich wartości moralnych.
W listopadzie 2008 pojawiły się informacje o przygotowywaniu spotkania papieża i patriarchy moskiewskiego i całej Rusi w czasie forum przywódców religijnych w Baku jesienią następnego roku.
Aleksy II krytykował decyzje części Kościołów protestanckich, dopuszczających małżeństwa osób tej samej płci. W 2006 wprowadzenie błogosławieństwa takich związków przez Kościół Szwecji stało się przyczyną zerwania z nim dialogu przez Patriarchat Moskiewski. Trzy lata wcześniej zawieszone zostały kontakty Patriarchatu Moskiewskiego z Kościołem Episkopalnym w Stanach Zjednoczonych z powodu ordynowania w nim na biskupa osoby jawnie deklarującej orientację homoseksualną. Rosyjski Kościół Prawosławny kontynuował natomiast dialog z Ewangelicko-Luterańskim Kościołem Finlandii i Kościołem Ewangelickim w Niemczech. Równocześnie zdaniem Kościoła niektóre Kościoły protestanckie prowadziły w Rosji działalność misyjną.
Deklarował poparcie dla ruchu ekumenicznego, twierdząc, że jedynie poprzez udział w nim Rosyjski Kościół Prawosławny może popularyzować swoje idee etyczne i moralne. Twierdził, że Kościół prawosławny jest jedynym Kościołem chrześcijańskim w pełni kontynuującym tradycję Kościoła założonego przez Chrystusa i apostołów i upowszechnianie tej prawdy jest zadaniem prawosławnych w dialogu ekumenicznym.
Rosyjski Kościół Prawosławny prowadził dialog z Kościołami przedchalcedońskimi, w tym rozmowy teologiczne dotyczące nauki poszczególnych Kościołów w zakresie chrystologii. Aleksy II utrzymywał kontakty z Apostolskim Kościołem Ormiańskim, zapraszając jego przedstawicieli na Sobór Biskupów w 2000. Zwierzchnicy obydwu Kościołów uzgadniali również szczegóły współpracy w zakresie kształcenia teologicznego i pracy społecznej. W 2001 patriarcha moskiewski i całej Rusi uczestniczył w obchodach 1700 lat chrześcijaństwa w Armenii.
Sprawa biskupa Diomida.
28 czerwca 2008 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego na posiedzeniu odbywającym się pod przewodnictwem patriarchy suspendował biskupa anadyrskiego i czukockiego Diomida, uznając go za winnego złamania kanonów i prowadzenia działalności przyczyniającej się do tworzenia w Kościele rozłamu. Duchowny ten krytykował działalność ekumeniczną Cerkwi rosyjskiej, w tym udział w nabożeństwach razem z duchownymi innych wyznań oraz związki patriarchatu z władzami Rosji. Oskarżał hierarchię Kościoła o niereagowanie na działania polityków, które zdaniem Diomida prowadziły do rozbijania państwa. Biskup cieszył się poparciem ugrupowań skrajnie prawicowych i nacjonalistycznych oraz niewielkiej grupy wiernych. Po decyzji Synodu odmówił złożenia publicznego aktu pokuty i stwierdził, że nie zmieni poglądów, jak również że mimo zakazu będzie kontynuował działalność duszpasterską. 17 lipca 2008 ogłosił obłożenie anatemą patriarchy Aleksego II, metropolity smoleńskiego i kaliningradzkiego Cyryla (kierującego Wydziałem Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych) i metropolity mińskiego i białoruskiego Filareta „oraz wszystkich ich poprzedników”. W związku z tym 6 października 2008 Święty Synod pod przewodnictwem patriarchy usunął go ze stanu kapłańskiego.
Choroba i śmierć.
Aleksy II od wielu lat cierpiał na poważne dolegliwości układu krążenia. W 2002 doznał udaru mózgu.
Gdy Aleksy II nie pojawił się na pogrzebie Borysa Jelcyna w kwietniu 2007, media podawały informacje o jego śmierci lub pobycie w klinice w Szwajcarii w ciężkim stanie, mówiono m.in. o śmierci klinicznej. Przedstawiciele Kościoła potwierdzili następnie informacje o jego leczeniu, lecz zaprzeczyli, jakoby stan patriarchy był poważny i zapowiedzieli jego rychły powrót do kraju i pełnienia swoich obowiązków.
4 grudnia 2008 patriarcha odprawił Świętą Liturgię z okazji święta Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni. Następnie udał się do Monasteru Dońskiego i odsłużył molebień przed relikwiami świętego patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Tichona. Rankiem następnego dnia zmarł w swojej rezydencji w Pieriediełkinie. Jako oficjalną przyczynę śmierci podano zawał serca. W rosyjskich mediach pojawiały się również inne wersje okoliczności śmierci patriarchy. Protodiakon Andriej Kurajew, wykładowca Moskiewskiej Akademii Duchownej i były pracownik Patriarchatu twierdził, że Aleksy II zmarł wskutek obrażeń doznanych w nocy z 4 na 5 grudnia 2008 po upadku w toalecie w osobistych apartamentach, zaś rankiem 5 grudnia pracownicy rezydencji znaleźli go już martwego. Krążyły także informacje o śmierci hierarchy w wypadku samochodowym, stanowczo odrzucone przez Cerkiew.
9 grudnia 2008 w Soborze Chrystusa Zbawiciela w Moskwie miało miejsce nabożeństwo pogrzebowe, w którym oprócz duchownych Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego udział wzięli patriarcha konstantynopolitański Bartłomiej, Katolikos-Patriarcha Gruzji Eliasz II, patriarcha Rumunii Daniel, arcybiskup Aten i całej Grecji Hieronim II, metropolita Tirany i całej Albanii Anastazy oraz metropolita ziem czeskich i słowackich Krzysztof. Po nabożeństwie patriarcha został pochowany w soborze Objawienia Pańskiego w Moskwie. W ceremonii uczestniczyli przedstawiciele najwyższych władz państwowych Rosji – prezydent Dmitrij Miedwiediew i premier Władimir Putin.
Reakcje.
W związku ze śmiercią patriarchy Aleksego II Dmitrij Miedwiediew przełożył planowaną wizytę we Włoszech. Komentując zgon hierarchy stwierdził, że z imieniem Aleksego II wiąże się odnowa Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, jak i ustanowienie w Rosji zasad wolności wyznania i sumienia.
Władimir Putin nazwał śmierć Aleksego II ogromną stratą i tragicznym wydarzeniem.
Papież Benedykt XVI w specjalnym komunikacie podkreślił, że Aleksy II kierował Cerkwią rosyjską w czasach ogromnych przemian, a jego postawa przyczyniła się do przejścia przez Kościół przez okres transformacji ustrojowej kraju. Wyraził smutek z powodu śmierci patriarchy i stwierdził, że walczył on o wartości ludzkie i ewangeliczne.
Poglądy.
Problemy ekonomiczne.
Aleksy II wyrażał pogląd, iż istnieje ścisły związek między gospodarką a moralną postawą człowieka. W jego ocenie każdy sukces ekonomiczny, w ślad za którym nie szła troska o ludzi, musi kończyć się upadkiem jego realizatorów i tragicznym skutkami społecznymi. Uważał ponadto, że
W gospodarczych różnicach między zamożną Północną a biednym Południem, dysproporcjach między wschodem i zachodem Europy doszukiwał się korzeni wielu współczesnych mu konfliktów.
W czasie Soboru Biskupów, jaki obradował w Moskwie w 1997, Aleksy II stwierdził, że Rosyjski Kościół Prawosławny powinien włączyć się do polityki społecznej państwa w celu walki z biedą w kraju. W jego ocenie aktywność społeczną winien podjąć nie tylko Kościół jako całość, ale i poszczególne parafie. Problem wzrostu nierówności społecznych i materializmu w Rosji poruszał także w swoim wystąpieniu przed Zgromadzeniem Parlamentarnym Rady Europy w 2007.
Rola Rosji i jej ówczesna sytuacja.
Patriarcha był przekonany o szczególnym znaczeniu Rosji w historii i o posiadaniu przez nią określonej misji, której realizacja rozpoczęła się natychmiast po chrzcie Rusi. Równocześnie twierdził, że społeczeństwo rosyjskie po upadku ZSRR uległo głębokiej demoralizacji. Apelował do prawosławnych o czynne działanie na rzecz odwrócenia tego procesu, m.in. poprzez bojkot uznanych za niemoralne programów telewizyjnych, produktów, publiczną krytykę osób łamiących zasady etyki prawosławnej. Rosję nazywał krajem prawosławnym i był zdania, że etyka prawosławna powinna zostać dobrowolnie przyjęta przez wszystkich jej obywateli (proces jej propagowania określał jako „misję wewnętrzną”). Nie udzielał przy tym poparcia rosyjskiemu ruchowi nacjonalistycznemu.
Wobec przemian i procesów we współczesnym świecie.
Aleksy II twierdził, że drogą rozwiązywania konfliktów międzyreligijnych (zwłaszcza chrześcijańsko-muzułmańskich) jest praktyczne stosowanie się do zasady pokory i nieingerowania w życie innych społeczności. Jako przykład podawał współistnienie społeczności prawosławnych i muzułmańskich w Rosji. Wypowiadał się przeciwko antysemityzmowi.
W 2007 patriarcha wystąpił przed Zgromadzeniem Parlamentarnym Rady Europy. W swoim wystąpieniu podkreślał znaczenie odpowiedzialności w procesie podejmowania decyzji przez człowieka, jaki przez całe społeczeństwa. Twierdził, że światopogląd oparty jedynie na dążeniu do wolności jednostki nie jest słuszny:
W swoim wystąpieniu Aleksy II wzywał do powrotu do kierowania się w życiu wartościami chrześcijańskimi, twierdząc, że istnieje rozdźwięk między prawami człowieka a moralnością. Twierdził, że nowe pokolenie posługuje się prawami człowieka, by uzasadniać zachowania niemoralne. Zapytany o sprzeciw Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w sprawie organizacji Parady Równości w Moskwie stwierdził, że homoseksualizm jest chorobą i zaburzeniem ludzkiej osobowości, porównywalną z kleptomanią. Oznajmił przy tym, że Kościół kocha grzeszników „pomimo ich grzechów”. Był zdecydowanym przeciwnikiem aborcji. Za negatywne zjawisko uważał wytworzenie się jednobiegunowego układu sił na świecie, zarówno w sferze politycznej, jak i gospodarczej i kulturalnej.
Aleksy II zaliczany był do konserwatywnego skrzydła episkopatu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Patriarcha Aleksy II otrzymał następujące odznaczenia:
Upamiętnienie.
W Tallinnie znajduje się plac noszący imię patriarchy.
Istnieją również następujące pomniki Aleksego II:

</doc>
<doc id="2395880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395880" title="Superior (Arizona)">
Superior (Arizona)

Superior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w hrabstwie Pinal.

</doc>
<doc id="2395881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395881" title="MBI">
MBI



</doc>
<doc id="2395885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395885" title="Karl Gustaf Staaf">
Karl Gustaf Staaf

Karl Gustaf Vilhelm Staaf (ur. 6 kwietnia 1881 w Sztokholmie, zm. 15 lutego 1953 w Motali) − szwedzki przeciągacz liny i lekkoatleta.
Staaf wziął udział w Igrzyskach Olimpijskich w 1900 odbywających się w Paryżu. Zajął 5. miejsce w rzucie młotem i 7. w skoku o tyczce. Startował również w trójskoku i w trójskoku z miejsca, lecz jego wyniki są nieznane. Był także na liście startowej konkurencji rzutu dyskiem, jednak nie przystąpił do zawodów. Jako członek drużyny mieszanej (duńsko-szwedzkiego zespołu) razem z Edgarem Aabye, Charlesem Wincklerem, Augustem Nilssonem, Gustafem Soederstremem i Eugenem Schmidtem startując przeciwko francuskiej drużynie w przeciąganiu liny zdobył złoty medal.
W 1900 zdobył tytuły mistrza Szwecji w skoku o tyczce, rzucie dyskiem i pięcioboju.

</doc>
<doc id="2395891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395891" title="Superior (Kolorado)">
Superior (Kolorado)

Superior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Kolorado, w hrabstwie Boulder.

</doc>
<doc id="2395894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395894" title="Leila Sulh Hmede">
Leila Sulh Hmede

Leila Rijad as-Sulh Hmede, Leila Solh Hamadé (ur. w 1946 r. w Bejrucie) – libańska działaczka społeczna, sunnitka, córka byłego premiera Libanu, Rijada as-Sulha, wdowa po Madżidzie Hmede, synu Sabriego Hmede. Jest także ciotką saudyjskiego księcia Al-Walida ibn Talala. W latach 2004-2005 pełniła stanowisko ministra przemysłu w rządzie Omara Karamiego. Leila Sulh Hmede i Wafaa Dika Hamze były pierwszymi kobietami, które weszły w skład rady ministrów Republiki Libańskiej.

</doc>
<doc id="2395897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395897" title="Desirée">
Desirée

Desirée – amerykański film biograficzny z 1954 roku w reżyserii Henry’ego Kostera. Jego tematem jest historia życia Dezyderii Clary-Bernadotte, a scenariusz filmu oparto na książce Annemarie Selinko.
Fabuła.
Rok 1794. Desirée Clary, córka zamożnego kupca, zakochuje się z wzajemnością w ambitnym i zdolnym młodym generale Napoleonie Bonaparte. Młody generał wyrusza wkrótce do Paryża, gdzie zamierza objąć dowództwo wojsk francuskich. Przedtem jednak oświadcza się dziewczynie, obiecując, że po powrocie weźmie z nią ślub. Dziewczyna jest szczęśliwa, jednak ukochany po wyjeździe nie daje znaku życia. Zniecierpliwiona Desirée wyrusza więc za nim do stolicy. Na miejscu dowiaduje się, że jej niedoszły małżonek związał się z bogatą i wpływową Józefiną de Beauharnais. Desirée jest zrozpaczona. Kiedy Napoleon proponuje jej rolę kochanki, odrzuca tę propozycję i przyjmuje oświadczyny generała Jeana Baptiste-Bernadotte, późniejszego króla Szwecji Karola XIV Jana...

</doc>
<doc id="2395898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395898" title="Ulica Stanisława Małachowskiego w Sosnowcu">
Ulica Stanisława Małachowskiego w Sosnowcu

Ulica Stanisława Małachowskiego w Sosnowcu − ulica w sosnowieckiej dzielnicy Śródmieście, o długości około 0,7 km; Rozpoczyna swój bieg przy rondzie Zagłębia Dąbrowskiego (skrzyżowanie z ul. Ostrogórską, ul. 1 Maja i ul. Henryka Sienkiewicza), następnie krzyżuje się z ul. Chłodną, ul. Modrzejowską, ul. Żurawią, ul. Władysława Warneńczyka, ul. Ignacego Mościckiego, ul. Kościelną i ul. Targową. Kończy swój bieg przy ul. 3 Maja. 
Historia.
Przed I wojną światową droga nosiła nazwę "ul. Fabryczna". Nazwę na "Małachowskiego" zmieniono w 1916 r. z okazji obchodów 125. rocznicy uchwalenia Konstytucji 3 Maja. Od początku obejmowała ona odcinek drogi od ulicy "3 Maja" ("Głównej)" do mostu na Czarnej Przemszy, gdzie łączyła się z "Schönowską" (obecnie "1 Maja"). Usytuowana w okolicy dworca kolejowego, zabudowywana była piętrowymi kamienicami czynszowymi z dekorowanymi frontami i oficynami. Należała do śródmiejskich ulic handlowych w dużym stopniu zamieszkaną przez ludność żydowską. W latach 20. XX w. w ramach realizacji ambitnego programu rozwoju miasta, opracowanego przez prof. Jana Rakowicza, przy ul. Małachowskiego powstały dwa obiekty bankowe: 
Część starej zabudowy wyburzono w latach 70. XX w. W tym czasie poprowadzono również linię tramwajową. 
Przetrwały okolice banku przy ulicy Małachowskiego, które niewiele się zmieniły od lat 30, a spośród kamienic, które przetrwały, dwie wyróżniają się ozdobnymi fasadami o charakterystycznej dla secesji ornamentyce (Małachowskiego 9 i 32). W 2015 roku z inicjatywy sosnowieckiego aktywisty miejskiego Rafała Sicińskiego rozpoczęła się akcja ożywiania śródmieścia pod hasłem „Wpadaj na Małacha”. W tym samym roku rewitalizację przeszedł także jeden z trzech skwerów.
W 2021 rozpoczęła się przebudowa ulicy. Pierwszym etapem jest wymiana torowiska tramwajowego wraz z wymianą słupów. Wymieniona zostanie także nawierzchnia, ujednolicona zostanie zieleń w tym w ciągu ulicy, a na obszarze restauracyjnym ulica przybierze charakter deptaka z ujednoliconymi dwukondygnacyjnymi ogródkami letnimi z modrzewia syberyjskiego. 
Zabytki.
Przy ulicy znajdują się następujące historyczne obiekty i miejsca:
Wpadaj na Małacha.
W 2015 roku rozpoczęła się z inicjatywy sosnowieckiego aktywisty Rafała Sicińskiego akcja ożywienia centrum pod hasłem „Wpadaj na Małacha”. W projekcie akcji znalazły się plany zachęcenia restauratorów i właścicieli lokali rozrywkowych do otwierania punktów właśnie na tej ulicy, utworzenie strefy ogródków letnich a także przebudowa ulicy i utworzenie strefy pieszej. Od 2016 w okresie letnim ulica jest częściowo wyłączona z ruchu, a miejsce parkingów zajmują ogródki letnie licznych lokali gastronomicznych. 
Od 2015 są organizowane liczne imprezy i koncerty. W ramach akcji odbyły się: „Urodziny Małachowskiego”, „Sosnowiecki Oktoberfest”, „Narodowe czytanie na Małachowskiego”. Inicjator akcji starał się także o przebudowę ulicy ze środków Budżetu Obywatelskiego. W 2019 została zapowiedziana przebudowa ulicy przy okazji remontu torowiska. Prace ruszyły 1 lutego 2021 roku. Po przebudowie ulica będzie pełniła rolę deptaka. 
Linki zewnętrzne.
Małachowskiego.pl na serwisie Facebook

</doc>
<doc id="2395900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395900" title="Superior (Montana)">
Superior (Montana)

Superior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Montana, siedziba administracyjna hrabstwa Mineral.

</doc>
<doc id="2395905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395905" title="Jana Hájková-Mašková">
Jana Hájková-Mašková

Jana Hájková-Mašková (ur. 26 maja 1964) – czeska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 1984 roku.
Kariera szachowa.
W 1981 r. zdobyła w Bačkiej Topoli brązowy medal mistrzostw Europy juniorek do 20 lat. Wkrótce awansowała do ścisłej czołówki czechosłowackich szachistek. Siedmiokrotnie zdobyła medale indywidualnych mistrzostw kraju: 3 złote (1984, 1987, 1990) oraz 4 brązowe (1982, 1983, 1988, 1991). Pomiędzy 1988 a 1994 r. czterokrotnie uczestniczyła w szachowych olimpiadach (w 1994 r. w drużynie Czech). Była również reprezentantką kraju na drużynowych mistrzostwach Europy (1992).
Odniosła kilka sukcesów w turniejach międzynarodowych, m.in.:
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 stycznia 1995 r., z wynikiem 2255 punktów zajmowała wówczas 2. miejsce (za Elišką Richtrovą) wśród czeskich szachistek. Od 2000 r. nie uczestniczy w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.

</doc>
<doc id="2395906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395906" title="Superior (Nebraska)">
Superior (Nebraska)

Superior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Nuckolls, położone nad rzeką Republican.

</doc>
<doc id="2395909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395909" title="Frank Thomas">
Frank Thomas

Franklin M. Thomas (ur. 5 września 1912, zm. 8 września 2004) – amerykański animator pracujący dla wytwórni Walta Disneya. Był jednym z tzw. dziewięciu staruszków Disneya.
Wspólnie z przyjacielem Ollim Johnstonem, także animatorem napisali 4 książki na temat filmów animowanych.

</doc>
<doc id="2395912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395912" title="Zakazana miłość">
Zakazana miłość



</doc>
<doc id="2395916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395916" title="Superior (Wyoming)">
Superior (Wyoming)

Superior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wyoming, w hrabstwie Sweetwater.

</doc>
<doc id="2395917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395917" title="Okręty podwodne typu UB III">
Okręty podwodne typu UB III

Okręty podwodne typu UB III – niemieckie okręty podwodne cesarstwa niemieckiego, z czasów pierwszej wojny światowej. Konstrukcja tej trzeciej grupy jednostek przybrzeżnych zerwała z wcześniejszą praktyką tworzenia jednostek jednokadłubowych z zewnętrznymi zbiornikami balastowymi ("saddle tanks"). W rzeczywistości, jednostki te były zmniejszonymi projektami współczesnych im jednostek wojennych. Wybudowano 95 jednostek tego typu, a dodatkowe 98 zostało zamówionych, nigdy jednakże nie ukończono ich i po zakończeniu wojny zostały pocięte na złom na pochylniach.
Mimo że okręty tego typu zaliczane były do klasy jednostek przybrzeżnych (średnich), w rzeczywistości były dwukadłubowymi okrętami oceanicznymi, których projekt ukończony został w latach 1915–1916. Wypierające minimum 508 ton na powierzchni i 629 ton w zanurzeniu okręty, różniły się nieznacznie między sobą. Jednostki UB 48–53 wypierały odpowiednio 516 i 651 ton, UB 54–59: 516 i 646 ton, UB 60–74: 508 i 639 ton, UB 75–79: 516 i 648 ton, UB 80–87: 516 i 647 ton, UB 88–102: 510 i 640 ton, UB 103–117: 519 i 629 ton (należące do tej samej serii jednostki UB 103, UB 105 i UB 109: 510 na powierzchni i odpowiednio 629 ton w zanurzeniu), UB 118–132 wypierały 512 i 643 tony, zaś jednostki UB 142, UB 143, UB 148 i UB 149 wypierały odpowiednio 523 i 653 tony.

</doc>
<doc id="2395918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395918" title="Michael Forslund">
Michael Forslund

Michael Olof Forslund (ur. 22 lipca 1986 w Morze) – szwedzki narciarz dowolny, specjalizujący się w skicrossie. Startował dwukrotnie na Igrzyskach olimpijskich, lecz najlepszy wynik zanotował w Soczi, gdzie zajął 22. miejsce. Startował trzykrotnie na mistrzostwach świata, najlepszy wynik zanotował w 2015 roku gdzie zajął 12. miejsce w skicrossie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 79. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skirossu był 24.

</doc>
<doc id="2395919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395919" title="Team Movistar">
Team Movistar



</doc>
<doc id="2395922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395922" title="VLS Veszprém">
VLS Veszprém

Veszprém FC – węgierski klub piłkarski z siedzibą w mieście Veszprém. W sezonie 2011/2012 klub uczestniczy w rozgrywkach Nemzeti Bajnokság II.
Historia.
Chronologia nazw.
Veszprémi Vasas VTC
Veszprémi Vegyész SC
Veszprém FC
Powstanie klubu Veszprém FC.
Klub powstał w 1969 roku, w wyniku połączenia dwóch klubów: Veszprémi Vegyész SC i Veszprémi Vasas VTC, których tradycję kontynuuje.

</doc>
<doc id="2395925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395925" title="SMS Blücher">
SMS Blücher

SMS „Blücher” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty niemieckiej Cesarskiej Marynarki Wojennej; pochodzi od nazwiska pruskiego feldmarszałka Gebharda Leberechta von Blüchera:

</doc>
<doc id="2395927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395927" title="Soul2Soul II Tour">
Soul2Soul II Tour

Soul2Soul II Tour – druga amerykańska trasa koncertowa małżeństwa muzyki country, Tima McGrawa i Faith Hill, która odbyła się na przełomie 2006 i 2007 r; obejmowała 118 koncertów. W 2006 muzycy dali 72 koncerty w USA. W 2007 muzycy dali 36 koncertów w USA i 10 w Kanadzie.
Show.
Scena.
W centrum areny znajdowały się okrągłe platformy, otoczone większym kręgiem pod nim; na tych platformach grał zespół. Wykonawcy mogli pojawiać się lub znikać na tych platformach. We wszystkich czterech kierunkach z tych platform wychodziły długie, szerokie pomosty, w które były wbudowane ekrany wideo, a także prowadziły do fanów.
Koncert.
Koncert trwał od dwóch i pół do dwóch i trzech czwartych godziny. Najpierw swój repertuar wykonywała Faith Hill, a po niej śpiewał Tim McGraw. Koncert otwierał utwór „Like Never Loved at All”, podczas którego artyści śpiewali odwróceni tyłem do siebie po przeciwnych końcach sceny. Utwory „Angry All the Time” i „Let's Make Love” artyści wykonywali będąc blisko siebie. W repertuarze Tima i Faith znalazł się także cover Boba Marleya „No Woman, No Cry”. Koncerty kończył utwór „I Need You”, w czasie którego artyści śpiewali zwróceni twarzami do siebie.
Program koncertów.
2006.
Hill/McGraw
Hill
Hill/McGraw
McGraw
Hill/McGraw
Bis:
2007.
Hill/McGraw
Hill
Hill/McGraw
McGraw
Hill/McGraw
Bis:

</doc>
<doc id="2395928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395928" title="Andrés Lorenzo Ríos">
Andrés Lorenzo Ríos



</doc>
<doc id="2395929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395929" title="Ulica Stanisława Małachowskiego">
Ulica Stanisława Małachowskiego



</doc>
<doc id="2395930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395930" title="Ulica Małachowskiego w Sosnowcu">
Ulica Małachowskiego w Sosnowcu



</doc>
<doc id="2395932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395932" title="Piotr Kowalski (rysownik)">
Piotr Kowalski (rysownik)

Piotr Kowalski (ur. 2 października 1973 w Warszawie) – polski grafik, rysownik komiksów, ilustrator.
Rysownik publikował swoje prace m.in. w miesięczniku: Nowa Fantastyka, Złoty Smok, Magia i Miecz, Fenix. Jest scenarzystą i rysownikiem komiksu Gail oraz rysownikiem La branche Lincoln.
Życiorys.
Po ukończeniu Liceum Sztuk Plastycznych w 1992 roku rozpoczął pracę jako rysownik w miesięczniku „Nowa Fantastyka” ilustrując opowiadania i felietony. W tym samym czasie przyjmował również pierwsze zlecenia jako rysownik dla agencji reklamowych. W latach 1995–2000 publikował swoje komiksy i ilustracje w magazynach „Fenix”, „Magia i Miecz”, „Złoty Smok” oraz „Czas komiksu”. W okresie 1995-2002 jego ilustracje regularnie pojawiają się w miesięczniku „Fantastyka” zdobywając uznanie czytelników. W 1995 roku Piotr Kowalski rozpoczyna współpracę z reżyserem filmowym i teatralnym Markiem Wortmanem, z którym tworzy cykl filmów animowanych pt. „Ucieczki” zrealizowanym dla Programu 1 Telewizji Polskiej. Cykl ten za pomocą rysunków opowiada o autentycznych i spektakularnych ucieczkach w okresie okupacji niemieckiej podczas II Wojny Światowej, a narratorem wszystkich odcinków jest aktor Piotr Machalica. Na potrzeby cyklu Piotr Kowalski tworzy niemal 700 ilustracji posiłkując się materiałami z epoki oraz fotografiami które zdobywa współpracując ze znanym scenografem telewizyjnym Bogdanem Solle.
Do roku 2000 Piotr Kowalski rysuje wiele etiud i krótkich komiksów do magazynów, periodyków i antologii. Na początku 2001 roku rozpoczyna pracę nad pierwszym, regularnie ukazującym się polskim fantastycznym cyklem albumowym Gail, który składa się z 4 albumów opublikowanych przez wydawnictwo Egmont Polska. W 2001 roku Egmont organizuje wspólną promocję albumu Gail-Przed Burzą i „Western”, którego autorem jest Grzegorz Rosiński.
Seria Gail pomaga Piotrowi Kowalskiemu zadebiutować na rynku frankofońskim. W roku 2006 Piotr Kowalski i Emmanuel Herzet tworzą razem pierwszy album serii La Branche Lincoln. Wydawcą jest Le Lombard, z którym Kowalski podpisuje kontrakt na 4 albumy. Po wypełnieniu warunków kontraktu Piotr Kowalski decyduje się zakończyć niemal szesnastoletni okres rysowania dla agencji reklamowych i poświęcić się jedynie rysowaniu komiksów. W 2009 roku nawiązuje współpracę z wydawnictwem Vents d’Ouest, dla którego rozpoczyna ilustrowanie nowej serii Urban Vampires (scenariusz Éric Corbeyran). Jednocześnie zaczyna realizacje komiksu „Dracula L’Immortel” (scenariusz Michel Dufranne i ) dla wydawnictwa Casterman. W roku 2011 debiutuje na amerykańskim rynku komiksowym mini-serią „Malignant Man” (scenariusz James Wan i Michael Alan Nelson), wydaną przez Boom!Studios.
W roku 2010 wydawnictwo Egmont Polska opublikowało zbiorcze wydanie serii „La Branche Lincoln” pod tytułem „Wydział Lincoln”. W grudniu 2012 roku Piotr Kowalski nawiązał współpracę z Man Of Action oraz z amerykańskim wydawnictwem Image,a efektem tej współpracy jest seria SEX ukazująca się regularnie w Stanach Zjednoczonych i w Wielkiej Brytanii. Autorem scenariusza jest Joe Casey.
Ważniejsze publikacje.
Albumy:
Mini-serie:
2011 – "Malignant Man (scenariusz James Wan i Michael Alan Nelson) Boom!Studios"
Serie:
2013 – "SEX (scenariusz Joe Casey) Image"
Filmy.
Filmy rysunkowe:

</doc>
<doc id="2395933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395933" title="Esquerdinha">
Esquerdinha

Esquerdinha, właśc. Rogério Fonseca da Silva (ur. 24 marca 1970 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Esquerdinha karierę piłkarską rozpoczął w małym klubie Barretos EC w 1991. Przez pierwsze dziesięć lat kariery występował w prowincjonalnych klubach z niższych lig. Przełomem w jego karierze był transfer do AD São Caetano w 1999. W São Caetano 23 listopada 2000 w zremisowanym 3-3 meczu z Fluminense FC Esquerdinha zadebiutował w lidze brazylijskiej.
Z São Caetano dwukrotnie zdobył wicemistrzostwo Brazylii w 2000 i 2001. W 2002 występował w Santosie FC i Botafogo FR. Rok 2003 spędził w Guarani FC. W Guarani 29 listopada 2003 w przegranym 1-3 meczu z Athletico Paranaense Esquerdinha po raz ostatni wystąpił w lidze brazylijskiej.
Ogółem w latach 2000–2003 w lidze brazylijskiej Esqeurdinha wystąpił w 84 meczach, w których strzelił 4 bramki. W późniejszych latach Esquerdinha występował w klubach z niższych klas rozgrywkowych, kończąc karierę CSA Maceió w 2009. W 2011 powrócił na boisko w barwach występującego w drugiej lidze stanowej Minas Gerais Mamoré Patos de Minas.
Kariera reprezentacyjna.
Esquerdinha jedyny raz w reprezentacji Brazylii wystąpił 31 stycznia 2002 w wygranym 6-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Boliwii, stając się jednym z najstarszych debiutantów historii "canarinhos".

</doc>
<doc id="2395935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395935" title="No More Mr. Nice Guy">
No More Mr. Nice Guy



</doc>
<doc id="2395937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395937" title="Rogério Fonseca da Silva">
Rogério Fonseca da Silva



</doc>
<doc id="2395938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395938" title="Świadkowie Jehowy w województwie śląskim">
Świadkowie Jehowy w województwie śląskim

Świadkowie Jehowy w województwie śląskim – wspólnota religijna Świadków Jehowy w województwie śląskim. W wyniku Narodowego Spisu Powszechnego Ludności i Mieszkań 2011 określono liczbę osób na terenie województwa deklarujących swoją przynależność religijną do Świadków Jehowy na 41 084. Natomiast liczba głosicieli według opracowania GUS „Wyznania religijne w Polsce 2019–2021” w roku 2021 wynosiła 18 702. W grudniu 2022 roku na terenie województwa znajdowały się miejsca zgromadzeń 197 zborów (w tym 3 zbory polskiego języka migowego, 1 angielskojęzyczny, 2 rosyjskojęzyczne, 2 ukraińskojęzycznych oraz grupa angielskojęzyczna, grupa j. migowego, grupa ukraińskojęzyczna i trzy grupy rosyjskojęzyczne).
Historia.
Początki.
Lata 20. XX wieku.
Historia Świadków Jehowy w województwie śląskim sięga początku XX wieku, kiedy działalność rozpoczęli tu niemieccy wyznawcy (na terenie należącym wtedy do Cesarstwa Niemieckiego), a we wschodniej i północnej części obecnego województwa także polscy.
Jedną z pierwszych rodzin, które zainteresowały się Biblią, byli Otrębscy z Ząbkowic Będzińskich/Ząbkowic dzisiaj dzielnicy Dąbrowy Górniczej. Wkrótce powstał zbór w Ząbkowicach Będzińskich, a także w okolicy Zawiercia, w Porębie. Grupy te od początku spotykały się ze sprzeciwem lokalnych władz. Działalnością kaznodziejską objęto teren od Częstochowy po Rudę Śląską oraz od Tarnowskich Gór po Miechów.
W roku 1924 na dorocznej uroczystości Wieczerzy Pańskiej w Siemianowicach obecnych było – 35 osób, w Borach (obecnie dzielnica Jaworzna) – 34, a w Kozach 24 osoby. Konwencja z udziałem około 350 osób odbyła się w dniach 1–3 listopada 1924 roku w Domu Górnika w Jaworznie–Borach.
W roku 1925 zbory działały w Borach (Jaworzno) (18 członków), Byczynie (Jaworzno) (62), Kozach (37), Katowicach (32), Konarach (16), Lublińcu (4), Siemianowicach Śląskich (38), Szczakowej (Jaworzno) (10) i Ząbkowicach (Dąbrowa Górnicza) (12).
W kwietniu 1926 roku Stefan Milewski, Feliks Mucha i Bolesław Pastwiński wyruszyli z Łodzi w trzymiesięczną kampanię ewangelizacyjną i rozpoczęli regularną działalność kaznodziejską w okolicach Częstochowy, gdzie w 1929 roku powstał duży zbór oraz w okolicach Siewierza. W 1927 roku w Rudzie Śląskiej było 21 wyznawców, a w zborze w Gliwicach – 55. W roku 1927 na uroczystość Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa w Katowicach przybyło 20 osób. W tym samym roku działalność m.in. w Szopienicach i Siemianowicach prowadził niejaki Majewski przybyły ze Stanów Zjednoczonych.
W roku 1928 dwóch wyznawców rozpoczęło działalność na terenie obecnego powiatu cieszyńskiego, w okolicach Wisły. W 1929 roku przybył tam też Jan Gomola, który za pomocą gramofonu odtwarzał wykłady biblijne. Wkrótce przeniósł się do pobliskiego Ustronia-Polany, tam w jego domu odbywały się wykłady (na początku lat 30. XX wieku Raczek, Ludwik Kinicki). Pierwszym wyznawcą z okolic Wisły został Andrzej Raszka, następnie Jerzy i Andrzej Pilchowie, z którymi wiedzą biblijną dzielił się przybyły z Francji Andrzej Tyrna. Działalność kaznodziejską prowadzili w okolicach Wisły i Bielska oraz na Zaolziu.
Lata 30. XX wieku.
Na początku lat 30. XX wieku zbory Świadków Jehowy (przyjęcie nowej nazwy w 1931 roku) działały również w Blachowni, w Blanowicach (obecnie dzielnica Zawiercia), Chorzowie, Częstochowie, Porębie, Sosnowcu, Myszkowie, Dąbrowie Górniczej, Niemcach (obecnie dzielnica Sosnowca), Zawierciu, Ząbkowicach i Strzemieszycach (obecnie dzielnice Dąbrowy Górniczej) i Zebrzydowicach. W roku 1930 w Zabrzu wyświetlana była "Fotodrama stworzenia", a zebrania odbywały się również w Sośnicy. Wiosną 1931 roku z rejonu Piekar na zebrania przychodziło około 60 osób, a z zainteresowanymi bywało na nich czasami nawet 200. Działalność prowadzili również w Świętochłowicach.
W roku 1932 roku powstała Sala Królestwa w Dąbrowie Górniczej (Ząbkowicach Będzińskich) przy ul. Klubowej. Od 15 do 16 maja 1932 roku w wynajętej sali przy ul. Jasnej w Sosnowcu odbyła się konwencja, na której zostali ochrzczeni pierwsi wyznawcy z centrum Dąbrowy Górniczej (Marian i Stanisława Kowal). W konwencji brały udział osoby z rejonu Katowic, Myszkowa, Dąbrowy Górniczej, Rudy Śląskiej i Częstochowy. W dniach 18 i 19 czerwca 1932 roku konwencja odbyła się także w Gliwicach (przy Pieler Str. 17). W roku 1932 i 1933 zbory w Bytomiu, Gliwicach, Raciborzu i Zabrzu odwiedził Robert Arthur Winkler.
14 stycznia 1934 roku w Bielsku odbył się chrzest. 3 i 4 lutego 1934 roku w Sosnowcu odbyła się kolejna konwencja dla zborów z południowo-zachodniej części kraju. Wzięło w niej udział około 150 osób. Przewodniczącym konwencji był Stefan Sołtyk z Sosnowca. W roku 1934 zbór w Ząbkowicach Będzińskich liczył 15 głosicieli, którymi byli m.in. Jan Pniak, Jan Szurman, Jan Skowron, Jan Sitko, Stanisław Sadok, Jan Wdowik, Antoni Kożuch, Hipolit Majewski, Wolański i Otrębscy.
W latach 30. XX wieku pojawili się pierwsi wyznawcy w innych miejscowościach, m.in. w Bielsku Białej, Katowicach, Harbutowicach i Cieszynie. Regularną działalność kaznodziejską prowadzono nie tylko w okolicach Dąbrowy Górniczej, ale również w okolicach Łaz i Olkusza. W dniach od 3 lipca do 8 sierpnia zbór w Ząbkowicach odwiedził Ludwik Kinicki z Warszawy, który był redaktorem polskojęzycznej edycji „Złotego Wieku” (obecnie „Przebudźcie się!”).
W II. połowie lat 30. XX wieku grupy wyznawców zostały utworzone m.in. w Łazach, Błędowie, Ujejscu, Przeczycach, Turzej, Siewierzu, Sławniowie, Piaskach, Wygiełzowie i Skoczowie.
W roku 1935 władze francuskie zarządziły deportację górników polskiego pochodzenia, wskutek czego kilkunastu współwyznawców z Francji (m.in. Agnieszka Bargieła, Bartłomiej Pawlik, Jan Sadowski, Ludwik Zelgel, Majętniak, Muszyński), a potem również z Belgii powróciło do wschodniej części obecnego województwa. Ze Stanów Zjednoczonych powrócili m.in. Jan Pniak oraz Kiedra. W tym samym roku na terenie dzisiejszego województwa śląskiego działalność kaznodziejską prowadzili pionierzy. Jednym z nich był Franciszek Zieliński, który działał m.in. w Dąbrowie Górniczej, gdzie powstał zbór. Zebrania w centrum tego miasta odbywały w domu Mariana Korala.
W roku 1936 zebrania zboru w Częstochowie odbywały się w lokalu przy ul. Narutowicza 67/69 (obecna ul. Krakowska). Pod tym adresem mieściła się też filia administracji czasopisma „Złoty Wiek”.
W roku 1937 w Rudzie Śląskiej było 30 głosicieli, działała również grupa w Radlinie. W 1939 roku w Wiśle było już 140 głosicieli (około 12% ogółu Świadków Jehowy w ówczesnej Polsce).
Prześladowania w okresie II wojny światowej.
W czasie II wojny światowej wielu wyznawców zostało osadzonych w obozach koncentracyjnych; wśród pierwszych osadzonych w Auschwitz-Birkenau w roku 1940 byli m.in.: Jan Otrębski z Ząbkowic, Józef i Stefan Guzikowie z Błędowa, Aniela Kaczmarczyk z Łośnia. Z Grabowej: Jan Bachowski, Władysław i Grzegorz Guzikowie, Aleksander i Władysław Przyłuccy; z Niegowonic: Stanisław Kubasik, Mieczysław Mstowski i Stanisław Nowak. Paul Bieloch, Feliks Oremek, Ludwik Kutschera, Konrad Wróbel, Alfons Urban z Rudy Śląskiej, Henryk Sobik z Rybnika, Konrad Grabowy z Bytomia; Erich Gorecki, Karol Ceglarek, Leopold Ryś z Piekar Śląskich; Otylia Weber z Błeszna (współcześnie dzielnica Częstochowy). W pierwszych transportach do tego obozu przewieziono Świadków Jehowy aresztowanych na terenie rejencji katowickiej oraz z więzienia w Sosnowcu. Wielu Świadków Jehowy zostało aresztowanych w czasie domowych rewizji oraz łapanek. Wśród nich znajdowali się Stanisław Ociepka z Myszkowa, Józef Duda że Strzemieszyc i Mikołaj Płoszaj z Sosnowca, którzy zginęli bez śladu.
Wiosną 1942 roku naziści aresztowali 17 Świadków Jehowy z Wisły i Ustronia. Najczęściej powodem ich aresztowania była odmowa pracy w organizacji Todt bądź służby w Wehrmachcie. Na szczególną uwagę zasługują deportowani do Auschwitz-Birkenau członkowie rodzin Pilchów (21 osób), Poloków, Szalbotów i Wantoloków. W ciągu trzech miesięcy pobytu w obozie 15 z nich zmarło.
Heinrich Himmler osobiście nakłaniał wyznawców w 1941 roku do podpisania oświadczenia o wyrzeczeniu się wiary, jednak nikt tego nie uczynił. M. Kaleciński, który został aresztowany wraz z kilkoma innymi współwyznawcami na początku wojny w Bukownie za odmowę pracy na rzecz Trzeciej Rzeszy, wspomina: "„Niemcy zamierzali wcielić nas do straży ogniowej, która wówczas była służbą paramilitarną. Kazali podpisać oświadczenie, że nie jesteśmy Żydami i że będziemy sumiennie wykonywali wszelkie zadania na rzecz hitlerowskiego państwa. Nie mogliśmy na to przystać, zgodnie bowiem z regułami naszej wiary, nie możemy być żołnierzami ani pracować na rzecz wojska.”"
Za karę Kaleciński wraz z Cebą trafili do obozu przejściowego w Mysłowicach. Tam próbowano wcielić ich do grupy zajmującej się łapaniem zbiegłych więźniów. Odmówili, choć sam landrat straszył ich, że "„pójdą do nieba przez komin”". Czekał ich wieloletni koszmarny szlak: Jaworzno II, Birkenau, w końcu obóz śmierci w Mauthausen-Gusen. Tam próbowano zatrudnić ich w fabryce uzbrojenia. Odmówili. "„Gestapowcy bili nas dwójkami, jakby zabawiali się w jakąś potworną grę. W ruch szły pięści, pałki i obcasy. To cud, że niektórzy z nas przeżyli”" – wspomina Cebo. Natomiast J. Otrębski z Ząbkowic Będzińskich został aresztowany i przewieziony do więzienia w Sosnowcu, gdzie w ciemnicy był przez 4 dni brutalnie, ale bezskutecznie nakłaniany do podpisania zobowiązania o wyrzeczeniu się swej wiary. Potem został przewieziony do więzienia w Mysłowicach, a później do Auschwitz-Birkenau, gdzie odmówił grania w orkiestrze obozowej. Aresztowano również współwyznawców z Ustronia, Cieszyna i okolic (m.in. rodzinę Cienciałów). Więźniowie pracowali na terenie Oświęcimia i jego okolic, a także w Jaworznie przy budowie elektrowni "Wilhelm", gdzie kilku więźniów zostało Świadkami Jehowy. W 1943 roku niektórzy przebywający w obozie Świadkowie Jehowy zostali przetransportowani do innych obozów koncentracyjnych. W 1944 roku inni zostali ewakuowani do Blachowni Śląskiej.
Późną jesienią roku 1940 w miejscowości Wojkowice-Komorne zmarł człowiek zainteresowany tym wyznaniem, który życzył sobie, żeby go pochowali Świadkowie Jehowy. Pewien wyznawca przygotował się do wypowiedzenia kilku słów pociechy w domu żałoby. Gdy na cmentarzu zebrało się wiele osób, wygłosił ponad godzinne przemówienia na temat biblijnej nadziei dla umarłych. Od tego czasu Świadkowie Jehowy w różnych częściach kraju starali się urządzać pogrzeby w niedziele, żeby jak najwięcej osób mogło usłyszeć takie przemówienia.
W ciągu następnych sześciu miesięcy liczba głosicieli w Wiśle wzrosła dwukrotnie. Wkrótce doszło do kolejnych aresztowań. Ogółem represjom podano 83 Świadków Jehowy z Wisły, zainteresowanych i ich dzieci. Do obozów koncentracyjnych i do pracy przymusowej w kopalniach czy też kamieniołomach na terenie Polski, Niemiec i Czech, zesłano łącznie 53 dorosłych wyznawców z Wisły. Z tej liczby aż 38 straciło życie. Wśród represjonowanych byli też wyznawcy z Goleszowa, Lesznej Górnej, Harbutowic i Ustronia. Inni wyznawcy byli początkowo przetrzymywani w więzieniach, a potem wysyłani do obozów koncentracyjnych. W Sosnowcu przetrzymywano co najmniej 19 Świadków Jehowy, kilkudziesięciu w Cieszynie, kilkunastu w Będzinie, Bytomiu, Gliwicach, Grabowej, Istebnej, Katowicach, Kiczycach, Mysłowicach, Niegowonicach i Zawierciu. Niektóre dzieci Świadków Jehowy (m.in. z Wisły i Strzemieszyc Małych) wywieziono do obozów przejściowych na terenie Czech. Inne umieszczono w obozie poprawczym w Grodkowie, oraz w klasztorze katolickim w Czarnowąsach pod Opolem.
15 lipca 1943 roku 10 dzieci Świadków Jehowy z okolic Wisły (w wieku od 8 do 14 lat, w tym trzy dziewczynki i siedmiu chłopców), których rodzice odmówili podpisania "Volkslisty" (niemieckiej listy narodowościowej), odebrano rodzicom i umieszczono w obozie dla nieletnich w Łodzi. W roku 1945 wszystkie wyczerpane powróciły do domu.
W Sławniowie pięcioosobowa rodzina została rozstrzelana z powodu przynależności do Świadków Jehowy.
W innych obozach koncentracyjnych na terenie III Rzeszy przebywali też Świadkowie Jehowy z Niegowonic, Sosnowca, Częstochowy, Zabrza, z Gliwic.
W czasie II wojny w ścisłej konspiracji odbywały się zebrania, na których czasami odbywał się chrzest nowych wyznawców; np. 10 grudnia 1940 roku w Bytomiu-Bobrku, 15 maja 1940 roku w Ząbkowicach Będzińskich.
Okres powojenny.
Po zakończeniu II wojny światowej w samej Wiśle działały już 3 zbory. W styczniu 1946 roku w powiecie zawierciańskim było 23 Świadków Jehowy, na terenie powiatu gliwickiego – 100 i podobnie na terenie powiatu lublinieckiego. W Katowicach ok. 50 głosicieli korzystało z Sali Królestwa przy ul. Paderewskiego 6, podobnie w Będzinie przy ul. Kołłątaja 37 i w Gliwicach. W połowie 1946 roku w Załężu powstała grupa Świadków Jehowy, do której przyłączyło się kilkanaście osób. 22 września 1946 roku na konwencji pod hasłem „Weselące się narody” w Katowicach, obecnych było 5300 osób z całego kraju. Pierwsi głosiciele na terenie obecnego powiatu myszkowskiego (m.in. Rajczykowie w miejscowości Choroń) i lublinieckiego pojawili się w grudniu 1946 roku. W roku 1946 odbyły się konwencje także w Częstochowie i Zawierciu. W październiku 1946 roku cztery pionierki podjęły działalność kaznodziejską w Bielsku, w którym Świadkami Jehowy była tylko jedna rodzina. Wkrótce wszyscy zostali aresztowani i pobici przez funkcjonariuszy UB. Zebrania organizowano w wynajmowanej sali na rynku. Współwyznawcy z Drogomyśla wygłaszali w niej wykłady biblijne. Po dziesięciu miesiącach od przyjazdu pionierek w Bielsku powstał zbór, a one zostały skierowane do Mikołowa, później do Katowic, Hajduk, Dziedzic i Komorowic. Zebrania organizowano również w Domu Kultury w Zabrzu.
W grudniu 1947 roku na terenie województwa śląsko-dąbrowskiego działało 48 zborów. W 1948 roku w Popielowie i Radziejowie (obecnie dzielnice Rybnika) działała kilkuosobowa grupa głosicieli.
W 1949 roku zbór w Będzinie miał swoją Salę Królestwa przy ul. Kołłątaja 37, w Drogomyślu działało 30 głosicieli, 25 w Ornontowicach, podobnie w Makoszowach, Mysłowicach, Tychach, Rybniku, Knurowie, Dąbrowie Górniczej, Pszczynie, Raciborzu i Zagórzu k. Myszkowa. Według szacunków Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa wiosną 1950 roku na terenie województwa działały 104 grupy. Ustalił też informacje o 2810 głosicielach mieszkających w województwie katowickim i oszacowano liczbę głosicieli oraz osób zainteresowanych na około 9900. W czerwcu 1950 roku według kolejnych szacunków WUB działały 92 grupy i co najmniej 6000 głosicieli.
Prześladowania.
Pewną liczbę wyznawców wtrącono do więzienia w Zawierciu za niepodpisanie w roku 1950 politycznego "sztokholmskiego apelu pokoju". "„Najpierw znalazł się tam Władysław Drabek z Poręby. Zamknięto go w ciemnej piwnicy wypełnionej wodą po kolana. W kącie leżał stos drewna, na którym można było trochę posiedzieć z podkurczonymi nogami. Po dwóch dniach cela zapełniła się innymi braćmi, którzy również nie podpisali apelu. Od czasu do czasu strażnicy podawali kubły, żeby aresztowani mogli załatwić swoje potrzeby. Kto nie zdążył na czas, drugi raz już kubła nie dostał. Nic więc dziwnego, że po kilku dniach woda obrzydliwie cuchnęła”" – "Rocznik Świadków Jehowy 1994", s. 225.
Aresztowania dotknęły też Świadków Jehowy w innych powiatach (m.in. cieszyńskim, będzińskim, gliwickim i w regionie katowickim). W województwie katowickim, poza główną akcją aresztowań z czerwca, 5 lipca 1950 roku przeprowadzono następną, podczas której aresztowano kolejnych. Według niepełnych danych na dzień 8 lipca 1950 roku liczba aresztowanych w województwie wynosiła 39 osób. Do 5 sierpnia 1950 roku liczba ta wzrosła do 225 osób, 139 osób zostało zwolnionych, a 76 pozostawało w areszcie. Na koniec roku 1950 roku spośród około 250 aresztowanych, 74 zostało skazanych na bezwzględne kary pozbawienie wolności.
Świadkowie Jehowy za działalność religijną oraz za odmowę służby wojskowej byli skazywani na kary więzienia.
Drukowanie ich publikacji było prowadzone konspiracyjnie w ukrytych ośrodkach drukarskich na terenie województwa (m.in. w okolicach Wisły, Zawiercia, Myszkowa, Jaworzna).
Świadkowie Jehowy za prowadzenie dzałalności religijnej byli osadzani również w Centralnym Obozie Pracy w Jaworznie.
Sprawy przeciwko Świadkom Jehowy w latach 50..
11 lutego 1953 roku aresztowano Józefę Blacha, która działała w zborach w Mysłowicach, Brzezince (obecnie dzielnica Mysłowic) i Będzinie. 12 czerwca 1953 roku wyrokiem Specjalnej Komisji do Walki z Nadużyciami i Szkodnictwem Gospodarczym w Warszawie na sesji w Katowicach została skazana na karę 2 lat obozu pracy za rozpowszechnianie literatury o treściach religijnych.
Funkcjonariusze Urzędu Bezpieczeństwa prowadzili sprawy przeciwko Świadkom Jehowy. W latach 50. XX wieku, m.in. kontynuowano sprawy o kryptonimach: „Jehowa, „Wybrańcy” (1948–1966; przeciwko Antoniemu Koralowi i innym członkom zborów na terenie powiatu będzińskiego); „Cień” (1948–1968; przeciwko Tomaszowi Dębickiemu); przeciwko Janowi Opieli (1945–1953; dotycząca działalności zborów w Bytomiu i Chorzowie); przeciwko Marianowi Bublowi (dotycząca działalności zboru w Grabowni; 1949–1951); przeciwko Wiesławowi Paździorowi (dotycząca działalności zboru w Sosnowcu; 1949–1955); przeciwko Stanisławowi Iskierce (dotycząca działalności zboru w Łazach; 1949–1996).
Rozpoczęto też sprawy: przeciwko Michałowi Krzokowi (dotycząca działalności na terenie Istebnej; 1950–1959); przeciwko Karolowi Pinkasowi (dotycząca działalności zboru w Skoczowie; 1950–1959); przeciwko Lucjanowi Kucińskiemu (dotycząca działalności zboru w Będzinie; 1950–1952); przeciwko Antoniemu Kozłowskiemu (dotycząca działalności zboru w Bytomiu (1950–1980)); działalności zboru w Gliwicach (1950-1962; przeciwko Antoniemu Przybylskiemu i Karolowi Szreterowi; 1957–1966); przeciwko Aleksandrowi Ponicherorowi (dotycząca działalności zboru w Sosnowcu (1951–1954)); przeciwko Bronisławowi Sowińskiemu (dotycząca działalności zboru w Aleksandria w gminie Konopiska; 1951–1962); przeciwko Marii Lasocie (dotycząca przechowywania wydawnictw bezdebitowych i ulotek o charakterze religijnym na terenie miejscowości Kisielów; 1951–1962); przeciwko Rudolfowi Pilchowi z Wisły; przeciwko Czesławowi Łężnemu (dotycząca działalności zboru w Zebrzydowicach; 1955–1962); przeciwko Zdzisławowi Milanowskiemu (dotycząca działalności zboru w Lędzinach; 1959–1960); Ireneuszowi Poop (prowadzącemu działalność na terenie Jaworzna; 1955–1961); Bolesławowi Żakowi i Antoniemu Żakowi (prowadzącym działalność na terenie miasta Jaworzna „oraz przechowywania w celu rozpowszechniania nielegalnych wydawnictw związkowych”; 1955–1956).
Rozpoczęto sprawy o kryptoniminach: „B-2” (1951–1959; przeciwko Ryszardowi Bednarczykowi, dotycząca działalności na terenie Czeladzi); „Sekta” (1952–1953; dotycząca Tomasza Gajosa i Świadków Jehowy zatrudnionych w KWK „Kazimierz-Juliusz” w Sosnowcu); „Podhalanka” (1953-1957; przeciwko Janowi Wiercigrochowi oraz o działalności na terenie powiatu żywieckiego); „Krawiec”, „Babilon”, „Krety” (1953–1986); przeciwko Wiktorowi Fidurze, dotycząca zboru w Katowicach; „Poszukiwani” (1953–1986); przeciwko Stefani Schwarcenberg-Czerny, dotycząca zboru w Katowicach; „Sługa” (1956–1977; przeciwko Stanisławowi Jakubowskiego, dotyczącego zboru i obwodu Wisła); „Pionier” (1956-1965, przeciwko Józefowi Mazgajowi, dotycząca działalności w Ślemieniu); „Sługa” (1957–1966; przeciwko Janowi Wiercigrochowi, dotycząca działalności w Rajczy); „Prince” (1959–1976); przeciwko Wiesławowi Masłoniowi, dotycząca „druku i kolportażu wydawnictw bezdebitowych o charakterze religijnym na terenie województwa katowickiego”; „Gospodarz” (1959–1976; przeciwko Józefowi Wieczorkowi); „Maszynistka” (1959–1978; przeciwko Ewie Skrzypiec, „zatrudnionej w Biurze Projektów Przemysłu Syntezy Chemicznej w Gliwicach, podejrzanej o kolportaż wydawnictw bezdebitowych o charakterze religijnym”)
Sprawy przeciwko Świadkom Jehowy w latach 60..
W latach 60. XX wieku, m.in. rozpoczęto sprawy dotyczące działalności w Radzionkowie (1960; przeciwko Józefowi Smodijowi) oraz działalności w Myszkowie i Zawierciu („Melina” 1963–1970; przeciwko Krystynie Fajt; przeciwko Zuzannie Szalbot oraz Karolowi Cieślarowi (dotycząca działalności zboru w Wiśle; 1960)); przeciwko Stefani Janosz (dotycząca działalności zboru w Lędzinach; 1960–1962); oraz przeciwko Janowi Pale (1960-1996), dotycząca „nielegalnego drukowania ulotek o treści religijnej w Myszkowie”); sprawę o kryptonimie „Farba”, dotycząca nielegalnej drukarni w Jaworznie (Borach) (1960; przeciwko Romanowi Tracz). Sprawę przeciwko Gerardowi Ochlakowi (1960–1972; dotycząca działalności na terenie Rudy Śląskiej); o kryptonimie „Pionier” (1962–1975; przeciwko Alfredowi Kaliściakowi); „Poszukiwani” (1962–1981); przeciwko Stefani Schwarcenberg-Czerny, dotycząca zboru w Katowicach.
30 marca 1961 roku, w dniu uroczystości Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa, dokonano akcję rewizji w mieszkaniach Świadków Jehowy m.in. w Gliwicach-Sośnicy, niektórzy z zatrzymanych zostali uwięzieni. W 1962 roku Sąd Wojewódzki we Wrocławiu skazał Martina Reinholda członka zboru w Świętochłowicach na 2 lata więzienia „za druk i kolportaż literatury bezdebitowej o charakterze religijnym”.
Rozpoczęto też sprawę przeciwko: Franciszkowi Noconiowi (1960-1962; dotycząca udostępnianie „literatury religijnej podczas pracy na kopalni KWK „Ziemowit” w Lędzinach w 1960 r.”); Antoniemu Polusowi (1963-1975); przeciwko Marianowi Zębikowi (1963-1975); sprawy o kryptonimach „Awanturnicy”, „Limar” (1964-1989; przeciwko Rozalii Woźnicy i innym o „utrzymywanie kontaktów z obywatelami RFN i podejrzanych o rozpowszechnianie wydawnictw bezdebitowych o charakterze religijnym na terenie Tarnowskich Gór”; „Strzecha” (1965–1971; przeciwko Beniaminowi Kozłowskiemu z Bytomia; „Drukarz” (1968–1970; przeciwko Stanisławowi Boguniowi, dotycząca nielegalnej drukarni w Strzemieszycach Wielkich (obecnie dzielnica Dąbrowy Górniczej)). 20 lutego 1964 roku Sąd Powiatowy w Zawierciu skazał kobietę na karę 8 miesięcy pozbawienia wolności, którą oskarżono o udzielenie w swym budynku pomieszczenia, które było wykorzystywane do drukowania publikacji.
Prowadzono także sprawy o kryptonimach: „A-8” (1966–1976; przeciwko Krystynie Marzec), „Osadnik” (1964–1969; przeciwko Stanisławowi Chopkowiczowi).
Podobnie było w Drogomyślu, Mysłowicach, Gliwicach, Lublińcu, Katowicach, Żywcu, w Myszkowie (przeciwko Antoniemu Wójcikowi; 1972–1975)), Bobrownikach, Siewierzu (przeciwko Zofii Dębowiec, dotycząca działania nielegalnej drukarni w Sulikowie w 1963 roku), Mikołowie, Porębie, Pyskowicach, Rudzie Śląskiej, Świętochłowicach, Tychach, Chorzowie, Cieszynie, Częstochowie, Bielsku-Białej, Będzinie.
Sprawy przeciwko Świadkom Jehowy w latach 70..
W latach 70. XX wieku prowadzono operacyjne m.in. przeciwko Ignacemu Krawczykowi (1972–1974); Janowi Serafinowi (1972–1975); przeciwko Mieczysławowi Mazurowi, w związku z działającą w latach 1970–1980 nielegalną drukarnią w Żarkach oraz przeciwko Władysławowi Kornalskiemu z Jaworzna (Byczyny) (1976–1981); przeciwko Mirosławowi Kowalikowi ze zboru w Sosnowcu (1973–1981).
Prowadzono także sprawy o kryptonimach: „A-7” (1972–1976; przeciwko Marianowi Makaremu); „Uciekinier” (1972; przeciwko Andrzejowi Zwolińskiemu); „Antena” (1975; przeciwko Zbigniewowi Wójcikowi, dotycząca posiadania nielegalnej drukarni w swoich zabudowaniach); „Świadek” (1979; przeciwko Włodzimierzowi Kowalskiemu ze zboru w Sosnowcu, dotycząca, „że podczas jednego z sympozjów odbywającego się w ramach XII Powszechnego Zjazdu Historyków Polskich, zorganizowanego we wrześniu 1979 r. w Katowicach, miał stwierdzić, że "„państwo socjalistyczne nie zapewnia wolności mniejszościom narodowym”", stawiając za wzór swobód obywatelskich Stany Zjednoczone oraz był podejrzany o prowadzenie agitacji religijnej w środowisku akademickim m.in. w czasie trwania zjazdu”).
Zbory i „zgromadzenia leśne”.
W latach 50. i 60. XX wieku powstały kolejne grupy wyznawców w okolicach Zawiercia, Pilicy, Łaz. Na przykład w okolicach Złożeńca, w działalności kaznodziejskiej i w prowadzeniu zebrań religijnych pomagali współwyznawcy z Bydlina. W następnych latach – w czasie zakazu działalności – zbory rosły liczebnie, powstawały wciąż nowe zbory, głównie w rozrastających się dużych miastach przemysłowych: Katowicach, Chorzowie, Gliwicach, Zabrzu, Bytomiu, Jastrzębiu-Zdroju, Rybniku, Częstochowie, Jaworznie, Mysłowicach, Sosnowcu, Dąbrowie Górniczej, Będzinie, Rudzie Śląskiej, Żorach, Tychach, Mikołowie, Tarnowskich Górach i innych.
27 lipca 1958 roku Świadkowie Jehowy zorganizowali zgromadzenie w lesie koło rybnickiego Wielopola, według lokalnych władz brało w nim udział kilkaset osób z powiatu rybnickiego. Dwóch organizatorów tego spotkania, zostało ukaranych grzywną w kwocie po 1500 zł. Podobne zgromadzenie odbyło się w lesie koło Wodzisławia Śląskiego.
W połowie lat 60. XX wieku najpierw na Śląsku Cieszyńskim rozpoczęto – jako pierwsze w Polsce – organizowanie tzw. "konwencji leśnych". Przy tych wydarzeniach organizowano również chrzty nowych wyznawców (m.in. 22.07.1974 roku w Pogorii IV).
Czas „odwilży”.
Szczególnie od 60. XX wieku głosiciele w lecie prowadzili grupową wyjazdową działalność kaznodziejską na terenach, gdzie jest mniej wyznawców (wcześniejsze nazwy: obozy pionierskie, ośrodki pionierskie, grupy pionierskie).
Pod koniec 1977 roku przedstawiciele Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy oficjalnie spotkali się z niektórymi wyznawcami na terenie obecnego województwa śląskiego.
Pod koniec lat 70. XX wieku niektórym Świadkom udało się wyjechać na kongresy poza granice Polski – najpierw do Lille we Francji, potem do Kopenhagi w Danii („Zwycięska wiara” (1978)), w roku 1980 („Miłość Boża”) i w 1981 roku („Lojalność wobec Królestwa”) do Wiednia, a w latach 90. XX wieku i w pierwszym dwudziestoleciu XXI wieku, oficjalne delegacje z tutejszych zborów uczestniczyły w kongresach międzynarodowych w Niemczech, Austrii, w Ekwadorze, Francji, Rosji, Czechach, Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, na Węgrzech i na Ukrainie.
Od roku 1982 rozpoczęto ponownie wynajmować hale sportowe (1982: Hala Widowiskowo-Sportowa w Zabrzu; 4400 obecnych), a w następnych latach również stadiony na zgromadzenia (m.in. stadiony w Chorzowie, Katowicach, Jastrzębiu-Zdroju, Zabrzu, Sosnowcu, Częstochowie i Tychach i hale sportowe m.in. w Zawierciu, Zabrzu, Tychach, Częstochowie, Katowicach, Jaworznie, Jastrzębiu-Zdroju, Bielsku-Białej).
Pod koniec lat 80. XX w. rozpoczęto wynajmować sale, w których odbywały się zebrania zborowe (np. w Sławkowie odbywały się w MDK).
W latach 1983–1987 Wojewódzki Urząd Spraw Wewnętrznych w Bielsku-Białej prowadził przeciwko Romualdowi Rybice (dotycząca działalności zboru w Skoczowie)); a w latach 1984–1987 sprawę o kryptonimie „Koneser” przeciwko Edwardowi Szwedce, która dotyczyła „usiłowania zorganizowania przemytu nielegalnej literatury religijnej w językach gruzińskim, ukraińskim i łotewskim na teren ZSRR”.
Rozwój działalności.
Kongresy i zgromadzenia.
W latach 90. XX wieku zgromadzenia obwodowe i jednodniowe zgromadzenia specjalne odbywały się w halach sportowych (m.in. w Katowicach, Bielsku-Białej, Częstochowie (Hala Polonia), Jastrzębiu-Zdroju, Jaworznie, Sosnowcu, Tychach i Zabrzu).
Od roku 1982 kongresy rozpoczęto organizować w wynajętych halach i na stadionach (m.in. w Katowicach i Sosnowcu).
W roku 1983 w katowickim Spodku odbył się kongres pod hasłem „Jedność dzięki Królestwu”, w którym wziął udział członek Ciała Kierowniczego Theodore Jaracz.
W lutym 1984 roku na krytym basenie w Jaworznie odbył się specjalny program z okazji chrztu. 11 sierpnia 1984 roku kongres pod hasłem „Rozwój Królestwa” odbył się w Katowicach.
W dniach 23–25 sierpnia 1985 roku na Stadionie Śląskim w Chorzowie odbył się pierwszy w Polsce kongres międzynarodowy – pod hasłem „Lud zachowujący prawość”. Przybyli delegaci z 16 krajów. Liczba obecnych wyniosła 31 555 osób, ochrzczono 1001 osób. Przed kongresem 10,5 tys. ochotników naprawiło ławki o łącznej długości około 35 km, wyremontowali też inne obiekty stadionu.
W latach 1986–1988 kongresy odbywały się m.in. na Stadionie Ludowym w Sosnowcu. W 1988 roku na tym stadionie odbył się kongres pod hasłem „Sprawiedliwość Boża”, w którym uczestniczyło ponad 18 000 osób, w tym delegacje m.in. z NRD, RFN, Węgier, Wielkiej Brytanii i ZSRR.
Po raz drugi kongres międzynarodowy – pod hasłem „Prawdziwa pobożność” – odbył się na chorzowskim stadionie w dniach 4–6 sierpnia 1989 roku. Uczestniczyło w nim 65 710 osób, a ochrzczono 2663 osoby. Część programu tłumaczono jednocześnie na 15 języków. 36 tys. delegatów, którzy przybyli z ponad 37 krajów zakwaterowano głównie u polskich współwyznawców. Do transportu wynajęto autobusy i specjalne składy pociągów.
Na Stadionie Śląskim odbyły się kolejne kongresy: pod hasłem „Czysta mowa” (2–5 sierpnia 1990 roku) oraz pod hasłem „Lud miłujący wolność” (2–5 sierpnia 1991 roku).
17–19 lipca 1992 roku kongres pod hasłem „Nosiciele światła” odbył się na Stadionie GKS Katowice.
W dniach od 29 lipca do 1 sierpnia 1993 roku kongres pod hasłem „Pouczani przez Boga” odbył się na Stadionie Śląskim, a od 15 do 17 lipca 1994 roku w kongresie pod hasłem „Bojaźń Boża”, na tym samym stadionie wzięło udział ponad 30 000 osób, a 712 zostało ochrzczonych. Udział w pracach porządkowych na Stadionie Śląskim przed kongresem wzięło ponad 5 tysięcy wolontariuszy.
Kongres w lipcu 1995 roku pod hasłem „Rozradowani chwalcy Boga” z powodu remontu Stadionu Śląskiego odbył się na stadionach: Górnika Zabrze (7–9.07), Włókniarza Częstochowa (14–16.07), Miejskim w Jastrzębiu-Zdroju (28–30.07) oraz GKS Katowice (21–23.07).
Kolejne kongresy na tych stadionach odbyły się latem 1996 roku („Posłańcy pokoju Bożego”; 5–7.07 w Katowicach; 12–14.07 w Jastrzębiu-Zdroju; 19–21.07 w Zabrzu; 9–11.08 w Częstochowie), 1997 roku („Wiara w Słowo Boże”; 4–6.07 w Zabrzu; 11–13.07 w Katowicach; 18–20.07 w Jastrzębiu-Zdroju; 25–27.07 w Częstochowie) oraz 1998 roku („Boża droga życia”; 26–28.06 w Jastrzębiu-Zdroju; 3–5.07 w Zabrzu; 10–12.07 w Częstochowie; 17–19.07 w Katowicach).
Od 1999 roku tutejsi wyznawcy z większości kongresów oraz zgromadzeń obwodowych korzystali w Centrum Kongresowym w Sosnowcu.
4–6 sierpnia 2006 roku z udziałem ponad 55 tys. obecnych odbył się trzeci kongres międzynarodowy w Chorzowie – pod hasłem „Wyzwolenie jest blisko!”. Program w całości przekazywano w językach: polskim, rosyjskim, ukraińskim i polskim języku migowym. Przybyło 15 tys. delegatów z ponad 15 krajów. Udział w pracach porządkowych na Stadionie Śląskim przed kongresem wzięło ponad 10 tysięcy wolontariuszy.
16–19 lipca 2009 roku kongres okręgowy pod hasłem „Czuwajcie!” dla części wyznawców z województwa odbył się na stadionie Górnika Zabrze, a dwa pozostałe w Centrum Kongresowym w Sosnowcu (16–19 lipca oraz 24–26 lipca).
Kongresy regionalne w roku 2015 (pod hasłem „Naśladujmy Jezusa!”) i 2016 (pod hasłem „Lojalnie trwajmy przy Jehowie!”), z powodu modernizacji Centrum Kongresowego w Sosnowcu, zorganizowano w katowickim Spodku (po dwie tury; 17–19 oraz 24–26 lipca 2015 roku i 22–24 lipca 2016 roku), bielskiej Hali pod Dębowcem (10–12 lipca 2015 roku oraz 1–3 lipca 2016 roku) oraz w Hali Sportowej Częstochowa (31 lipca–2 sierpnia 2015 roku), a zgromadzenia obwodowe m.in. w Bielsku-Białej, Częstochowie, Jaworznie i Katowicach (Międzynarodowe Centrum Kongresowe w Katowicach).
W dniach od 10 do 12 sierpnia 2018 roku na Stadionie Śląskim odbył się z udziałem około 25 tysięcy osób kongres regionalny pod hasłem „Bądź odważny!”.
Kolejny kongres pod hasłem „Miłość nigdy nie zawodzi!” z udziałem 24 326 osób odbył się na tym stadionie w dniach od 9 do 11 sierpnia 2019 roku. Program był przedstawiany w j. polskim i rosyjskim (dla 5000 delegatów rosyjskojęzycznych).
W roku 2023 kongres pod hasłem „Okazujmy cierpliwość!” odbędzie się w Centrum Kongresowym w Sosnowcu (30 czerwca–2 lipca; 7–9 lipca; 14–16 lipca; 21–23 lipca; 28–30 lipca), dodatkowo odbędzie się kongres w języku ukraińskim (4–6 sierpnia) i rosyjskim (11–13 sierpnia).
Wizyty nadzorcy strefy i przedstawicieli Biura Głównego.
23 czerwca 2001 roku odbyła się kolejna, 15. wizyta nadzorcy strefy. W Centrum Kongresowym Świadków Jehowy w Sosnowcu przemówienie wygłosił Max H. Larson.
28 maja 2017 roku w związku z wizytą w Polsce przedstawiciela Biura Głównego Świadków Jehowy, zorganizowano w Centrum Kongresowym w Sosnowcu zgromadzenie, którego program był transmitowany do Sal Królestwa i do wszystkich Sal Zgromadzeń w całej Polsce (w innych Salach Królestwa został odtworzony jeszcze tego samego dnia). Przemówienie pod tytułem „Wyznaczony czas jest bliski” wygłosił David Schafer. Kolejne takie zgromadzenie w tym miejscu odbyło się 13 maja 2018 roku, a jego program był transmitowany do Sal Królestwa i do wszystkich Sal Zgromadzeń w całej Polsce (w innych Salach Królestwa został odtworzony jeszcze tego samego dnia). Przemówienie „W jeszcze w większej mierze wysławiaj Jehowę” wygłosił Joel Dellinger.
Bezkrwawa chirurgia.
W Klinice Kardiochirurgii w Zabrzu tamtejszy zespół operuje Świadków Jehowy bez krwi od 1986 roku i wykonał już przeszło 140 takich zabiegów. Podobnych zabiegów dokonuje zespół w Klinice Kardiochirurgii w Katowicach.
Sale Królestwa.
Od lat 90. XX wieku powstały Sale Królestwa. (np. w 1994 w Raciborzu, w 1996 w Jaworznie i Sosnowcu), w roku 2003 w Chorzowie, w roku 2013 w Drogomyślu, w roku 2016 m.in. w Czechowicach-Dziedzicach, Tychach i Zabrzu, w 2017 roku w Gliwicach, Przeczycach, Rudzie Śląskiej, Wodzisławiu Śląskim i Knurowie, a w 2018 roku w Żorach. 14 lutego 2022 roku doszło do pożaru Sali Królestwa w Dobieszowicach. W 2022 roku trwała budowa kompleksu dwóch Sal z parkingiem podziemnym w Katowicach. Planuje się budowę kolejnego obiektu w Bielsku-Białej.
Działalność wśród obcokrajowców i mniejszości etnicznych.
W XXI wieku powstały zbory obcojęzyczne.
Zbory języka angielskiego (2006) i rosyjskiego (w 2012 roku jako grupa, w 2015 roku przekształcona w zbór) w Katowicach, j. ukraińskiego w Bielsku-Białej (w 2018 roku jako grupa, przekształcona w 2020 roku w zbór) i Katowicach (w 2016 roku jako grupa, w 2019 roku przekształcona w zbór).
Utworzono też grupy j. angielskiego w Gliwicach (2014); j. ukraińskiego w Katowicach (2018; od 2022 jako zbór), Bielsku-Białej (w 2022 roku utworzono zbór), Częstochowie (2018), Dąbrowie Górniczej (działająca przez 2020 rok), Gliwicach (2019; działająca w roku 2020 oraz od listopada 2022 roku jako zbór), Lublińcu (2019 działająca do 2020), Tychach (2019; działająca do 2020); j. rosyjskiego w Częstochowie (2017; działająca do 2020), Jaworznie (2019; działająca do 2020), Skoczowie (2019), Tychach (2018), Zabrzu (2019; działająca do 2020) i Zawierciu (2019). W latach 2008–2017 w Będzinie działała grupa języka bułgarskiego (2012–2016 jako zbór).
W 2015 roku wydano pierwsze publikacje Świadków Jehowy po śląsku (w gwarze cieszyńskiej). W kwietniu 2016 roku zorganizowano specjalną kampanię ewangelizacyjną po śląsku (w gwarze cieszyńskiej).
Działalność w polskim języku migowym.
Na przełomie lat 80 i 90. XX wieku rozpoczęto tłumaczenie symultanicznie zebrań zborowych na język migowy (m.in. w Katowicach, Bielsku-Białej, Gliwicach, Lublińcu, Pyskowicach). Niesłyszący korzystali z tłumaczonego symultanicznie programu w czasie kongresów, od 2005 roku z programu przedstawianego wyłącznie w tym języku. 1–3 lipca 2005 roku w Centrum Kongresowym w Sosnowcu odbył się pierwszy kongres dla osób niesłyszących z Polski, którego pełny program był przedstawiony w polskim języku migowym. W 2006 roku powstały zbory języka migowego w Bielsku-Białej, Katowicach (zebrania w Sali Królestwa w Chorzowie) i Lublińcu, a w 2019 roku grupa tego języka w Rybniku.
Kursy.
W latach 2002–2014 w Centrum Kongresowym Świadków Jehowy w Sosnowcu odbywały się Kursy Biblijne dla Braci (do 2010 roku jako Kurs Usługiwania). 23 listopada 2014 roku zakończyła tam naukę 44. klasa tego kursu.
15 czerwca 2014 roku w Chorzowie zakończyły się zajęcia czwartej klasy Kursu Biblijnego dla Małżeństw. 22 grudnia 2019 roku w Sosnowcu zakończyła naukę 28. klasa Kursu dla Ewangelizatorów Królestwa.
Wystawy, konkursy i konferencje naukowe oraz historyczne poświęcone represjom w trakcie II wojny światowej i okresu powojennego.
We wrześniu 1997 roku w Ogólnopolskim Konkursie „Obywatel–władza 1956–1980” organizowanym przez "Fundacja im. Stefana Batorego" i "Ośrodek Karta" I wyróżnienie otrzymał uczeń z Zespołu Szkół Kolejowych w Sosnowcu za pracę „Świadkowie Jehowy a władza w PRL” pisaną z perspektywy członków zboru. W 2004 roku w Wodzisławiu Śląskim była prezentowana wystawa na temat prześladowań Świadków Jehowy w okresie nazizmu.
W czerwcu 2006 roku w ogólnopolskim konkursie organizowanym przez "Fundacja im. Stefana Batorego" i "Ośrodek Karta" ph. "Życie religijne w czasach PRL – jednostka, wspólnota, instytucja", II nagroda zespołowa przypadła za pracę pod tytułem "„..., lecz Jehowa stał się moją podporą – Świadkowie Jehowy w rzeczywistości PRL”".
25 października 2017 roku na ogólnopolskiej konferencji naukowej "Pamięć Kresów. Kresy w pamięci" w Gliwicach organizowanej przez IPN, przedstawiono referat "„Mieliśmy wszystko (...), wszystko, co było potrzebne”. Kresy w pamięci Świadków Jehowy deportowanych na Syberię", w którym przedstawiono historię Operacji Północ.
Weryfikacja stanowiska Sądu Najwyższego wobec powojennej działalności Świadków Jehowy (na terenie województwa).
16 czerwca 1995 roku Sąd Apelacyjny w Katowicach uniewinnił Świadka Jehowy z terenu województwa skazanego 25 stycznia 1955 roku polegający na tym, że od lipca 1950 roku do sierpnia 1954 roku był związku wyznaniowy Świadków Jehowy.
W lutym 2005 roku Sąd Najwyższy uniewinnił Świadka Jehowy skazanego w 1960 rok na 1,5 roku więzienia za to, że w latach 1950–1958 w Bytomiu „pełnił czynności kierownicze sługi zboru stowarzyszenia Świadków Jehowy”.
11 października 2021 roku Sąd Najwyższy uchylił zaskarżony prawomocny wyrok Sądu Wojewódzkiego w Katowicach z 26 sierpnia 1964 roku wobec aktywnego członka związku pod nazwą Świadkowie Jehowy, który w „swym budynku mieszkalnym udostępnił do roku 1960 pomieszczenia dla prowadzenia przez członków tego związku tajnej drukarni” (IV KK 393/22).
11 października 2022 roku na wniosek Rzecznika Praw Obywatelskich Sąd Najwyższy uchylił zaskarżony wyrok Sądu Wojewódzkiego w Stalinogrodzie (ówczesna nazwa Katowic) postępowanie karne umorzono na mocy amnestii z 27 kwietnia 1956 roku wobec aktywnego członka związku pod nazwą Świadkowie Jehowy (IV KK 172/22).
Działalność w ośrodkach penitencjarnych.
Świadkowie Jehowy studiują Biblię także z więźniami w zakładach karnych indywidualnie i w kilkuosobowych grupach w więzieniach i aresztach śledczych (m.in. w Cieszynie, Mysłowicach, Wojkowicach, Raciborzu, Gliwicach).
Pomoc dla potrzebujących.
Od końca lutego 2022 roku rozpoczęto organizowanie pomocy dla Świadków Jehowy z Ukrainy, uchodźców – ofiar inwazji Rosji (zorganizowano całodobowe dyżury na dworcu w Katowicach i dodatkowo kilka razy na stacji w Sławkowie, aby móc ich odebrać, zapewnić im bezpłatne zakwaterowanie i wyżywienie w mieszkaniach i w Centrum Kongresowym w Sosnowcu). W tym celu na terenie województwa powołano jeden z 16 Komitetów Pomocy Doraźnej działających w Polsce, składający się z przeszkolonych wolontariuszy.
Pozostała działalność.
W 2008 roku na terenie województwa działało 297 zborów. W 2010 roku było 21 388 głosicieli w 299 zborach oraz 109 Sal Królestwa.
W latach 2012–2020 miała miejsce reorganizacja zborów, wskutek czego zbory stały się większe i lepiej zorganizowane, lecz ich liczba zmniejszyła się.
W roku 2013 rozpoczęto specjalne świadczenie publiczne na terenie wielkomiejskim obejmujące Katowice. Wdrożono też program świadczenia publicznego na terenie poszczególnych zborów za pomocą wózków z bezpłatną literaturą biblijną.
W 2015 roku było 20 716 głosicieli w 214 zborach. W roku 2018 liczba głosicieli wynosiła 19 431 należących do 200 zborów. W 2021 roku było 18 702 głosicieli należących do 196 zborów, w których usługiwało 1541 starszych zboru.
Centrum Kongresowe Świadków Jehowy w Sosnowcu.
Centrum Kongresowe znajduje się w sosnowieckiej dzielnicy – Niwka przy ul. Mikołajczyka 84. Obiekt powstał w wyniku adaptacji byłej bazy transportowej „Transgóru”, którą zakupiono 25 lutego 1997 roku. Pochodzące z lat 1961–1962 budynki zostały zaadaptowane do nowych funkcji. Od podstaw wzniesiono audytorium na 2440 miejsc oraz amfiteatr. Prace wykonywali Świadkowie Jehowy, pracując jako wolontariusze. Przepracowali bezpłatnie ok. 1 200 000 roboczogodzin. Centrum zostało oddane do użytku 19 czerwca 1999 roku. Cały kompleks składa się z Sali Zgromadzeń z 2440 miejscami (z zamontowanymi w niej dwoma telebimami) i z zadaszonego amfiteatru dla ponad 6400 osób (z zamontowanymi czterema telebimami), dwóch Sal Królestwa dla miejscowych zborów oraz kilku mniejszych sal wykładowych i konferencyjnych, biblioteki, basenu do chrztu (oddzielonego od głównej sali wielką szybą), kafeterii, szatni i zaplecza. W holu można zobaczyć wystawę "Fioletowe trójkąty – Świadkowie Jehowy w obozach koncentracyjnych" oraz ekspozycję "Migawki z budowy Centrum Kongresowego". Na zewnątrz jest obszerny bezpłatny parking na około 2000 samochodów i 60 autokarów oraz zagospodarowany ogród (50 tysięcy roślin) z alejkami. Obiekt zapewnia zadaszone miejsca dla około 9 tysięcy osób. Drugi tak duży obiekt kongresowy Świadków Jehowy w Europie znajduje się we Włoszech.
Z Centrum Kongresowego korzystają zbory z terenu województwa śląskiego, małopolskiego na 15 jesiennych i 15 wiosennych jednodniowych zgromadzeniach obwodowych (oraz na jednym zgromadzeniu obwodowym jesiennym oraz wiosennym w języku: rosyjskim, ukraińskim i polskiego języka migowego). 
Natomiast latem w obiekcie organizuje się pięć kongresów regionalnych w języku polskim oraz po jednym kongresie w języku ukraińskim i rosyjskim.
(Wówczas otwarty jest też amfiteatr, połączony wspólną sceną z salą główną. Z obiektu tego korzysta prawie co trzeci Świadek Jehowy w Polsce. W okresie od września 2016 do sierpnia 2017 roku w zgromadzeniach obwodowych i kongresach regionalnych organizowanych w tym miejscu wzięło udział około 85 tysięcy osób.
W poprzednich latach urządzane w nim były także ogólnopolskie kongresy w języku migowym – program był tłumaczony symultanicznie na polski język migowy, a tłumaczy było widać na telebimach. W kolejnych latach kongresy w języku migowym odbywały się w warszawskiej Sali Zgromadzeń, a zgromadzenia obwodowe w tym języku – także w sosnowieckim Centrum Kongresowym. W Centrum odbywały się też zajęcia Kursu Biblijnego dla Braci (w latach 2002–2014) oraz Kurs Służby Pionierskiej. Obiekt można zwiedzać bezpłatnie w dni powszednie w godz. 8–12 i 13–17.
Centrum wykorzystywane jest również jako punkt pomocy dla Świadków Jehowy z Ukrainy, uchodźców – ofiar inwazji Rosji.
Zbory.
Poniższa lista obejmuje zbory zgromadzające się na terenie województwa:

</doc>
<doc id="2395942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395942" title="Daegu 2011">
Daegu 2011



</doc>
<doc id="2395944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395944" title="Babilońska mapa świata">
Babilońska mapa świata

Babilońska mapa świata – schematyczny obraz świata znanego Babilończykom (wraz z komentarzem) znajdujący się na pochodzącej z Mezopotamii glinianej tabliczce, przechowywanej obecnie w zbiorach British Museum (BM 92687).
Tabliczka.
Częściowo uszkodzona gliniana tabliczka o wymiarach 12,2 × 8,2 cm została odkryta w roku 1882 przez asyryjskiego archeologa Hormuzda Rassama podczas wykopalisk na stanowisku Abu Habbah, utożsamianym ze starożytnym miastem Sippar, około 60 km na północ od Babilonu. Umieszczone na niej dwa teksty i objaśnienia na mapie zapisane są pismem klinowym w języku akadyjskim, którym posługiwano się zarówno w Babilonii, jak i w Asyrii. Mapa zajmuje większą część strony przedniej. Nad nią znajduje się pierwszy z tekstów. Drugi tekst pokrywa całą tylną stronę tabliczki. Widniejąca na niej mapa i towarzyszące jej teksty opublikowane zostały po raz pierwszy w 1889 roku przez F.E. Peisera.
Datowanie i miejsce powstania.
Sama tabliczka datowana jest w przybliżeniu na VI wiek p.n.e. (ok. 600-500 rok p.n.e.), czyli na okres nowobabiloński lub perski. Jak jednak informuje zakończenie tekstu, była ona tylko kopią starszej, niezachowanej tabliczki, która według uczonych mogła pochodzić z ok. VIII-VII wieku p.n.e., gdyż na ten okres datuje się powstanie "babilońskiej mapy świata". 
Na podstawie samej treści "babilońskiej mapy świata" jej opracowanie datuje się na VIII-VII wiek p.n.e. Nie mogła ona powstać przed IX wiekiem p.n.e., gdyż jej twórca podaje nazwę aramejskiego plemienia Bit-Jakini, które zaczyna pojawiać się w tekstach od tego właśnie wieku. Dodatkowo nie nazywa on „morza” tradycyjnym akadyjskim słowem "tâmtu", jak w tekstach wcześniejszych, lecz zapożyczonym z języka aramejskiego słowem "marratu", którego użycie poświadczone jest po raz pierwszy w inskrypcjach asyryjskiego króla Salmanasara III (858-824 p.n.e.). Z drugiej strony mapa nie mogła powstać później niż w VII wieku p.n.e., gdyż zaznaczone na niej zostały państwa Asyria i Urartu, których upadek nastąpił w końcu VII wieku p.n.e.
Mapa oryginalnie została opracowana najprawdopodobniej w Babilonii, gdyż centralne miejsce zajmuje na niej rzeka Eufrat i położone nad nią miasto Babilon. Nie była to raczej Asyria, którą zaznaczono w formie niewielkiego owalu na skraju mapy.
Treść tabliczki.
Mapa.
Mapa zajmuje środkową i dolną część przedniej strony tabliczki. Ma ona formę dwóch koncentrycznych okręgów z ośmioma (pięć zachowanych) trójkątami wychodzącymi z okręgu zewnętrznego. W kręgu wewnętrznym znajduje się „kontynent” z zaznaczonymi miastami, krainami, górami, bagnami i kanałami. „Kontynent” z północy na południe przecina duża rzeka (dwie równoległe linie) identyfikowana z Eufratem Cały „kontynent” otacza dokoła „morze” (akad. "marratu"), zajmujące na mapie przestrzeń pomiędzy wewnętrznym a zewnętrznym okręgiem. Poza okręgiem zewnętrznym, oznaczone w formie wychodzących z niego trójkątów, znajdują się „wyspy” (akad. "nagû"), będące najprawdopodobniej legendarnymi, odległymi krainami.
Tekst na przedniej stronie tabliczki.
Na przedniej stronie tabliczki, w jej górnej części ponad mapą, znajduje się tekst w języku akadyjskim. Jest on mocno uszkodzony (szczególnie jego początek), ale zachowane fragmenty zdają się wskazywać, iż wymieniał on mityczne stworzenia (np. ptaka Anzu, węża-smoka czy człowieka-skorpiona), egzotyczne zwierzęta (np. gazele, małpy czy kameleony) i legendarne postacie (np. Utnapisztima czy Sargona), które – jak się wydaje – zamieszkiwać miały pokazane na mapie odległe i nieznane „wyspy”. Zdaniem niektórych uczonych tekst ten, w przeciwieństwie do tekstu na tylnej stronie tabliczki, nie towarzyszył pierwotnie mapie, lecz dodany został później, gdyż brak jest w nim bezpośredniego odniesienia do „wysp”, a „morze” nazywane jest "tâmtu", a nie "marratu". Sam autor tabliczki też zaznacza w kolofonie na końcu tekstu drugiego, iż znajdujące się na niej teksty i mapę „razem zebrał”.
Tekst na tylnej stronie tabliczki.
Tekst ten zajmuje całą tylną stronę tabliczki. Jest bardzo uszkodzony i miejscami trudny do zrozumienia. Jego treść wydaje się być opisem „wysp” ukazanych na mapie. Określenie „wysp” akadyjskim słowem "nagû" i wzmianki o odległości do nich mierzonej w „milach” ("bēru") wyraźnie nawiązują do objaśnień na mapie, wskazując, że tekst ten powstać musiał razem z nią i miał jej towarzyszyć. Wymienienie w tekście 8 „wysp” wskazuje, że na mapie pierwotnie znajdować się ich musiało również osiem.

</doc>
<doc id="2395949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395949" title="Olga Sikorová">
Olga Sikorová

Olga Sikorová, z domu Černá (ur. 4 marca 1975) – czeska szachistka, arcymistrzyni od 2013 roku.
Kariera szachowa.
W 1992 r. podzieliła w Valticach I m. (wspólnie z Lenką Ptáčníkovą) w mistrzostwach Moraw juniorek do 20 lat, natomiast w 1995 r. zdobyła tytuł wicemistrzyni Moraw kobiet. W 1997 r. podzieliła III m. (za Olgą Aleksandrową i Dalią Blimke) w otwartym turnieju we Frýdku-Místku. W 2004 r. podzieliła III m. (za Jiřím Štočkiem i Zuzaną Hagarovą, wspólnie z m.in. Jánem Plachetką i Martinem Mrvą) w Tatrzańskich Zrębach, natomiast w 2007 r. podzieliła III m. (za Aleksandrem Miśtą i Maciejem Rutkowskim, wspólnie z Mateuszem Bronowickim) w Ostródzie.
Siedmiokrotnie zdobywała medale indywidualnych mistrzostw Czech: pięciokrotnie złote (2000, 2001, 2002, 2004, 2014) oraz dwukrotnie srebrne (2003, 2010). Pomiędzy 2000 a 2010 r. pięciokrotnie reprezentowała narodowe barwy na szachowych olimpiadach, była również czterokrotną (2001, 2003, 2005, 2013) uczestniczką drużynowych mistrzostw Europy, dwukrotnie zdobywając medale za wyniki indywidualne (2005 – na III szachownicy, 2013 – na V szachownicy). Poza tym, w 2007 r. wystąpiła w drużynowych mistrzostwach świata.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 stycznia 2002 r., z wynikiem 2308 punktów zajmowała wówczas 2. miejsce (za Janą Jackovą) wśród czeskich szachistek.

</doc>
<doc id="2395950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395950" title="Tramwaje w Karaczi">
Tramwaje w Karaczi

Tramwaje w Karaczi − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w pakistańskim mieście Karaczi, działający w latach 1885–1975.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Karaczi uruchomiono 20 kwietnia 1885 i były to tramwaje parowe. W 1886 tramwaje parowe zostały zastąpione przez tramwaje konne. W 1909 uruchomiono tramwaje benzynowe. W 1955 w mieście było 64 wagonów tramwajowych. Tramwaje w Karaczi zlikwidowano 30 kwietnia 1975. 
System tramwajowy w Karaczi był jedynym w Pakistanie. 

</doc>
<doc id="2395952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395952" title="Okręty podwodne typu UB-I">
Okręty podwodne typu UB-I



</doc>
<doc id="2395956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395956" title="Tramwaje w Nachiczewanie">
Tramwaje w Nachiczewanie

Tramwaje w Nachiczewanie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w azerbejdżańskim mieście Nachiczewan.
Tramwaje w Nachiczewanie uruchomiono 21 maja 1890. Uruchomione tramwaje były ciągnięte za pomocą koni. System ten zlikwidowano w grudniu 1902. 

</doc>
<doc id="2395958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395958" title="Memory (singel Fragmy)">
Memory (singel Fragmy)

"Memory" – singiel niemieckiego zespołu Fragma wydany w 2008 roku, przez Positiva Records. Piosenka odniosła duży sukces jak jej poprzednik "Toca's Miracle".

</doc>
<doc id="2395959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395959" title="Diego Gregorio Cadello">
Diego Gregorio Cadello

Diego Gregorio Cadello (ur. 1 marca 1735 w Cagliari, zm. 5 lipca 1807 tamże) – włoski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Cagliari.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 maja 1758 w Cagliari. 29 stycznia 1798 został wybrany arcybiskupem Cagliari. Sakrę otrzymał 27 maja 1798 w Iglesias z rąk biskupa Giuseppe Domenico Porqueddu. 17 stycznia 1803 Pius VII wyniósł go do godności kardynalskiej. 

</doc>
<doc id="2395960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395960" title="Tramwaje w Harbinie">
Tramwaje w Harbinie

Tramwaje w Harbinie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w chińskim mieście Harbin.
Historia.
Tramwaje elektryczne w Harbinie uruchomiono 10 października 1927 r. Wówczas system tramwajowy o szerokości toru 1000 mm składał się z 14 km tras i był obsługiwany przez 14 tramwajów. W szczycie rozwoju w mieście było 8 linii tramwajowych po których kursowało 40 wagonów. Sieć tramwajową zamknięto 17 czerwca 1987 r. 

</doc>
<doc id="2395962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395962" title="Dawny kościół i klasztor klarysek w Zamościu">
Dawny kościół i klasztor klarysek w Zamościu

Zespół poklasztorny klarysek w Zamościu – zabytkowy, dawny kościół i klasztor sióstr klarysek na Starym Mieście w Zamościu. Budynki położone są w południowej części staromiejskiej dzielnicy, przy ul. T. Kościuszki, stanowiącej południową pierzeję Rynku Wodnego. 
 Obiekt wpisany jest do rejestru zabytków pod nr rej.: A/1268 z 20.02.1957 i z 24.02.1983
Kościół pw. św. Anny przeznaczony dla klarysek, przybyłych do Zamościa w 1676 r., został zbudowany ok. 1696 r. Ufundowała go żona ówczesnego ordynata, Marcina Zamoyskiego, Anna Franciszka Gnińska - do tego czasu zakonnice zajmowały drewniane domy. Niewielki budynek kościoła, jednonawowy z wąskim prezbiterium od południa a wejściem od północy (czyli Rynku Wodnego), zaprojektował Jan Michał Link w stylu barokowym. Posiadał on skromne elementy charakterystyczne dla architektury z tego okresu, m.in. pilastry i szczyty od frontu oraz z tyłu. Dodatkowo na dachu wznosiła się niewielka wieża (sygnaturka).
Klasztor z kolei wybudowano nieco później, w latach 1757-75 według projektu Jerzego de Kawe, a ufundowanego przez kolejnego ordynata, Jana Jakuba Zamoyskiego. Jest połączony z kościołem od wschodu, składa się z trzech skrzydeł (bez zachodniego) i dwóch kondygnacji. Wewnątrz klasztoru znajdowały się cele (w skrzydle przykościelnym), rezydencje oraz pomieszczenia gospodarcze.
Po pierwszym rozbiorze Polski i zajęciu miasta przez Austrię, podobnie jak w przypadku wielu innych budynków sakralnych, budynki zostały przeznaczone do innych funkcji. W roku 1782 klasztor klarysek zamknięto (kasata zakonu), po czym na krótki okres budynek przejęli franciszkanie (do 1791 r.), a po nich siostry szarytki (do 1812 r.). W 1812 r. zamknięto również kościół, zaś w 1817 r., po przejęciu całego zespołu kościoła i klasztoru przez wojsko (już pod panowaniem Rosji), był on wykorzystywany głównie na jego potrzeby, tj. jako magazyn, stajnia, koszary, w późniejszych latach jako szpital wojskowy (lazaret). 
W wyglądzie największe zmiany objęły kościół, który zupełnie utracił swój sakralny charakter – ok. 1820 r. rozebrane zostały szczyty i sygnaturka, a nawę podzielono na dwie kondygnacje (podobnie jak w kościele franciszkanów). 
Od połowy XIX w. do 1918 r. klasztor służył nadal głównie jako koszary, natomiast w kościele, na przełomie XIX i XX stulecia, utworzono klub miejski. W dwudziestoleciu międzywojennym budynki wykorzystywano do innych funkcji - w gmachu klasztoru mieściła się policja, natomiast w dawnym kościele na piętrze urządzono salę widowiskową, a na parterze siedzibę objęła Powiatowa Kasa Oszczędności. Dawny kościół podczas II wojny światowej przez krótki okres zajmował komitet Rady Głównej Opiekuńczej. Po jej zakończeniu nastąpiły kolejne zmiany – klasztor częściowo przeznaczono dla milicji (1944 r.), kościół przez krótki okres zajmowało wojsko rosyjskie, a później oba budynki łącznie wykorzystano na potrzeby domu dziecka, jaki działał tu w latach 1947-84. W 1985 r. fragment wschodniego skrzydła klasztoru objęto pracami remontowymi, po których w 1990 r. został zajęty na potrzeby PKZ. 
W latach 90. minionego stulecia stan tego zespołu budynków sprawiał, iż było to jedno z najbardziej szpecących staromiejską dzielnicę Zamościa miejsc, zwłaszcza od frontu, tj. ul. T. Kościuszki. W 2002 r. zdecydowano o przeniesieniu tu państwowej szkoły muzycznej, ale dopiero w 2007 r. rozpoczęto gruntowne prace remontowe tych niszczejących budynków, dzięki którym już w 2009 r. przywrócono dawny wygląd kościoła, a zwłaszcza szczyty od frontu i z tyłu oraz sygnaturkę z krzyżem (ponadto fasadę oraz dach). Od 2010 r. mieści się tu w całości szkoła muzyczna – dawny kościół pełni funkcję sali koncertowej, zaś w dawnym klasztorze znajdują się miejsca dydaktyczne. Prace wykończeniowe objęły także podwórze. Przywrócenie do użyteczności tego gmachu wraz z zupełnie nową funkcją jest kolejnym przykładem procesów rewitalizacji w zamojskiej dzielnicy staromiejskiej.

</doc>
<doc id="2395963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395963" title="Toca (album Fragmy)">
Toca (album Fragmy)

"Toca" – debiutancki album niemieckiego zespołu Fragma, wydany 22 stycznia 2001 nakładem Positiva Records.

</doc>
<doc id="2395965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395965" title="Gabriela Lněničková">
Gabriela Lněničková

Gabriela Lněničková, z domu Hitzgerová (ur. 20 sierpnia 1979) – czeska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2000 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1992–1999 wielokrotnie reprezentowała Czechy na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych. W 1993 r. podzieliła I-II m. w mistrzostwach Czech juniorek do 14 lat. W 1994 r. zdobyła tytuł mistrzyni kraju w kategorii do 16 lat. W 1997 r. reprezentowała narodowe barwy na drużynowych mistrzostwach Europy, natomiast w 1998 r. – na szachowej olimpiadzie. W 2000 r. zwyciężyła w kołowym turnieju w Hammershøj.
Jest czterokrotną medalistką indywidualnych mistrzostw Czech: złotą (1997), srebrną (1998) oraz dwukrotnie brązową (2000, 2004).
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 stycznia 2001 r., z wynikiem 2255 punktów zajmowała wówczas 4. miejsce wśród czeskich szachistek.

</doc>
<doc id="2395966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395966" title="Embrace (album Fragmy)">
Embrace (album Fragmy)

"Embrace" - drugi album studyjny niemieckiego zespołu Fragma, wydany w 2002 nakładem Positiva Records.
Lista utworów.
2002
2003
2004

</doc>
<doc id="2395969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395969" title="SkyTaxi">
SkyTaxi

SkyTaxi − polska czarterowa linia lotnicza z siedzibą we Wrocławiu. Wykonuje loty pasażerskie i cargo na terenie Unii Europejskiej, Bliskiego Wschodu, Chin i Afryki Północnej.
Od 2003 roku SkyTaxi posiada certyfikat PART-OPS wystawiony przez Urząd Lotnictwa Cywilnego w Polsce.
Trasy.
Od maja do lipca 2012 linia w ramach współpracy z CSO City Fly obsługiwała trasę pomiędzy lotniskiem Magdeburg-Cochstedt CSO a lotniskiem w Monachium MUC.
Od 2011 do 2013 SkyTaxi realizowała lokalne połączenia w krajach skandynawskich, w kooperacji z lokalnymi liniami lotniczymi. 
W latach 2013-2018 linia wykonywała, w sezonach letnich na terenie Francji, loty we własnej siatce połączeń pod marką handlową "IGavion". W 2019 SkyTaxi zakończyło obsługę połączeń rozkładowych.
Obecnie (2019-2021) SkyTaxi skupia się na lotach cargo samolotami B767 dla DHL jak podwykonawca w bazach w Europie (LEJ) i Bahrajnie (BAH). 

</doc>
<doc id="2395971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395971" title="Pałac Niemitz w Wojcieszowie">
Pałac Niemitz w Wojcieszowie

Pałac Niemitz w Wojcieszowie – zabytkowy pałac wybudowany w 1816 r., część dawnego majątku Niemitz w Wojcieszowie, przy ul. Bolesława Chrobrego 167. 
Właściciele.
Właściciele majątku Niemitz: rodzina von Uechtritz-Steinkirch (od 1806), Wilhelm von Uechtritz (wymieniany 1886), Helene von Niebelschütz z domu Uechtritz-Steinkirch (wymieniana 1894 i 1912), Margarethe von Gersdorff z domu von Niebelschütz (przed 1921 i w 1937). 
Historia.
Pierwotny, barokowy pałac pochodził z 1800, ale po pożarze w 1816 został przebudowany. Obecną, neogotycką formę, uzyskał w latach 1863-1864. Po II wojnie światowej obiekt gościł przedszkole i lokale mieszkalne (remont 1978-1979). Po 1989 ponownie stał się własnością prywatną, ale rozpoczęty remont nigdy nie został ukończony. Pałac nie jest dostępny dla zwiedzających.
Architektura.
Obiekt wybudowany na planie prostokąta od fasady głównej z basztami-alkierzami po obu stronach głównego wejścia znajdującego się pod balkonem wspartym kolumnami, kryty łamanym dachem naczółkowym z lukarnami i sygnaturką. Wejścia ogrodowe w zabudowanej werandzie zwieńczonej tarasem w portyku.
Do budynku przylega park pałacowy założony w XIX wieku. W pobliżu znajdują się także budynki gospodarcze - pozostałość folwarczna.

</doc>
<doc id="2395972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395972" title="Tramwaje w Shenyangu">
Tramwaje w Shenyangu

Tramwaje w Shenyangu − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w chinach mieście Shenyang.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Shenyang uruchomiono w 1907, były to tramwaje konne. Tramwaje elektryczne w mieście uruchomiono w październiku 1925. W 1937 sieć tramwajowa liczyła 12 km tras po których jeździło 21 tramwajów. System zlikwidowano w 1973. 

</doc>
<doc id="2395975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395975" title="Mbo">
Mbo

Mbo:
MBO

</doc>
<doc id="2395976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395976" title="LMBO">
LMBO



</doc>
<doc id="2395978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395978" title="Pławnica">
Pławnica



</doc>
<doc id="2395979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395979" title="Tore Blom">
Tore Blom

Teodor „Tore” Blom (ur. 23 kwietnia 1880 w Lilla Edet, zm. 24 września 1961 w Sztokholmie) – szwedzki lekkoatleta. Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu w dwóch konkurencjach: w skoku wzwyż (8. miejsce) i w skoku w dal (11. miejsce w eliminacjach nie dało mu awansu do finału).

</doc>
<doc id="2395983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395983" title="Lista członków Trybunału Stanu">
Lista członków Trybunału Stanu

Lista członków Trybunału Stanu – lista osób, które zajmowały stanowisko sędziego Trybunału Stanu od 1982. Spis wymaga uzupełnienia o okres lat 1921–1939.

</doc>
<doc id="2395985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395985" title="Okręg łódzki Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg łódzki Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg łódzki – jeden z pięciu okręgów diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa łódzkiego z wyłączeniem powiatu wieluńskiego, wchodzącego w skład okręgu zachodniego diecezji południowej oraz powiatu wieruszowskiego, wchodzącego w skład okręgu wielkopolskiego diecezji zachodniej. Siedziba okręgu znajduje się w Łodzi.
Aktualnie do okręgu łódzkiego należy 8 zborów i 1 grupa.
Seniorem okręgu łódzkiego jest pastor Krzysztof Kalaczyński. 

</doc>
<doc id="2395990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395990" title="Zamek Kapituły Warmińskiej">
Zamek Kapituły Warmińskiej



</doc>
<doc id="2395991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395991" title="Kateřina Čedíková">
Kateřina Čedíková

Kateřina Čedíková (ur. 14 grudnia 1981 w Klatovy) – czeska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2004 roku.
Kariera szachowa.
W 1994 r. zdobyła brązowy medal mistrzostw Czech juniorek do 14 lat. W latach 1997–2001 kilkukrotnie reprezentowała swój kraj na mistrzostwach świata i Europy juniorek w różnych kategoriach wiekowych. Czterokrotnie (2003, 2005, 2007, 2009) uczestniczyła w drużynowych mistrzostwach Europy, była również dwukrotną (2004, 2006) reprezentantką Czech na szachowych olimpiadach. Jest czterokrotną medalistką indywidualnych mistrzostw kraju: dwukrotnie złotą (2003, 2009) oraz dwukrotnie brązową (2001, 2002).
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 stycznia 2005 r., z wynikiem 2271 punktów zajmowała wówczas 4. miejsce wśród czeskich szachistek.

</doc>
<doc id="2395996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395996" title="Luciano Leggio">
Luciano Leggio

Luciano Leggio (ur. 6 stycznia 1925, zm. 15 listopada 1993) – włoski mafioso (gangster), Sycylijczyk, jeden z najważniejszych bossów ("capo di tutti capi") mafii sycylijskiej w całej jej historii. Słynął z brutalności i bezwzględności.
Początki kariery przestępczej.
Urodził się 6 stycznia 1925 roku w miejscowości Corleone na Sycylii jako dziesiąte dziecko bardzo ubogiej i niepiśmiennej chłopskiej rodziny. Porzucił szkołę w czwartej klasie, nie potrafił pisać i czytać – braki te nadrobił później zmuszając nauczyciela do nauczania pod groźbą użycia broni palnej. Cierpiał na chorobę Potta – uszkodzenie kręgosłupa w wyniku choroby gruźliczej, przez co musiał nosić gorset.
W wieku 19 lat zabił (pierwsze jego potwierdzone zabójstwo) strażnika plantacji, przez którego trafił do więzienia za kradzież zboża. Po krótkim pobycie w więzieniu wyszedł na wolność i wstąpił w szeregi klanu (rodziny) Corleone (1944 r.).
Za bossa mafii sycylijskiej uchodził wówczas Calogero "Don Calò" Vizzini (rządził ze swojego rodzinnego miasta Villalba) – od Amerykanów Don otrzymał pozwolenia na posiadanie broni dla ochrony przed atakami ze strony faszystów. Nie jest tajemnicą, że władze amerykańskie – właściwie Armia USA (US Army) – potrzebowały wówczas mafiosów jako swoich sojuszników w okresie inwazji na Sycylię (lipiec 1943). Po tym jak upadła władza faszystowska, na jej miejsce wkroczyła mafia.
Po zabójstwie strażnika plantacji zwrócił na siebie uwagę bossów. Wówczas Leggio poznał na własnej skórze słabość wymiaru sprawiedliwości. Żona zabitego strażnika plantacji widziała na własne oczy, że to on zabił jej męża, a mimo wszystko został zwolniony. Proces trwał 18 lat i dwukrotnie przez ten czas został uniewinniony zaocznie ("in absentia"). Przez te lata prowadził swoją przestępczą karierę. Z biegiem czasu stał się zabójcą ("hitman") na usługach bossów, piął się w hierarchii mafii, zabijał bez skrupułów, dla samej przyjemności i dla ośmieszenia władz.
Jedną z jego ofiar był niejaki Barbaccia – lokalny boss kontrolujący sprzedaż bydła. Leggio kradł jego bydło na własną rękę, ludzie Barbaccia ginęli jeden po drugim, aż w końcu i on zaginął bez wieści (tzw. biała śmierć – ciała nigdy nie odnaleziono).
Za zarobione (zdobyte) pieniądze – mając już 20 lub 21 lat – kupił sobie posiadłość Piano Della Scala, skąd organizował nowe przestępcze przedsięwzięcia. Prowadził ubojnię kradzionego bydła po czym hurtowo sprzedawał mięso w Palermo. Przewóz mięsa był ochraniany przez zaufanych ludzi Corleonesi.
W 1948 roku policja odkryła w skałach Rocca Busambra jego prywatny cmentarz, w którym kopano zwłoki zamordowanych przeciwników m.in. Placida Rizzotto (skutego łańcuchem zastrzelono i wrzucono do dołu) – oskarżał on Leggio o celową zmianę biegu rzeki Belice.
Świadek morderstwa Rizzotty – dwudziestoletni pasterz – ze strachu dostał dziwnych objawów, po czym trafił do szpitala. Dyrektorem tego szpitala był Michele Navarra – szef mafii w Corleone (przełożony Leggio). Navarra osobiście zrobił nieszczęsnemu chłopakowi zastrzyk, zmarł on po paru minutach. Przed śmiercią pasterz wskazał na Leggio i jego dwóch kompanów jako sprawców zabójstwa Rizzotty. Leggio został uniewinniony przez trzech kolejnych sędziów w ciągu 13 następnych lat, natomiast dwaj jego kompani zostali aresztowani, zaś Leggio wypłacił im za to należną nagrodę.
Michele Navarra uchodził za szanownego obywatela, był prezydentem miejscowego Stowarzyszenia Posiadaczy Ziemi i członkiem wielu organizacji społecznych, posiadał lokalne tytuły i honory. W tym samym czasie był bossem mafii w Corleone (był wysokim rangą gangsterem w strukturze całej mafii sycylijskiej, a podwójne życie jakie prowadził, wyszło na jaw po jego śmierci w 1958 r.)
Wyeliminowanie szefa Michele Navarry.
Współpraca Leggio z Navarrą trwała bez przeszkód cztery lata (od 1954 roku). Z upływem lat obaj zrozumieli, iż przyszedł czas, by któryś z nich rozstał się ze światem. Leggio był na tyle mocny, aby już przejąć miejsce szefa. Navarra z kolei chciał się pozbyć niewygodnego i nieznośnego podwładnego. Navarra wynajął zabójców, którzy dokonali nieudanego zamachu w posiadłości Leggio. W odpowiedzi Leggio nasłał swoich ludzi (m.in. Salvatore Riina i Bernardo Provenzano), którzy ostatecznie w 1958 roku zamordowali Navarro (z jego ciała wyjęto sześćdziesiąt siedem kul z broni automatycznej). Przez następne lata ginęli kolejni ludzie poprzedniego szefa. Wynik wojny – 29 zabitych po stronie Navarry i 13 po stronie Leggio. Ostatecznie Luciano został szefem mafii w Corleone.
Inni bossowie nie wydali zgody na zabicie Navarry. Aby zabić bossa (gangstera) trzeba było mieć poważny powód, przyzwolenie lub brak sprzeciwu innych bossów. Za złamanie tej reguły wydawało się, że los Leggio jest przesądzony. Stanął przed mafijną komisją Cupola i oświadczył, że zabójstwo miało charakter 'osobisty'. Pozostali bossowie postanowili o wszystkim zapomnieć i przejść nad tym do porządku dziennego.
Leggio budził powszechny strach i lęk wśród zwykłych mieszkańców Corleone. Nikt nie ośmielił się złożyć jakiegokolwiek zawiadomienia na policję, obawiano się jego zemsty. Odpowiadał za liczne zabójstwa, kradzieże, wymuszenia i akty przemocy (popełnił wiele gwałtów).
Przenosiny do Palermo.
Ok. r. 1955, po śmierci Dona Calogera Vizziniego (zm. w 1954 r.), Leggio przeniósł się do Palermo. Policja wiedziała o jego przestępczych dokonaniach, ale trudno było go namierzyć. Niewątpliwie wykorzystywał swoje wpływy, korumpował, zastraszał i szantażował każdego kto mu zagrażał, jeśli to nie pomagało, to wydawał wyroki śmierci. Komisarz policji na Sycylii Angelo Mangano ścigając Leggio zapłacił karierą i o mało nie stracił życia.
Działalność przestępcza w Palermo.
W 1955 roku przystąpił do opanowania rynku produkcji, transportu i sprzedaży detalicznej produktów spożywczych (warzywa, owoce, nabiał, ryby i mięso). Walka o wpływy pomiędzy klanami pochłonęła wiele ofiar, a ceny życia w Palermo podskoczyły o ponad 70% w porównaniu z resztą Włoch.
Każdy z przedsiębiorców musiał płacić haracz – hotelarze, budowlańcy, mechanicy samochodowi, fryzjerzy, sklepikarze, śmieciarze i pracownicy zakładów pogrzebowych itp. Opornym podpalano miejsca pracy lub podkładano bomby. Leggio kontrolował rynek zbóż (od 10% do 20% jego całych zysków) i mięsa, opanował zakłady bilardowe i automaty do gier, zainstalowane w tysiącach lokali w całej prowincji, a które przynosiły mu zyski ok. miliarda lirów rocznie (ok. 2 milionów dolarów). Dla podkreślenia swojego prestiżu i pozycji w społeczności nie szczędził pieniędzy na napiwki dla kelnerów i kelnerek, kupował świece dla kościołów i podarunki dla sierot.
Wykorzystywał współpracę mafii z lokalnymi politykami Partii Chrześcijańsko – Demokratycznej głównie z Salvem Limą (burmistrz Palermo w latach 1958 – 1963) i Vitem Cianciminem (budownictwo komunalne) – partia ta od zakończenia II wojny światowej stała się cichym i milczącym wspólnikiem mafii.
W latach 50. Palermo przeżywało boom budowlany – mafia oczywiście i na tej gałęzi gospodarki położyła łapę. Pieniądze na zezwolenia budowlane trafiały do kieszeni mafii poprzez podstawionych tzw. "słupów" (wybierano prostych i niepiśmienych ludzi). I tu wszelkie działania przestępcze nie uniknęły uwadze Leggio.
Następne lata upłynęły Leggio na budowaniu swojej potęgi, nie należał jeszcze do wąskiego grona mafii sycylijskiej, nie brał udziału w słynnym Szczycie w Palermo. Poszczególne klany mafijne z Corleone na czele zaangażowały się w przemyt heroiny w ramach French Connection (kanał przerzutowy), a później Palermo Connection.
Procesy sądowe w latach 60..
W latach 1962 – 1963 toczyła się pierwsza wojna klanów (z ang. "The First Mafia War"). Leggio i jego ludzie musieli się ukrywać. Wpadł w maju 1964 roku. Ukrywał się w domu, który mieścił się niecałe 200 metrów od komendy głównej policji w Corleone. Nie czuł się dobrze, odczuwał skutki po przebytej choroby Potta. Opiekowała się nim kobieta, będąca narzeczoną Placido Rizzotty (działacz związkowy), którego przed szesnastoma laty osobiście zastrzelił.
Drzwi do sypialni sforsowało dwóch policjantów (notabene konkurowali ze sobą o palmę pierwszeństwa). To wtedy do inspektora policji z Palermo – Angelo Mangano – miał powiedzieć "Twoja misja skończona". Mangano później o mało nie zginął w zamachu. Ostatecznie inspektor został zastrzelony w 1973 r..
Drugiemu policjantowi powiedział – "Walczył pan ze mną z honorem i zwyciężył z honorem". W chwili gdy aresztowano Leggio, w więzieniu siedziało już wielu innych gangsterów (m.in. capo di tutti capi, Don Giusepee Genco Russo). Przedstawiono mu zarzut zabójstwa Navarry i jego kompanów. Został uniewinniony z powodu braku dowodów, ale pozostał nadal w areszcie.
31 maja 1965 r. sędzia Cesare Terranova podpisał wspólny akt oskarżenia przeciwko 114 członkom mafii ("Proces 114"). Proces rozpoczął się w 1967 r. (zarzuty – m.in. międzynarodowy handel narkotykami). Leggio siedział w areszcie, ale nie należał do oskarżonych (nie odgrywał jeszcze większej roli w tym interesie).
Ponownie stanął przed wymiarem sprawiedliwości na przełomie 1967/1968 roku w toczącym się Procesie 114, zarzut jaki mu postawiono to udział w przygotowaniach do masakry w Ciaculli (30 czerwca 1963 roku podłożona bomba w samochodzie zabiła w sumie siedmiu policjantów i oficerów wojska). Leggio i tym razem został uniewinniony, ale nadal siedział w areszcie. Zostało skazanych tylko 10 oskarżonych (m.in. Tommaso Buscetta – czternaście lat (zaocznie) i Angelo La Barbera – dwadzieścia dwa lata). Nikt nie został skazany za masakrę w Ciaculli.
W lutym 1969 roku rozpoczął się inny – kolejny – proces z udziałem Leggio. Tym razem w miejscowości Bari, na ławie oskarżonych oprócz niego zasiadło sześćdziesięciu czterech ludzi z klanu Corleone, łącznie z Salvatore Riiną i Bernardo Provenzaną. Leggio był przynoszony do sali sądowej na noszach lub przychodził o kulach. W trakcie procesu zarzucał wymiarowi sprawiedliwości, że jest ofiarą prześladowań ze strony władz (policja, prokuratura, komuniści itp). Sąd skazał go jedynie (kara w zawieszeniu) za kradzież zboża w 1948 r. On i pozostali 64 oskarżeni zostali uniewinnieni z pozostałych zarzutów. Leggio ostatecznie opuścił areszt.
Jednakże po wyjściu z aresztu był znowu osobą poszukiwaną – szef policji w Palermo wydał nakaz jego bezwłocznego zatrzymania. Prokurator generalny (Pietro Scaglione – zastrzelony w maju 1971 r. w Palermo) wydał – z kolei – postanowienie o jego aresztowaniu jedynie na terenie Corleone. Niewykluczone, że Leggio osobiście zastrzelił Scaglione (zeznania Giuseppe Di Cristiny – szefa klanu Riesi).
Tajemnicza ucieczka z rzymskiej kliniki.
W 1969 roku władze otrzymały cynk, że Leggio będzie leczył się w jednej z ekskluzywnych klinik w Rzymie w związku z jego komplikacjami zdrowotnymi po przebytej chorobie Potta. Kiedy poczuł się na tyle dobrze, pewnego dnia wyszedł z kliniki i wsiadł do podstawionego białego mercedesa, po czym odjechał w siną dal. Samochód załatwił mu stary kumpel Lucky Luciano – Frank "Three Fingers" Coppola.
Przygotowana akcja policyjna spaliła na panewce. Leggio korzystał z wielu informatorów, którzy ostrzegli go o policyjnej obławie, zdążył uciec zanim wkroczyli mundurowi.
Tajemnicze zniknięcie wstrząsnęło całymi Włochami. W akcję poszukiwawczą zaangażowano Interpol w Stanach Zjednoczonych i Wenezueli. Prefekt Palermo w pośpiechu skazał Leggio na rok więzienia "in absentia" (zaocznie) za to, że sam nie oddał się w ręce policji. W Parlamencie włoskim składano pełne gromów i zarzutów oświadczenia, Antymafijna Komisja zbadała szereg zaniedbań i niewłaściwych posunięć urzędników służb publicznych. Nikomu jednak włos z głowy nie spadł. Prokurator Scaglione – najbardziej podejrzany o zaniedbania – dostał awans, miał dostać lepszą posadę na kontynentalnych Włochach, ale zginął zanim się przeniósł. Leggio obawiał się, że Scaglione zabierze ze sobą tajemnice mafii.
Skazanie w 1970 roku.
Sąd w Bari pod koniec 1970 roku ostatecznie zdecydował zakończyć pasmo uniewinnień Leggio. Został skazany zaocznie (wreszcie) za zabójstwo Michele Navarry w 1958 r. – dożywotnie więzienie. W uzasadnieniu wyroku sąd wskazał na fakt, że od 1964 r. (od czasu aresztowania Leggio) w Corleone nie odnotowano żadnego przestępstwa charakterystycznego dla świata zorganizowanej przestępczości. W tym czasie Leggio przebywał już (w ukryciu) w Mediolanie – centrum finansowym i przemysłowym Włoch. Dla mafii i dla niego samego miasto to stało się nowym centrum działań (kradzieże, wymuszenia, afery budowlane, kasyna gier i porwania itp.). Posługiwał się dokumentami na nazwiska (m.in): Baron Osvaldo Fattori, Pablo Villa, Antonio Tazio, Calogero Polla i Sebastiano Tavola.
Od roku 1970 należał do wąskiego grona mafii sycyijskiej jako jeden z dziesięciu mafiosów zasiadających w mafijnej komisji – Cupola (została ona wówczas reaktywowana po siedmiu latach zawieszenia).
Aresztowanie w Mediolanie.
Ostatecznie wpadł 16 maja 1974 roku. Policja namierzyła go podczas nagrywania rozmów telefonicznych – prowadzonych przez niego i sycylijskich mafiosów – przetransplantowanych do Mediolanu. Zwrócono uwagę, że wielokrotnie zwracano się do kogoś per "Signor Antonio" Całujemy dłoń Waszej Wielmożności ("Baciamu li mmanu a vossia").
Karabinierów, którzy przyszli go aresztować, powitał z uśmiechem na ustach. W trakcie przeszukania policjanci ujawnili m.in. karabin maszynowy i automatyczny pistolet w bagażniku jego samochodu.
Jego miejsce w komisji (Cupola) zajął Salvatore Riina.
Pobyt w więzieniu.
Pomimo wyroku skazującego, rządził krwawo i bezwzględnie swoim klanem Corleone zza więziennych krat; jego najbliżsi wspólnicy Riina i Provenzano sumiennie wykonywali jego polecenia.
Podczas pobytu w więzieniu Leggio przystąpił do zdobycia całej władzy w mafii sycylijskiej. Nie przeszkadzały mu mury więzienne, posługiwał się swoimi wpływami i pieniędzmi.
W latach 1981 – 1983 toczyła się brutalna i bezwzględna wielka wojna klanów, podczas której wyeliminowano większość wrogów Leggio (głównie Stefano Bontate i Salvatore Inzerillo), klan Corleone (Corleonesi) wyszedł z niej zwycięsko.
W trakcie swojej przestępczej kariery nawiązał współpracę z mafią turecką (Babas) i neapolitańską Camorrą w ogólnoświatowym handlu heroiną (produkcja – przemyt – sprzedaż).
Udział w Maksiprocesie.
W 1986 roku zasiadł na ławie oskarżonych w Maksiprocesie. Zarzut, jaki na nim ciążył, to zlecenie zabójstwa sędziego Cesare Terranovy (25 września 1979 r.). Został po raz kolejny uniewinniony, odsiadywał wtedy jednak już wyrok dożywocia.
Był ponadto formalnie oskarżony o posługiwanie się Antoninem Farem jako więziennym zabójcą. Ten bezlitosny i wielokrotny morderca z Katanii stanął na czele jego 'więziennego szwadronu śmierci'.
Śmierć.
Zmarł w więzieniu na atak serca 15 listopada 1993 roku, pochowany jest w Corleone.

</doc>
<doc id="2395997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395997" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bełchatowie">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bełchatowie

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bełchatowie – zbór adwentystyczny w Bełchatowie, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Czesław Czajka. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Czaplinieckiej 2 każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2395998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2395998" title="Koto-ama-tsu-kami">
Koto-ama-tsu-kami



</doc>
<doc id="2396002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396002" title="Orange One">
Orange One



</doc>
<doc id="2396004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396004" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Kutnie">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Kutnie

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Kutnie – zbór adwentystyczny w Kutnie, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest Grzegorz Korczyc. Działalność zboru wspiera ewangelista Jan Gławęda.
Nabożeństwa odbywają w Domu Modlitwy przy ul. Sobieskiego 6 każdą sobotę od godz. 10.00.
Kutnowski zbór adwentystyczny został zawiązany w 1985 r. dzięki publicznym ewangelizacjom prowadzonym w Domu Kolejarza przez pastora Władysława Kosowskiego. Już wcześniej, bo pod koniec lat 70. odbywał się w Kutnie kolportaż literatury adwentystycznej wydawanej przez "Znaki Czasu". W latach 90. poświęcono własny dom modlitwy.

</doc>
<doc id="2396006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396006" title="Aquila spilogaster">
Aquila spilogaster



</doc>
<doc id="2396008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396008" title="Vorona berivotrensis">
Vorona berivotrensis



</doc>
<doc id="2396009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396009" title="Miloš Janoška">
Miloš Janoška

Miloš Janoška (ur. 28 stycznia 1884 r. w Jasieniowej na Orawie, zm. 28 grudnia 1963 r. w Liptowskim Mikułaszu) – słowacki pedagog, nauczyciel i inspektor szkolny, działacz turystyczny i krajoznawca, autor pierwszego słowackiego przewodnika po Tatrach ("Sprievodca po Tatrách", wyd. w 1911 r.) oraz inicjator powołania pierwszego słowackiego towarzystwa turystycznego w Tatrach ("Tatranský spolok tiristický", 1919 r.). Inicjator założenia i (wraz z Pavlom Stachom) pierwszy redaktor czasopisma „Krásy Slovenska” w 1921 r. W 1939 roku został wybrany honorowym przewodniczącym Klubu Słowackich Turystów i Narciarzy.

</doc>
<doc id="2396010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396010" title="Corcoracidae">
Corcoracidae



</doc>
<doc id="2396012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396012" title="Dannevirke">
Dannevirke



</doc>
<doc id="2396013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396013" title="Zbór Łódź-Górna Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego">
Zbór Łódź-Górna Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego

Zbór Łódź-Górna Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego – jeden z dwóch zborów adwentystycznych w Łodzi (obok zboru Łódź-Widzew), działający w dzielnicy Górna, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Mirosław Karauda.
Zbór Łódź-Górna powstał w 1991 jako drugi w mieście (po zborze Łódź-Widzew założonym w 1895) w wyniku publicznej ewangelizacji i spotkań biblijnych prowadzonych przez Phila i Joannę Jonesów w hali „Anilana”.

</doc>
<doc id="2396015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396015" title="Daniel da Silva">
Daniel da Silva

Daniel, właśc. Daniel da Silva (ur. 27 maja 1973 w São Paulo) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Daniel karierę piłkarską rozpoczął w União São João Araras w 1995. W União 10 października 1995 w przegranym 1-2 meczu z Guarani FC Daniel zadebiutował w lidze brazylijskiej. Po grze w prowincjonalnym Matonense Matão, Daniel trafił do Santosu FC w 1996.
W 1998 wyjechał do japońskiego klubu Tokyo Verdy. Po powrocie do Brazylii został zawodnikiem drugoligowego AD São Caetano, z którym awansował do brazylijskiej w 1999. Z São Caetano dwukrotnie zdobył wicemistrzostwo Brazylii w 2000 i 2001 oraz dotarł do finału Copa Libertadores 2002. W latach 2003–2006 występował w SE Palmeiras. W Palmeiras 26 listopada 2006 w przegranym 1-4 meczu z SC Internacional Daniel po raz ostatni wystąpił w lidze brazylijskiej. W meczu tym strzelił bramkę samobójczą.
Ogółem w latach 1995–2006 w lidze brazylijskiej Daniel wystąpił w 135 meczach, w których strzelił 14 bramek. Karierę zakończył w drugoligowym São Caetano w 2007.
Kariera reprezentacyjna.
Daniel jedyny raz w reprezentacji Brazylii wystąpił 6 lutego 2002 w wygranym 1-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Arabii Saudyjskiej.

</doc>
<doc id="2396016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396016" title="KM Głogów">
KM Głogów



</doc>
<doc id="2396019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396019" title="MPK Wrocław">
MPK Wrocław



</doc>
<doc id="2396021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396021" title="MZK Bolesławiec">
MZK Bolesławiec



</doc>
<doc id="2396022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396022" title="Biskup Berkeley">
Biskup Berkeley



</doc>
<doc id="2396023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396023" title="MZK Jelenia Góra">
MZK Jelenia Góra



</doc>
<doc id="2396025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396025" title="PKS Lubin">
PKS Lubin



</doc>
<doc id="2396026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396026" title="Tramwaje w Kiszyniowie">
Tramwaje w Kiszyniowie

Tramwaje w Kiszyniowie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie, działający w latach 1888–1961. 
Historia.
Pierwsze tramwaje w Kiszyniowie uruchomiono 29 października 1888, były to tramwaje konne, które kursowały po torach o szerokości 1000 mm. Łącznie w mieście były dwie trasy tramwaju konnego o długości 12,5 km. 25 stycznia 1914 uruchomiono tramwaje elektryczne, które jeszcze w tym samym roku zastąpiły całkowicie tramwaje konne. Maksymalna długość tras wyniosła 22 km, po których poprowadzono 4 linie tramwajowe. 11 maja 1961 sieć zamknięto. 
Tabor.
W Kiszyniowie eksploatowano między innymi dwa tramwaje Gotha T57 z 1957, które później trafiły do Lwowa.

</doc>
<doc id="2396027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396027" title="MPK Włocławek">
MPK Włocławek



</doc>
<doc id="2396030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396030" title="MZK Toruń">
MZK Toruń



</doc>
<doc id="2396032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396032" title="MZK Zielona Góra">
MZK Zielona Góra



</doc>
<doc id="2396033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396033" title="MPK Radom">
MPK Radom



</doc>
<doc id="2396035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396035" title="MPK Siedlce">
MPK Siedlce



</doc>
<doc id="2396036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396036" title="MPK w Brzesku">
MPK w Brzesku



</doc>
<doc id="2396037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396037" title="Guliwer (wieżowiec)">
Guliwer (wieżowiec)

Guliwer – 35-piętrowy wielofunkcyjny budynek znajdujący się w Kijowie, stolicy Ukrainy. Znajduje się w samym centrum miasta, w pobliżu stacji metra „Pałac sportu”. W chwili zakończenia budowy przewyższył Parus Business Centre i stał się najwyższym budynkiem biurowym w kraju.

</doc>
<doc id="2396038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396038" title="MPK Nowy Sącz">
MPK Nowy Sącz



</doc>
<doc id="2396040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396040" title="MZK Nowy Targ">
MZK Nowy Targ



</doc>
<doc id="2396042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396042" title="MZK Kędzierzyn-Koźle">
MZK Kędzierzyn-Koźle



</doc>
<doc id="2396043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396043" title="MKS Krosno">
MKS Krosno



</doc>
<doc id="2396044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396044" title="MKS Sanok">
MKS Sanok



</doc>
<doc id="2396045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396045" title="Formuła Renault 3.5 Sezon 2011">
Formuła Renault 3.5 Sezon 2011

Formuła Renault 3.5 Sezon 2011 – szósty sezon w historii tej serii. Zmagania rozpoczęły się 16 kwietnia na hiszpańskim torze Motorland Aragon, natomiast zakończyły 9 października na Circuit de Catalunya, również w Hiszpanii. Tytuł w klasyfikacji zespołów broniła francuska ekipa Tech 1 Racing. Ubiegłoroczny triumfator serii Rosjanin Michaił Aloszyn awansował do GP2. Nowym mistrzem został Kanadyjczyk Robert Wickens, natomiast jego stajnia – brytyjski Carlin – zapewniła sobie mistrzostwo na rundę przed zakończeniem zmagań.
Lista startowa.
R = debiutant
Kalendarz wyścigów.
Kalendarz na sezon 2011 został zatwierdzony 13 października 2010 roku. Na włoskim torze Monza seria ta towarzyszyła zmaganiom WTCC, natomiast w Monte Carlo Formule 1.
Uwagi:
Klasyfikacja kierowców.
Uwagi:

</doc>
<doc id="2396046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396046" title="MKS Tarnobrzeg">
MKS Tarnobrzeg



</doc>
<doc id="2396047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396047" title="ZMKS Jasło">
ZMKS Jasło



</doc>
<doc id="2396048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396048" title="ZMKS Stalowa Wola">
ZMKS Stalowa Wola



</doc>
<doc id="2396049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396049" title="MZK Starogard Gdański">
MZK Starogard Gdański



</doc>
<doc id="2396051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396051" title="Hotel Ukraina (Kijów)">
Hotel Ukraina (Kijów)

Hotel „Ukraina” (, ), do 2001 hotel „Moskwa” – trzygwiazdkowy hotel położony w centrum Kijowa. 
Hotel został wybudowany w 1961 jako hotel „Moskwa” (tę nazwę nosił do 2001) w miejscu, które pierwotnie zajmował pierwszy drapacz chmur w Kijowie, dom Ginzburga. Budowa hotelu zakończyła tworzenie zespołu architektonicznego przy głównej ulicy Kijowa Chreszczatyku, w ramach powojennej odbudowy centrum Kijowa.

</doc>
<doc id="2396052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396052" title="MZK Słupsk">
MZK Słupsk



</doc>
<doc id="2396053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396053" title="ZKM Lębork">
ZKM Lębork



</doc>
<doc id="2396056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396056" title="ZKM Elbląg">
ZKM Elbląg



</doc>
<doc id="2396058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396058" title="ZKP Suchy Las">
ZKP Suchy Las



</doc>
<doc id="2396059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396059" title="MZK Koszalin">
MZK Koszalin



</doc>
<doc id="2396060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396060" title="ZKM Białogard">
ZKM Białogard



</doc>
<doc id="2396062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396062" title="MUK Zgierz">
MUK Zgierz



</doc>
<doc id="2396064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396064" title="MZK Tomaszów Mazowiecki">
MZK Tomaszów Mazowiecki



</doc>
<doc id="2396066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396066" title="PKM Czechowice-Dziedzice">
PKM Czechowice-Dziedzice



</doc>
<doc id="2396068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396068" title="GZK Rędziny">
GZK Rędziny



</doc>
<doc id="2396069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396069" title="Sezon 2011/2012 w curlingu">
Sezon 2011/2012 w curlingu

Zestawienie rozgrywek curlingowych w sezonie 2011/2012.
Bibliografia.
__BEZSPISU__

</doc>
<doc id="2396070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396070" title="MZK Żywiec">
MZK Żywiec



</doc>
<doc id="2396071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396071" title="PKM Jaworzno">
PKM Jaworzno



</doc>
<doc id="2396073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396073" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zgierzu">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zgierzu

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zgierzu – zbór adwentystyczny w Zgierzu, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kaznodzieja senior Grzegorz Korczyc. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Śniechowskiego 23, w każdą sobotę od godz. 10.00.
Zgierski zbór adwentystyczny został powołany do życia w 1987 r. i liczył 18 osób.

</doc>
<doc id="2396074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396074" title="Most Północny w Kijowie">
Most Północny w Kijowie

Most Północny – most zaprojektowany przez architekta A W. Dobrowolskiego i inżyniera G.B. Fuxa, otwarty 3 grudnia 1976 roku. Jest to most wantowy z główną belką podtrzymywaną przez cięgna (wanty) mocowane do 119 metrowego pylonu. Most składa się z dwóch przęseł: 816 m długości i 31,4 m szerokości przez rzekę Dniepr oraz 732 m długości i 29,1 m szerokości przez Desionkę, dopływ Dniepru.
Jest to kluczowy obiekt komunikacyjny na północnym krańcu Mniejszej Obwodnicy Kijowa, łączącej Obołoń z gęsto zaludnionymi północno-wschodnimi dzielnicami mieszkaniowymi. Od początku zaprojektowany i wykorzystywany jako droga ekspresowa, którą pozostaje do dziś.

</doc>
<doc id="2396077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396077" title="ZKM Zawiercie">
ZKM Zawiercie



</doc>
<doc id="2396078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396078" title="PKM Bytom">
PKM Bytom



</doc>
<doc id="2396079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396079" title="PKS Będzin">
PKS Będzin



</doc>
<doc id="2396080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396080" title="PUP Czeladź">
PUP Czeladź



</doc>
<doc id="2396082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396082" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Piotrkowie Trybunalskim">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Piotrkowie Trybunalskim

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Piotrkowie Trybunalskim – zbór adwentystyczny w Piotrkowie Trybunalskim, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Czesław Czajka. Nabożeństwa odbywają w kościele przy al. 3 Maja 22 każdej soboty o godz. 9.30.
Piotrkowski zbór adwentystyczny został założony w 1940 r. Ponieważ przez wiele lat zbór nie posiadał własnej kaplicy, a nabożeństwa odbywały się w wynajmowanych salach, postanowiono o pozyskaniu na cele sakralne stałego miejsca. Zbór wszedł w posiadanie budynku przy al. Bieruta 22 (obecnie al. 3 Maja), który został wyremontowany i przekształcony w obiekt użyteczności sakralnej. 9 listopada 1985 r. kazn. Stanisław Dąbrowski – przewodniczący Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Polsce – w asyście licznego duchowieństwa dokonał uroczystego poświęcenia nowego domu modlitwy.

</doc>
<doc id="2396083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396083" title="PKM Gliwice">
PKM Gliwice



</doc>
<doc id="2396085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396085" title="PKS Gliwice">
PKS Gliwice



</doc>
<doc id="2396086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396086" title="PKS Katowice">
PKS Katowice



</doc>
<doc id="2396088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396088" title="PKM Katowice">
PKM Katowice



</doc>
<doc id="2396089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396089" title="PKM Sosnowiec">
PKM Sosnowiec



</doc>
<doc id="2396090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396090" title="PKM Tychy">
PKM Tychy



</doc>
<doc id="2396091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396091" title="PKM Świerklaniec">
PKM Świerklaniec



</doc>
<doc id="2396092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396092" title="MPK Ostrowiec Świętokrzyski">
MPK Ostrowiec Świętokrzyski



</doc>
<doc id="2396093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396093" title="Avex trax">
Avex trax



</doc>
<doc id="2396095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396095" title="NO.1">
NO.1



</doc>
<doc id="2396096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396096" title="Międzynarodowy Dzień Pamięci Osób Zaginionych">
Międzynarodowy Dzień Pamięci Osób Zaginionych

Międzynarodowy Dzień Pamięci Osób Zaginionych, ang. "International Day of the Disappeared" - święto obchodzone corocznie 30 sierpnia z inicjatywy organizacji pozarządowej FEDEFAM, założonej w 1981 w Kostaryce, w celu zwrócenia uwagi społeczeństwa na los osób potajemnie uwięzionych i zaginionych w wielu krajach Ameryki Łacińskiej i na ich złe traktowanie.
Rezolucją 47/133 18 grudnia 1992 Zgromadzenie Ogólne ONZ przyjęło "Międzynarodową konwencję o ochronie wszystkich osób przed wymuszonym zaginięciem" w celu zwalczania przestępstwa wymuszonych zaginięć, wspierania i umacniania nieustających wysiłków na rzecz zapobiegania torturom oraz złemu traktowaniu osób we wszystkich częściach świata. 
Z kolei 21 grudnia 2010 Zgromadzenie ustanowiło Międzynarodowy Dzień Ofiar Wymuszonych Zaginięć (rezolucja A/RES/65/209) obchodzony przez system ONZ również 30 sierpnia.

</doc>
<doc id="2396105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396105" title="Zbór Łódź-Widzew Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego">
Zbór Łódź-Widzew Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego

Zbór Łódź-Widzew Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego – jeden z dwóch zborów adwentystycznych w Łodzi (obok Łódź-Górna), działający na dzielnicy Widzew, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Konrad Pasikowski. Nabożeństwa odbywają się w kaplicy przy ul. Kopcińskiego 67 każdej soboty o godz. 9.30.
Historia.
Łódzki zbór adwentystyczny powstał w 1895 r. i był pierwszą społecznością adwentystyczną na terenie Królestwa Polskiego. Adwentyzm dotarł do Łodzi za sprawą dwóch stolarzy z Wołynia, Karola Fendela i Józefa Szlodzińskiego, którzy w 1893 r. przybyli do miasta i zamieszkali w domu pastora baptystycznego, Adama Lacha. Pastor wraz ze swoją rodziną i niemieckojęzycznymi członkami swojego zboru zdecydowali się przyjąć wierzenia adwentystów, z którymi zapoznali ich wołyńscy stolarze. Po dwu latach misja hamburska, pod którą podlegała administracyjnie Łódź, wysłała do miasta pierwszego adwentystycznego duchownego – kazn. Johana H. Lebsacka, który przekształcił społeczność w regularny zbór.
W 1905 r. zbór liczył 24 członków ochrzczonych na wyznanie wiary, którzy zgromadzali się na nabożeństwach w domach prywatnych przy ul. Milscha (dziś Kopernika) oraz Struga 17. W 1907 r. kolejny pastor łódzkiego zboru – pochodzący z Odessy kazn. Dawid P. Gäde – zorganizował pierwszą w mieście publiczną adwentystyczną ewangelizację w sali restauracji „Paradise” przy ul. Piotrkowskiej. Niemieccy adwentyści w okresie I wojny światowej zostali w większości internowali, wyjechali z miasta bądź zostali zesłani na Sybir. Nabożeństwa odbywały się w języku polskim i były tłumaczone na niemiecki. W latach 1914–1920 pastorami byli Teodor Will i jego syn Waldemar, następnie między 1920–1924 – kazn. Ferdynand Dzik i od 1924 – kazn. Kosmowski. W 1926 r. zbór adwentystyczny w Łodzi liczył 70 osób, którzy rekrutowali się głównie z różnych kościołów protestanckich.
W okresie międzywojennym zbór łódzki jako jedna z niewielu społeczności otrzymała od wojewody status kościoła tolerowanego. W 1937 r. siedzibę zboru przeniesiono do nowego lokalu przy ul. Wólczańskiej 57. W okresie II wojny światowej zbór łódzki został podzielony przez władze hitlerowskie na dwie wspólnoty – niemiecką, działającą legalnie i liczącą 70 wiernych oraz polską, nielegalną z 25 wyznawcami. Mimo przymusowego podziału, wspólnoty utrzymywały braterskie relacje i w miarę możliwości podejmowały współpracę, m.in. organizując wspólne nabożeństwa młodzieżowe. Grupa polska, szykanowana w okresie okupacji, działała w podziemiu – udzieliła wówczas przynajmniej 8 chrztów nowym wiernym. Polskiemu zborowi pasterzowali wówczas kazn. Baron i kazn. Nowicki. Siedziba zboru przy ul. Wólczańskiej została skonfiskowana przez hitlerowców i przekształcona na kwaterę SS. Od 1943 r. nabożeństwa odbywały się w budynku przy ul. Wólczańskiej 139, który po wojnie stał się siedzibą zboru. 
Po II wojnie światowej, w wyniku emigracji, zbór łódzki tworzyli już wyłącznie Polacy. Pastorami odbudowującego się zboru byli kazn. Bujak, kazn. Baron i kazn. Smyk. Nabożeństwa odbywały się do 1951 r. przy ul. Struga 17, w tym samym lokalu, co kilkadziesiąt lat wcześniej, a następnie w budynku przy ul. Nowotki 79. W 1967 r. siedzibę zboru przeniesiono do budynku dawnej fabryki włókienniczej przy ul. Kopcińskiego, gdzie znajduje się do dziś. Do 1991 r. siedziba zboru służyła jednocześnie jako biuro zjednoczenia wschodniego, które obecnie jako diecezja wschodnia posiada swoją stolicę w Warszawie.
Kolejne lata były dla zboru okresem burzliwego rozwoju w wyniku działalności misyjnej zagranicznych ewangelistów. Najwięcej, bo 34 chrztów świętych na wyznanie wiary udzielono w 1984 r. Skutkiem tego pod koniec lat 80. zbór w Łodzi liczył już ponad 200 członków. W 1987 r. zdecydowano się wydzielić 18-osobowy zbór w Zgierzu. W 1991 r. w wyniku publicznej ewangelizacji i spotkań biblijnych prowadzonych przez Phila i Joannę Jonesów w hali „Anilana”, utworzono drugi zbór adwentystyczny w Łodzi – Łódź Górną, natomiast w 1992 r. w wyniku wykładów biblijnych głoszonych przez przybyłego z Australii pastora Janusza Skrzypaszka – trzeci zbór, dziś już nieistniejący – Łódź-Bałuty, który od 2004 r. nosił nazwę zboru „Pielgrzym”.

</doc>
<doc id="2396107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396107" title="Rued Langgaard">
Rued Langgaard

Rued Langgaard (ur. 28 lipca 1893 w Kopenhadze, zm. 10 lipca 1952 w Ribe) – duński kompozytor znany przede wszystkim ze swoich kompozycji orkiestrowych, głównie symfonii. Tworzył w stylistyce późnoromantycznej (przestarzałej już w XX wieku na który przypada większość jego utworów), wykształcił jednak własny, oryginalny język muzyczny. Za życia nie doczekał się uznania nawet w samej Danii.

</doc>
<doc id="2396111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396111" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szarowie">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szarowie

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szarowie – zbór adwentystyczny w Szarowie, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. sen. Wojciech Stelmach. Nabożeństwa odbywają w kościele w Szarowie pod nr 27 każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2396112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396112" title="Gmina Hillerød">
Gmina Hillerød

Gmina Hillerød (duń. "Fredensborg Kommune") - gmina w Danii w regionie stołecznym.
Gmina powstała w 2007 roku na mocy reformy administracyjnej z połączenia gmin Hillerød (1970–2006), Skævinge i Slangerup.
Siedzibą gminy jest miasto Hillerød.

</doc>
<doc id="2396114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396114" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zduńskiej Woli">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zduńskiej Woli

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Zduńskiej Woli – zbór adwentystyczny w Zduńskiej Woli, należący do okręgu łódzkiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Adwentyści obecni byli już w Zduńskiej Woli w roku 1967, jednak Dom Modlitwy Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego, zawiązał się 26 marca 1988 roku, a ówczesnym pastorem był Zbigniew Makarewicz.
Pastorem zboru jest kazn. Wojciech Stelmach. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Ogrodowej 7 każdej soboty od godz. 10.00

</doc>
<doc id="2396115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396115" title="Fonovel">
Fonovel

Fonovel – polski zespół rockowy powstały we wrześniu 2009 w Łodzi, założony przez muzyków wywodzący się ze grup takich jak: L.Stadt, Radiev, 19 Wiosen, Blisko Pola, Lostenfound, Been Zeen, Przejście. Działa w charakterystycznym trzyosobowym składzie z wokalistą grającym na perkusji.
7 marca 2011 zespół wydał pierwszy album "Good Vibe". Jego członkowie występowali na wielu festiwalach, m.in. SXSW (Austin, USA), Heineken Open’er Festival, Off Festival, Coke Live Music Festival.

</doc>
<doc id="2396121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396121" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Zabrzu">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Zabrzu

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Zabrzu - zabytkowy kościół położony w Zabrzu-Rokitnicy przy ulicy Kardynała Stefana Wyszyńskiego 14.
Historia.
W 1911 roku rozpoczęto budowę kościoła wg projektu architekta Ernesta Kühna. kamień węgielny poświęcono 15 października tego samego roku. koszt budowy wyniósł 206 932 marek. Uroczystość poświęcenia świątyni odbyła się rok później, 17 listopada.
Konsekracji dokonał kardynał Adolf Bertram dnia 28 października 1923 roku.
Architektura.
Świątynia jest trzynawowa z wieżą i prezbiterium z półkolistą absydą w stylu późnego eklektyzmu.
Ołtarz główny.
Ołtarz główny został zbudowany w 1913 przez Georga Schreinera. Konstrukcję wykonano z drzewa świerkowego.
W centrum ołtarza znajduje się figura Chrystusa, a wokół niej różne postaci.
Na samej górze aniołowie trzymają wieniec i napis IHS.
W mensie umieszczono relikwie św. Maurycego i św. Urszuli.
Ołtarze boczne.
Po lewej stronie znajduje się ołtarz Niepokalanego Poczęcia Maryi (z 1925, autorstwa Mathiasa Beule), a po prawej św. Józefa (z 1926, autorstwa Franza Schinka).
W tyle kościoła znajduje się kaplica Jezusa ubiczowanego z rzeźbą z 1933 autorstwa Franza Schinka i obraz nieznanego artysty z 1870.
Organy.
Dawniej w kościele używano fisharmonii.
Organy zbudowała firma Paula Berschdorfa z Nysy za kwotę 20.750 marek. W 1928 roku były już gotowe.
Instrument posiada 33 głosy, 2 manuały, trakturę pneumatyczną.

</doc>
<doc id="2396127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396127" title="Okręg podlaski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg podlaski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg podlaski – jeden z pięciu okręgów diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa podlaskiego, obejmuje ponadto powiat ostrowski, ostrołęcki i miasto Ostrołękę z województwa mazowieckiego oraz powiat ełcki i olecki z województwa warmińsko-mazurskiego. Siedziba okręgu znajduje się w Białymstoku.
Aktualnie do okręgu podlaskiego należy 5 zborów, 4 grupy i 2 stacje duszpasterskie.
Seniorem okręgu podlaskiego jest pastor Mariusz Zaborowski. 
Stacje duszpasterskie.
Dojazdowe stacje duszpasterskie, w których nabożeństwa odbywają się nieregularnie (raz lub kilka razy w miesiącu) według ogłoszenia, obejmują następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="2396128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396128" title="Okręg warmińsko-mazurski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP">
Okręg warmińsko-mazurski Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP

Okręg warmińsko-mazurski – jeden z pięciu okręgów diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP. Terytorialnie obejmuje zbory i grupy znajdujące się w granicach województwa warmińsko-mazurskiego, z wyłączeniem powiatu ełckiego i oleckiego wchodzących w skład oddzielnego okręgu podlaskiego oraz z wyłączeniem powiatu elbląskiego i miasta Elbląg, wchodzących w skład okręgu pomorskiego diecezji zachodniej. Siedziba okręgu znajduje się w Olsztynie.
Aktualnie do okręgu warmińsko-mazurskiego należą 3 zbory, 3 grupy i 5 stacji duszpasterskich.
Seniorem okręgu warmińsko-mazurskiego jest pastor Adam Ples.
Stacje duszpasterskie.
Dojazdowe stacje duszpasterskie, w których nabożeństwa odbywają się nieregularnie (raz lub kilka razy w miesiącu) według ogłoszenia, obejmują następujące miejscowości:

</doc>
<doc id="2396129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396129" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Lidzbarku Warmińskim">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Lidzbarku Warmińskim

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Lidzbarku Warmińskim – zbór adwentystyczny w Lidzbarku Warmińskim, należący do okręgu warmińsko-mazurskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru do roku 2012 był kazn. Tomasz Żelazko. W latach 2012–2019 był nim kazn. Piotr Bylina. Od roku 2019 tę funkcję pełni kazn. Piotr Stachurski. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Poniatowskiego 20 każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2396130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396130" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Olsztynie">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Olsztynie

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Olsztynie – zbór adwentystyczny w Olsztynie, należący do okręgu warmińsko-mazurskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. sen. Adam Ples. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Gdyńskiej 2a każdej soboty o godz. 10.00.

</doc>
<doc id="2396131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396131" title="Witold Tkaczyk">
Witold Tkaczyk

Witold Tkaczyk (ur. 1 lipca 1962 w Poznaniu) – polski wydawca, krytyk oraz scenarzysta i rysownik komiksowy, juror Międzynarodowego Festiwalu Komiksu w Łodzi. Z wykształcenia architekt i historyk sztuki. Mieszka pod Poznaniem.
Życiorys.
Od 1991 do 1993 wydawał biuletyn "Comics News Service from Poland" – informator angielskojęzyczny o rynku komiksowym w Polsce (ukazało się osiem numerów).
W 1993 r. założył i redagował wspólnie z Łukaszem Zandeckim magazyn komiksów "AQQ". Pismo miało swoją premierę podczas Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Łodzi i zrzeszyło od początku swojego istnienia czołówkę Polskich twórców komiksowych (m.in. Grzegorz Rosiński, Tadeusz Baranowski, Piotr Drzewiecki, Przemysław Truściński, Tomasz Piorunowski, Agnieszka Papis, Krzysztof Ostrowski, Jakub Rebelka, Benedykt Szneider, Krzysztof "Prosiak" Owedyk, Robert Adler, Sławomir Zajączkowski, Jerzy Ozga, Sławomir Kiełbus, duety Krzysztof Gawronkiewicz i Dennis Wojda oraz Tomasz Lew Leśniak i Rafał Skarżycki) oraz krytyków (m.in. Kamil Śmiałkowski, Jerzy Szyłak, Krzysztof Skrzypczyk, Tomasz Marciniak, Wojciech Birek). Do składu redakcji "AQQ" dołączyli Radek Lipowy, Tomasz Nowak i Jacek Pniewski.
"AQQ""wydawane było początkowo w formacie A5 ale w 1995 r. zwiększyło swój format do A4. Magazyn był zawsze czarno-biały, czasami z kolorowym dodatkiem "Komixorama" i kolorowymi plakatami w formacie A2. Dystrybucja odbywała się drogą pocztową a w późniejszej fazie w sieci salonów EMPiK. Oficjalnym wydawcą była oficyna wydawnicza Zin Zin Press, założona przez Tkaczyka w 1997 r. Ostatni numer "AQQ" (#31) ukazał się 20 marca 2004 r.
W 2010 r. otrzymał Odznakę Honorową Zasłużony dla Kultury Polskiej za "skuteczną działalność animacyjno-promocyjną komiksu w przestrzeni szeroko rozumianej polskiej kultury współczesnej".
Zin Zin Press.
Oficyna wydawnicza Zin Zin Press powstała początkowo z myślą o wydawaniu magazynu komiksów "AQQ" ale przestawiła się po upadku magazynu na wydawanie albumów komiksowych. Na początku wydawano albumy młodego pokolenia twórców (Jakub Rebelka, Benedykt Szneider, Filip Myszkowski) ale znakiem rozpoznawczym wydawnictwa stały się komiksy o najnowszej historii Polski. Komiksy te dotykały tematy takie jak: Solidarność, zabójstwo Jerzego Popiełuszko, Poznański Czerwiec, Pacyfikacja kopalni Wujek i Powstanie wielkopolskie. Czasami Tkaczyk jest wymieniany jako współautor scenariuszy. Wydawane są też komiksy zagraniczne, np. "Anna chce skoczyć" (Lucie Lomová) i trylogia "Alois Nebel" (Jaroslav Rudiśa i Jaromir 99).
Pierwszym komercyjnym sukcesem wydawnictwa był album "Achtung Zelig! Druga wojna" (Krzysztof Gawronkiewicz i Krystian Rosenberg) wydany wspólnie z wyd. Kultura Gniewu w 2004 r. – pierwszy nakład rozszedł się błyskawicznie.

</doc>
<doc id="2396132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396132" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szczytnie">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szczytnie

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Szczytnie – zbór adwentystyczny w Szczytnie, należący do okręgu warmińsko-mazurskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest Juliusz Jankowski. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Sobieszczańskiego 12 każdej soboty o godz. 9.30.
Szczytnowski zbór adwentystyczny został założony w 1896 r.

</doc>
<doc id="2396134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396134" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Suwałkach">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Suwałkach

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Suwałkach – zbór adwentystyczny w Suwałkach, należący do okręgu podlaskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. Andres Torres Mendez. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Żeromskiego 1 każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2396135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396135" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Krasnej Wsi">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Krasnej Wsi

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Krasnej Wsi – zbór adwentystyczny w Krasnej Wsi, należący do okręgu podlaskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. sen. Mariusz Zaborowski.
Przy zborze w Krasnej Wsi działa jedyny w Polsce wyznaniowy cmentarz adwentystyczny, założony przez adwentystów dnia siódmego w latach 20. XX wieku.

</doc>
<doc id="2396136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396136" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Hajnówce">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Hajnówce

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Hajnówce – zbór adwentystyczny w Hajnówce, należący do okręgu podlaskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. sen. Mariusz Zaborowski. Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Południowej 20 każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2396137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396137" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bielsku Podlaskim">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bielsku Podlaskim

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Bielsku Podlaskim – zbór adwentystyczny w Bielsku Podlaskim, należący do okręgu podlaskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Pastorem zboru jest kazn. sen. Mariusz Zaborowski. Nabożeństwa odbywają każdej soboty o godz. 9.30.

</doc>
<doc id="2396138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396138" title="Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Białymstoku">
Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Białymstoku

Zbór Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w Białymstoku – zbór adwentystyczny w Białymstoku, należący do okręgu podlaskiego diecezji wschodniej Kościoła Adwentystów Dnia Siódmego w RP.
Nabożeństwa odbywają w kościele przy ul. Jurowieckiej 24 w soboty od godz. 9.30 do 12.00.

</doc>
<doc id="2396139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396139" title="Gevar'am">
Gevar'am



</doc>
<doc id="2396143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396143" title="Jan Chrzciciel Scalabrini">
Jan Chrzciciel Scalabrini

Jan Chrzciciel Scalabrini, właśc. wł. "Giovanni Battista Scalabrini" (ur. 8 lipca 1839 k. Como, zm. 1 czerwca 1905 w Piacenzy) – biskup Piacenzy, apostoł katechizmu i emigrantów, święty Kościoła katolickiego.
Urodził się w małej wiosce koło Como w chrześcijańskiej rodzinie. Był trzecim z ośmiorga dzieci swoich rodziców. Ochrzczony został w Fino Mornasco. Wstąpił do seminarium diecezjalnego w Como, gdzie studiował filozofię i teologię.
Święcenia kapłańskie otrzymał w dniu 30 maja 1863 roku. Jako kapłan był profesorem i rektorem seminarium św. Abundiusza. W 1870 roku został mianowany proboszczem parafii św. Bartłomieja. W 1875 został wyświęcony na biskupa przez papieża Piusa IX i został biskupem Piacenzy 30 stycznia 1876 roku.
Pracował w czasie epidemii cholery, odwiedzał chorych i więźniów, a także pomagał ubogim.
28 listopada 1887 roku założył zgromadzenie Misjonarzy i Misjonarek św. Karola Boromeusza.
Zmarł w opinii świętości mając 65 lat.
Został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II w dniu 9 listopada 1997 roku.
21 maja 2022 papież Franciszek zdecydował o udzieleniu dyspensy od uznania drugiego cudu za wstawiennictwem błogosławionego i ogłosił zwołanie konsystorza, który odbył się 27 sierpnia 2022, podczas którego została ogłoszona data jego kanonizacji.
9 października 2022, podczas uroczystej mszy św. na placu świętego Piotra, papież Franciszek dokonał kanonizacji bł. Jana Chrzciciela Scalabriniego i bł. Artemide Zattiego wpisując go w poczet świętych Kościoła katolickiego.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele rzymskokatolickim obchodzone jest 1 czerwca (dies natalis).

</doc>
<doc id="2396144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396144" title="Boris Martino">
Boris Martino

Boris Borisowicz Martino, ros. Борис Борисович Мартино (ur. 5 lipca 1917 w Kronsztadzie, zm. 22 lipca 1962 w Monachium) – rosyjski emigracyjny działacz ruchu skautowskiego i młodzieżowego, publicysta, szef oddziału młodzieżowego Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod koniec II wojny światowej
W 1919 r. jego rodzina wyjechała do Królestwa SHS, zamieszkując w Sarajewie. Boris B. Martino ukończył tam szkołę podstawową i gimnazjum. W 1930 r. zaangażował się w ruch skautowski, wstępując do Związku Skautów Jugosłowiańskich. Od 1931 r. wchodził w skład „korniłowskiego” oddziału rosyjskich skautów. W 1934 r. został instruktorem skautowskim. W latach 1934-1939 studiował prawo na Uniwersytecie w Belgradzie. W 1937 r. stanął na czele belgradzkiego oddziału skautów im. generalissimusa A. W. Suworowa. Od 1938 r. pełnił funkcję sekretarza oddziału Narodowej Organizacji Rosyjskich Skautów - Wywiadowców (NORS) w Jugosławii. W listopadzie tego roku został skautmasterem. Po ukończeniu studiów pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego instruktorskiego oddziału NORS. Pisał artykuły do pisma „Wiestnik ICz”. W kwietniu 1941 r. został przewodniczącym instruktorskiego oddziału NORS. We wrześniu tego roku, po zjeździe członków oddziału instruktorskiego, B. B. Martino zamierzał przedostać się nielegalnie na okupowane tereny ZSRR. Z powodu choroby pozostał w Warszawie. Następnie udał się do Berlina, a stamtąd z powrotem do Warszawy. Zaangażował się w działalność konspiracyjną rozwijaną na okupowanych ziemiach polskich i radzieckich przez Narodową Organizację Młodzieży Rosyjskiej (NORM). W 1942 r. zorganizował pod Warszawą obóz wywiadowczy, w lipcu 1943 r. obóz w rejonie Stralsundu, zaś w czerwcu 1944 r. kolejny obóz w Niemczech. Pod koniec 1944 r. stanął na czele oddziału młodzieżowego Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji (KONR). Po zakończeniu wojny brał udział na pocz. listopada 1945 r. w Monachium w zjeździe młodych wywiadowców. Wybrano go zastępcą starszego rosyjskiego skauta na Europę. W lutym 1946 w Espenau uczestniczył w zjeździe przywódców Organizacji Rosyjskich Młodych Wywiadowców, zaś pod koniec września 1947 r. w obozie w Legau w 2 zjeździe przywódców Organizacji Skautów Rosyjskich. Został wybrany starszym skautmasterem. Ponadto pracował w redakcji pisma „Posiew”. Na pocz. lat 50. wstąpił do Narodowego Związku Pracujących (NTS), wchodząc w skład jego kierownictwa. W styczniu 1956 r. wystąpił jednak ze Związku. Od 1958 r. pracował w Radiu „Wolność” w Monachium.

</doc>
<doc id="2396145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396145" title="John Baptist Scalabrini">
John Baptist Scalabrini



</doc>
<doc id="2396146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396146" title="Schodami w górę, schodami w dół (film)">
Schodami w górę, schodami w dół (film)

Schodami w górę, schodami w dół – polski film z 1988 roku, zrealizowany według powieści Michała Choromańskiego pod tym samym tytułem.
Fabuła.
Sierpień 1939 roku. Karol, były student Akademii Sztuk Pięknych, porzuca uczelnię i przyjeżdża do Zakopanego. Ma nadzieję, że zostanie uczniem okrytego sławą Malarza. Jednak artysta nie chce uczynić go swoim uczniem. Wówczas Karol zamieszkuje w pensjonacie „Krywań” i zawiera znajomość z miejscową bohemą artystyczną.
Obsada.
oraz: 

</doc>
<doc id="2396147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396147" title="Schodami w górę, schodami w dół">
Schodami w górę, schodami w dół

Schodami w górę, schodami w dół – powieść Michała Choromańskiego z 1967 roku.
Treść.
Akcja toczy się w 1939 roku w małym miasteczku w Tatrach. Głównym bohaterem jest artysta malarz, Karol Nitonicki, który przyjeżdża w góry i zapoznaje się z zamieszkującymi Podbazie „wykolejeńcami”. Utwór posiada elementy powieści psychologicznej i sensacyjnej. Na jej kartach pojawiają się nietypowe postacie np. tajemnicza wdowa po wielkim artyście budująca na cześć nieboszczyka tumbę, zatrudniony przez nią architekt, który skrywa jakąś tajemnicę, niemieccy szpiedzy oraz osoby z rządu składające nocne wizyty u miejscowego wróżbity. Życie w miasteczku przepełniają tragikomiczne romanse i skandale obyczajowe na małomiasteczkową skalę oraz plotki.
Według powieści w 1988 roku zrealizowano film o tym samym tytule w reżyserii Andrzeja Domalika.

</doc>
<doc id="2396150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396150" title="Łukasz Uhma">
Łukasz Uhma

Łukasz Uhma (ur. 20 stycznia 1954 w Warszawie) – polski gimnastyk sportowy, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Mistrz Polski w skoku przez konia w roku 1975
Na igrzyskach olimpijskich w Montrealu zajął:

</doc>
<doc id="2396153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396153" title="Zespół Szkół Ekonomicznych im. Jana Pawła II w Staszowie">
Zespół Szkół Ekonomicznych im. Jana Pawła II w Staszowie

Zespół Szkół Ekonomicznych im. Jana Pawła II w Staszowie – jedna z trzech staszowskich szkół ponadpodstawowych.
Stan obecny.
W roku szkolnym 2010/2011 w skład zespołu szkół wchodziły:

</doc>
<doc id="2396154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396154" title="Tamara Csipes">
Tamara Csipes

Tamara Csipes (ur. 24 sierpnia 1989 w Budapeszcie) – węgierska kajakarka, mistrzyni olimpijska, ośmiokrotna mistrzyni świata, sześciokrotna mistrzyni Europy, złota medalistka igrzysk europejskich.
Igrzyska olimpijskie.
W 2016 roku na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro zdobyła złoty medal w zawodach czwórek na dystansie 500 metrów. W składzie drużyny były także: Gabriella Szabó, Danuta Kozák i Krisztina Fazekas. W finale były szybsze od Niemek i Białorusinek.

</doc>
<doc id="2396155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396155" title="Marzenie Anny">
Marzenie Anny



</doc>
<doc id="2396156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396156" title="Toni Miczewski">
Toni Miczewski

Toni Miczewski (mac. Тони Мицевски, ur. 20 stycznia 1970 w Bitoli) – macedoński piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 44 meczów w reprezentacji Macedonii i strzelił w niej 4 gole.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Miczewski rozpoczął w klubie FK Pelister. W 1991 roku awansował do kadry pierwszego zespołu i w sezonie 1991/1992 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. W Pelisterze grał też już po rozpadzie Jugosławii i utworzeniu ligi macedońskiej. W 1993 roku wystąpił w przegranym finale Pucharu Macedonii. Od lata 1993 do 1995 roku występował w Sileksie Kratowo. W 1994 roku zdobył z nim krajowy puchar.
Latem 1995 roku Miczewski przeszedł do Hansy Rostock. W niemieckiej Bundeslidze zadebiutował 24 lutego 1996 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Borussią Dortmund. W Hansie Rostock grał do końca sezonu 1997/1998.
W 1998 roku Miczewski odszedł do drugoligowego Tennis Borussia Berlin. W sezonie 1999/2000 grał w Pelisterze Bitola, a latem 2000 wrócił do Niemiec i został piłkarzem Energie Cottbus. W Energie swój ligowy debiut zanotował 12 sierpnia 2000 w meczu z Werderem Brema (1:3). W Energie spędził sezon.
W sezonie 2001/2002 Miczewski grał w rodzimej Pobedzie Prilep, a w 2002 roku został zawodnikiem VfL Osnabrück. W 2003 roku awansował z nim z Regionalligi do 2. Bundesligi. W latach 2004–2006 występował w amatorskim TSV Wallenhorst, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Macedonii Miczewski zadebiutował 13 października 1993 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu ze Słowenią. W swojej karierze grał w eliminacjach do Euro 96, MŚ 1998 i Euro 2000. Od 1993 do 2002 roku rozegrał w kadrze narodowej 44 meczów i strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="2396157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396157" title="Toni Mičevski">
Toni Mičevski



</doc>
<doc id="2396158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396158" title="Ulises Dávila">
Ulises Dávila

Ulises Alejandro Dávila Plascencia (ur. 13 kwietnia 1991 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika lub napastnika w Santosie Laguna.
W 2011 roku wraz z reprezentacją Meksyku do lat 20 uczestniczył w mistrzostwach Ameryki Północnej w Gwatemali, gdzie zdobył złoty medal, a w finałowym spotkaniu z Kostaryką strzelił dwie bramki. Ponadto znalazł się w kadrze Meksyku na Copa América 2011, jednak nie wystąpił w żadnym meczu.
Również w 2011 wziął udział w mistrzostwach świata U-20 w Kolumbii. W turnieju tym wystąpił w siedmiu meczach i zdobył jednego gola – strzelił bramkę w wygranym 3:1 spotkaniu o trzecie miejsce z Francją. Ponadto w pojedynku 1/8 finału z Kamerunem zdobył gola w serii rzutów karnych, przyczyniając się do zwycięstwa.

</doc>
<doc id="2396159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396159" title="Toni Micevski">
Toni Micevski



</doc>
<doc id="2396160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396160" title="Ocean Canfielda">
Ocean Canfielda

Ocean Canfielda − rodzaj beztlenowego oceanu przesyconego siarkowodorem. Oceany te powstały prawdopodobnie na skutek działania bakterii redukujących siarczany do siarkowodoru, żyjących na dnie oceanu.
Wedle jednej z hipotez zwiększająca się w proterozoiku ilość tlenu w atmosferze przyśpieszyła wietrzenie zawierających siarczki skał na lądzie, co zaowocowało zwiększonym dopływem siarczanów do oceanu. Badania z użyciem izotopów siarki potwierdzają zwiększające się stężenie siarczanów w oceanie, które rozpoczęło się 2,3 miliarda lat temu. Żyjące na dnie oceanu bakterie redukujące siarczany wytworzyły z nich siarkowodór. W efekcie zwiększyło się stężenie siarczków.
Siarkowe środowisko przetrwało do drugiego zwiększenia się ilości tlenu w atmosferze pomiędzy − 0,8 a 0,58 miliarda lat temu.
Oceany Canfielda prawdopodobnie zmniejszyły globalną produktywność, jak również spowolniły ewolucję glonów. Oddziaływały niekorzystnie na życie zarówno poprzez duże stężenia siarkowodoru, jak i utrzymywanie przez mikroorganizmy azotu w formie niedostępnej roślinom. Wedle Petera Warda oceany te, hamujące rozwój życia przez miliony lat i spowodowane przez same życie, stanowią argument za stworzoną przez niego hipotezą Medei.

</doc>
<doc id="2396161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396161" title="Laurence Vincent-Lapointe">
Laurence Vincent-Lapointe

Laurence Vincent-Lapointe (ur. 27 maja 1992 w Shawinigan) – kanadyjska kanadyjkarka, jedenastokrotna mistrzyni świata, złota medalistka igrzysk panamerykańskich.
Jako wielokrotna mistrzyni świata w sprincie jedynek nigdy nie mogła wystąpić w igrzyskach olimpijskich, ponieważ w tych zawodach nie są rozgrywane konkurencje kanadyjkarek.
Zarzut stosowania dopingu.
W sierpniu 2019 roku, na kilka dni przed mistrzostwami świata w Segedyn, Laurence Vincent-Lapointe została zawieszona przez Międzynarodową Federację Kajakową - w związku z podejrzeniem o stosowanie przez nią niedozwolonego dopingu.

</doc>
<doc id="2396162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396162" title="Pyzatek żabiogłowy">
Pyzatek żabiogłowy



</doc>
<doc id="2396164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396164" title="André-Mutien Léonard">
André-Mutien Léonard



</doc>
<doc id="2396167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396167" title="Vicco von Bülow">
Vicco von Bülow

Vicco von Bülow, pełne nazwisko: Bernhard Victor Christoph Carl von Bülow (ur. 12 listopada 1923 w Brandenburg an der Havel, zm. 22 sierpnia 2011 w Ammerland w gminie Münsing), znany pod pseudonimem Loriot – niemiecki komik, autor komiksów, pisarz i reżyser. Jego pseudonim pochodził od francuskiej nazwy ptaka herbowego rodu von Bülow – wilgi.
Życiorys.
Pochodził z rodziny arystokratycznej (wśród jego przodków byli słynny dyrygent Hans von Bülow oraz premier Prus Bernhard von Bülow). Z powodu rozwodu rodziców wychowywał się od 1927 wraz z o rok młodszym bratem u babki i prababki w Berlinie. W 1933 powrócili bracia do ojca, który ożenił się powtórnie. Vicco uczęszczał 1934-1938 do gimnazjum, w roku 1938 zamieszkał wraz z ojcem w Stuttgarcie, gdzie kontynuował naukę, zakończoną 1941 maturą wojenną.
Zgodnie z rodzinną tradycją rozpoczął karierę oficerską, przez 3 lata służył w 3. dywizji pancernej na terenie Związku Radzieckiego. Jego brat Albrecht Sigismund von Bülow zginął 21 marca 1945 w miejscowości Gorgast w pobliżu Odry.
Po wojnie pracował przez rok jako drwal. Za radą ojca studiował w latach 1947–1949 malarstwo i grafikę na Akademii Sztuk Pięknych w Hamburgu. W czasie studiów poznał projektantkę mody Rose-Marie Schlumborn. Ich zawarte w roku 1951 małżeństwo przetrwało 60 lat.
Po ukończeniu studiów rozpoczął pracę jako grafik reklamowy. Wtedy stworzył postać "ludzika z kartoflanym nosem", który stał się tematem wielu jego rysunków.
Jego prace w tygodniku „Stern” nie spodobały się czytelnikom, wydawca tygodnika Henri Nannen zerwał z nim współpracę po siedmiu tygodniach, Loriot znalazł jednak wydawcę Daniela Keela w Szwajcarii. W jego wydawnictwie „Diogenes Verlag” w Zurychu ukazały się wszystkie dzieła Loriota w łącznym nakładzie 5 milionów egzemplarzy.
Dopiero w roku 1953 powrócił do współpracy z niemieckimi tygodnikami.
W latach 1959 i 1961 wystąpił jako aktor w filmach reżyserii Bernarda Wickiego.
W latach 1967–1972 prowadził w telewizji Süddeutscher Rundfunk program "Cartoon". W roku 1971 stworzył postać psa "Wum" pojawiającą się w filmach rysunkowych. Oprócz tworzenia filmów rysunkowych występował w krótkich formach fabularnych, kreując dzięki pomysłowym charakteryzacjom wiele komicznych postaci. Wystąpił nawet jako treser w cyrku "Krone" i jako dyrygent (z przypadku) Berlińskich Filharmoników.
Od roku 1976 główne role żeńskie w jego filmach odgrywała aktorka Evelyn Hamann (1942-2007). Zajmował się też reżyserią operową.
W latach 1976 do 1978 pod firmą Radio Bremen ukazała się seria sześciu rozrywkowych programów telewizyjnych prowadzonych przez Loriota, który moderował program siedząc na zielonej kanapie. Programy składały się ze scenek fabularnych i filmów rysunkowych według rysunków Loriota.
Wyreżyserował także dwa filmy: Ödipussi (1988) i Pappa Ante Portas (1991) w których wystąpił wraz z Evelyn Hamann. W pierwszym z nich grał podstarzałego pracownika handlu meblami, maminsynka terroryzowanego przez 80-letnią mamusię, który po wielu perypetiach zakochuje się szczęśliwie w pani psycholog. W drugim grał przedwcześnie emerytowanego dyrektora, który usiłuje zorganizować życie swojej rodziny według zasad, które bez powodzenia realizował w swoim przedsiębiorstwie.
Od początku lat osiemdziesiątych pokazywał się coraz rzadziej w telewizji, za to niemieckie stacje telewizyjne często wznawiały jego wcześniejsze programy. Ostrze jego satyry wyśmiewało styl życia mieszczaństwa zachodnioniemieckiego. Jego dowcipne powiedzonka weszły do stałego obiegu języka niemieckiego.
3 stycznia 2011 poczta niemiecka wydała serię czterech znaczków z dopłatą na cel dobroczynny z rysunkami Loriota.

</doc>
<doc id="2396168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396168" title="Nicole Reinhardt">
Nicole Reinhardt

Nicole Reinhardt (ur. 2 stycznia 1986 w Lampertheim) – niemiecka kajakarka, mistrzyni olimpijska, ośmiokrotna mistrzyni świata.
Mistrzyni igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2008 roku w konkurencji K-4 (razem z Fanny Fischer, Katrin Wagner-Augustin i Conny Waßmuth) oraz zdobywczyni czwartego miejsca w K-2 na dystansach 500 m. Jest trzynastokrotną medalistką mistrzostw świata w konkurencji kajaków, w tym ośmiokrotną mistrzynią.

</doc>
<doc id="2396169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396169" title="Sojurgatmysz Ibn Szahruch">
Sojurgatmysz Ibn Szahruch



</doc>
<doc id="2396170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396170" title="Niebieski ptak">
Niebieski ptak

Niebieski ptak (wł. "Il bidone") – włosko-francuski film fabularny z 1955 roku w reżyserii Federico Felliniego.
Opis fabuły.
Augusto jest bezwzględnym, cynicznym i sprytnym oszustem, który wraz z grupą wspólników żyje z wyłudzania pieniędzy od prostych i naiwnych ludzi. Zagrabione sumy wydaje na rozrywki. Od lat żyje od oszustwa do oszustwa i nie brakuje mu w tym pomysłowości. Jest samotny, bo jak twierdzi w jego "zawodzie" nie można być z nikim związanym. Pewnego dnia spotyka jednak przypadkiem swoją córkę, którą wraz z matką porzucił przed laty. Piękna Patrizia jest miłą uczennicą, marzącą o studiach, ale nie chcąc być ciężarem dla matki wie, że raczej ich nie podejmie. Rozwiązaniem byłoby podjęcie pracy i jednoczesne studiowanie, ale aby otrzymać posadę, dziewczyna musi wpłacić kaucję dla pracodawcy w wysokości dziesięciokrotności przyszłych zarobków. Augusto, od dłuższego już czasu wątpiący w sens swojego życia i pragnący na starość mieć kogoś bliskiego, obiecuje pomóc córce – zdobyć potrzebną sumę. Podczas kolejnego oszustwa, postanawia wykiwać wspólników i całą wyłudzoną sumę zatrzymać dla siebie. Kumplom tłumaczy się, że poruszony widokiem i losem sparaliżowanej kaleki w wieku jego córki, którą widział w oszukiwanej rodzinie, zwrócił otrzymane pieniądze. Mówi im o sumieniu, które go ruszyło. Jednak kompani dobrze go znają – nikt nie wierzy w sumienie Augusta – i nie dają wiary jego wyjaśnieniom. Rzucają się na wspólnika i po kilku ciosach, znajdują ukryte w bucie pieniądze. Odchodzą pozostawiając na drodze pobitego i daremnie wzywającego pomocy Augusta.
Role.
i inni.

</doc>
<doc id="2396173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396173" title="Hafiz-i Abru">
Hafiz-i Abru



</doc>
<doc id="2396175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396175" title="Krzywy Gród w Wilnie">
Krzywy Gród w Wilnie

Krzywy Gród w Wilnie, Krzywy Zamek (łac. "castrum curvum", lit. "Kreivoji pilis") – gród w Wilnie, nad Wilejką, zniszczony w 1390.
Położenie Krzywego Grodu nie jest znane. W latach 1933–1939 poszukiwania grodu prowadził Włodzimierz Hołubowicz, nie odnaleziono jednak grodziska. 
Krzywy Gród położony był najprawdopodobniej na lewym brzegu Wilejki, na południowy wschód od Góry Zamkowej i na północny wschód od miasta ruskiego (łac. "civitas Ruthenica"), przy trakcie połockim, w miejscu późniejszego kościoła św. Franciszka i św. Bernarda (1469).
Krzywy Gród został spalony razem z miastem w 1390 w czasie litewskiej wojny domowej i nie został odbudowany.

</doc>
<doc id="2396176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396176" title="Ⱶ">
Ⱶ

Ⱶ – litera opracowana, wraz z Ↄ i Ⅎ, przez Klaudiusza w ramach propagowanej przez niego reformy alfabetu łacińskiego, używana tylko za jego panowania.
Znaczenie.
Litera miała oznaczać dźwięk pośredni między i a u, np. w słowach "optumus" ("optⱶmus)" i "maxumus (maxⱶmus)".
Kodowanie komputerowe.
Ⱶ w unikodzie począwszy od wersji 5. kodowana jest:
Podobne litery.
Ⱶ jest podobne do:

</doc>
<doc id="2396177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396177" title="Danuta Kozák">
Danuta Kozák

Danuta Kozák (ur. 11 stycznia 1987 w Budapeszcie) – węgierska kajakarka, pięciokrotna mistrzyni olimpijska, czternastokrotna mistrzyni świata, szesnastokrotna mistrzyni Europy, trzykrotna złota medalistka igrzysk europejskich. Jej matka jest Polką.
Igrzyska olimpijskie.
Na igrzyskach zadebiutowała podczas letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie. Tam wystąpiła w czwórce na dystansie 500 metrów. Finał ukończyły na drugim miejscu, zdobywając srebrny medal. Lepsze okazały się Niemki, a trzecie miejsce przypadło Australijkom. Był to pierwszy medal olimpijski dla wówczas najmłodszej zawodniczki osady.
Na kolejnych igrzyskach olimpijskich w Londynie wzięła udział w dwóch konkurencjach. W jedynce na 500 metrów zdobyła swój pierwszy złoty medal. Za jej plecami dopłynęły Ukrainka Inna Osypenko-Radomska i Południowoafrykanka Bridgette Hartley. Medal tego samego koloru wywalczyła też w czwórce w składzie z Gabriellą Szabó, Katalin Kovács i Krisztiną Fazekas. Drugie miejsce przypadło Niemkom, a trzecie – Białorusinkom.
Cztery lata później w Rio de Janeiro zdobyła trzy złote medale. W jedynce na 500 metrów obroniła tytuł, wyprzedzając Dunkę Emmę Jørgensen i Nowozelandkę Lisę Carrington. W dwójce w parze z Gabriellą Szabó przypłynęła przed Niemkami i Polkami. Z kolei w czwórce okazały się lepsze od Niemek i Białorusinek, podobnie jak w Londynie. Dzięki tym medalom została siódme miejsce w indywidualnej klasyfikacji medalowej igrzysk.

</doc>
<doc id="2396178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396178" title="Danuta Kozak">
Danuta Kozak



</doc>
<doc id="2396179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396179" title="Kładki nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego">
Kładki nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego

Kładki nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego (niem. "Brücke über den Grüneicher Weg") – dwie kładki dla pieszych (Kładka I nad ul. Wróblewskiego – bliżej Biskupina, Kładka II nad ul. Wróblewskiego – bliżej Mostu Zwierzynieckiego). Kładki położone są we Wrocławiu, na osiedlu Dąbie. Stanowią nadziemne przejścia dla pieszych nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego (kładki dają możliwość przejścia nad: chodnikiem, jezdnią, linią tramwajową biegnącą w kierunku Biskupina i kolejnym chodnikiem). Południowo-zachodnie wejścia na kładki znajdują się obecnie przy terenie ogrodu zoologicznego, natomiast północno-wschodnie przy Hali Stulecia. Kładki położone są symetrycznie zarówno względem głównego (współcześnie) wejścia do ogrodu zoologicznego, jak i budynku Hali Stulecia, tj. przy jego odpowiednio północno-zachodniej i południowo-wschodniej stronie. Kładki zostały wybudowane w 1926 roku z inicjatywy Niemieckiego Towarzystwa Gospodarki Rolnej ("Die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft"). Ich projektantem był Richard Konwiarz.
Obie kładki jak wyżej zaznaczono zostały wybudowane w 1926 roku, jako praktycznie identyczne budowle, tak pod względem architektonicznym, jak i konstrukcyjnym. Każda z nich to konstrukcja, której ustrój nośny stanowią dwa dźwigary w postaci belek podłużnych. Każda z belek ma cztery przęsła. Długość każdej z kładek wynosi 69,2 m, a szerokość 6 m. Nawierzchnię kładki wykonano jako bitumiczną. Kładki były remontowane w latach osiemdziesiątych XX wieku.

</doc>
<doc id="2396180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396180" title="Klasyka Disneya">
Klasyka Disneya

Klasyka Disneya (ang. "Walt Disney Treasures", 1924–1995) – filmy animowane z bohaterami Walta Disneya w roli głównej m.in. Myszka Miki, Kaczor Donald, Goofy oraz Pluto. W Stanach Zjednoczonych wydawano je tylko na 30 płytach DVD w dziewięciu falach od 4 grudnia 2001 do 3 listopada 2009 roku. W Polsce stworzono z tego serial animowany, który był emitowany na kanale Disney Channel, a podczas wakacji 2007 w bloku porannym Playhouse Disney.
We wszystkich płytach gospodarzem był historyk i krytyk filmowy Leonard Maltin.

</doc>
<doc id="2396181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396181" title="Kładki Konwiarza">
Kładki Konwiarza



</doc>
<doc id="2396182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396182" title="Index.html">
Index.html



</doc>
<doc id="2396184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396184" title="Yuki-onna">
Yuki-onna

 – nadnaturalny byt szczególnie znany w północnych prefekturach Japonii, które zimą są zasypywane grubą warstwą śniegu, pojawiał się najczęściej podczas śnieżnych dni. Często mylona z innym yōkai – yama-uba, mimo iż są to postaci odrębne. Spotykany również pod innymi nazwami: "yuki jorō" (śnieżna kobieta), "yuki anesa" (śnieżna siostra), "yuki banba" (śnieżna baba), "yuki hime" (śnieżna księżniczka), "yuki nyōbō" (śnieżna dama).
Wygląd.
Yuki-onna pojawia się w nocy, gdy pada śnieg i zazwyczaj ukazuje się jako wysoka, piękna kobieta z długimi czarnymi włosami i czerwonymi ustami. Jej nieludzko blada, a nawet przezroczysta skóra sprawia, że wtapia się w śnieżny krajobraz (według opisu Lafcadio Hearna ze zbioru opowiadań "Kwaidan, czyli opowieści niesamowite"). Czasem nosi białe kimono, ale według innych przekazów chodzi nago. Ma nieludzko piękne ciało, ale jej oczy mogą przerazić śmiertelników. Unosi się nad śniegiem, nie pozostawiając żadnych śladów (niektóre opowieści mówią, iż nie ma nóg). Jeśli wyczuje zagrożenie może przekształcić się w obłok mgły lub śniegu.
Zachowanie.
Według niektórych opowieści, śnieżna dama spycha ludzi w przepaść, jeśli odwrócą się do niej plecami. W innych opowieściach daje do potrzymania napotkanemu człowiekowi dziecko. Jest tak ciężkie, że obdarowany zapada się głęboko w śnieg i już nie może się z niego wydostać. Takie przypadki często przydarzają się rodzicom zapuszczającym się w góry w poszukiwaniu swoich zaginionych dzieci. 
Jednak najpopularniejszą historią o śnieżnej damie jest opowieść o drwalach, którzy zaskoczeni w górach gwałtowną burzą śnieżną znajdują schronienie w opuszczonej chacie. Nocą, w środku burzy przychodzi do nich piękna kobieta o białej cerze, składa pocałunek na ustach jednego z drwali, który natychmiast zamarza. Drugi człowiek widząc całą sytuację, pragnie uciec od kobiety, lecz jest zbyt przerażony. Dama stwierdza, iż zostawi go przy życiu, ale ma on zachować w absolutnej tajemnicy wszystko, co widział tej nocy. Drwal wraca do swoich przyjaciół i dość długo choruje. 
Jakiś czas po przykrej przygodzie w górach, wybiera się znów do lasu, gdzie przypadkowo spotyka zagubioną dziewczynę. Wyprowadza ją z lasu i zaprasza do siebie do domu, młoda kobieta jest piękna i sympatyczna, przez co od razu przypada do gustu również matce drwala. Drwal żeni się z kobietą, którą uratował, rodzą się im dzieci, a lata mijają beztrosko. Piękna żona drwala ma jednak niezwykłą cechę – mimo upływu lat zachowuje młody wygląd. Jej mąż nie jest co prawda szczególnie zaniepokojony, ale patrząc na nieprzemijającą urodę żony, zaczyna wspominać dawną przygodę w górach. Wreszcie ulega pokusie opowiedzenia wszystkiego ukochanej, która słysząc opowieść ulega przemianie. Staje przed drwalem w swojej prawdziwej postaci i wyjawia swoją tożsamość. Jednakże daruje życie bohaterowi, jako ojcu ich dzieci, ale tylko pod warunkiem, że będzie się dobrze nimi zajmował.
W prefekturze Gifu mówiło się, że - podobnie jak jednonogi "yuki nyūdo" (śnieżny łysol) - w dni kiedy padał śnieg yuki-onna chodziła za ludźmi po ich śladach. W wiosce Tōno wierzono iż piętnastego dnia zimowych miesięcy śnieżna kobieta przychodziła i porywała dzieci, które wieczorami bawiły się na zewnątrz. W prefekturze Yamagata w rejonie Oguni wierzono, że yuki-onna mimo iż ma dużo własnych dzieci, pragnie ich ciągle więcej. Gdy usłyszy płacz dziecka, od razu się do niego udaje. W Oguni na zamieć śnieżną uderzającą w drzwi mówiło się "gładzenie drzwi przez yuki jōro". Rodzice straszyli dzieci, które nie chciały spać, tłumacząc im, że to yuki-onna gładzi drzwi, szukając w nich dziury, aby móc wejść do środka i je uprowadzić.

</doc>
<doc id="2396186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396186" title="Ǵorǵi Hristow">
Ǵorǵi Hristow

Ǵorǵi Christow (mac. Ѓорѓи Христов, ur. 30 stycznia 1976 w Bitoli) – macedoński piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 48 meczów w reprezentacji Macedonii i strzelił w niej 16 goli.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Christow rozpoczął w klubie FK Pelister. W 1993 roku awansował do kadry pierwszego zespołu i w sezonie 1993/1994 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze macedońskiej. W 1994 roku awansował z Pelisterem do finału Pucharu Macedonii, a następnie odszedł do Partizana Belgrad. W latach 1996–1997 wywalczył z nim mistrzostwo Jugosławii. Natomiast w 1998 roku zdobył Puchar Jugosławii.
Latem 1997 roku Christow przeszedł za 1,5 miliona funtów do klubu Premier League, Barnsley. W Barnsley zadebiutował 8 sierpnia 1997 w przegranym 1:2 domowym meczu z West Ham United. W 1998 roku spadł z Barnsley do Division One i grał w nim jeszcze przez 2 lata.
W 2000 roku Christow odszedł do NEC Nijmegen. W Eredivisie swój debiut zanotował 20 sierpnia 2000 w meczu z RBC Roosendaal (2:3), w którym strzelił gola. W kolejnych dwóch meczach NEC: z FC Groningen (4:4) i z SBV Vitesse (4:1) ustrzelił hat tricki. Łącznie w sezonie 2000/2001 strzelił 15 bramek dla NEC. W 2003 roku odszedł z klubu do FC Zwolle, gdzie grał przez rok.
W 2004 roku Christow odszedł do szkockiego Dunfermline Athletic. Jesienią 2005 występował w węgierskim Debreceni VSC (w sezonie 2005/2006 wywalczył z nim mistrzostwo Węgier), a wiosną 2006 - w izraelskim Hapoelu Nacerat Illit. Latem 2006 przeszedł do greckiego Niki Wolos, ale nie rozegrał żadnego meczu i podczas przerwy zimowej sezonu 2006/2007 przeniósł się do cypryjskiego Olympiakosu Nikozja. Sezon 2007/2008 spędził w FC Den Bosch. W sezonie 2008/2009 został mistrzem Azerbejdżanu z Bakı FK, a swoją karierę kończył w 2009 roku jako zawodnik fińskiego JJK Jyväskylä.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Macedonii Christow zadebiutował 10 maja 1995 roku w zremisowanym 2:2 meczu eliminacji do Euro 96 z Armenią i w debiucie zdobył gola. W swojej karierze grał też w eliminacjach do MŚ 1998, Euro 2000, MŚ 2002 i Euro 2004. Od 1995 do 2005 roku rozegrał w kadrze narodowej 48 meczów i strzelił 16 goli.

</doc>
<doc id="2396187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396187" title="Ǵorǵi Hristov">
Ǵorǵi Hristov



</doc>
<doc id="2396188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396188" title="Gorgi Hristov">
Gorgi Hristov



</doc>
<doc id="2396189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396189" title="Georgi Christow (piłkarz macedoński)">
Georgi Christow (piłkarz macedoński)



</doc>
<doc id="2396190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396190" title="Flaga Czukockiego Okręgu Autonomicznego">
Flaga Czukockiego Okręgu Autonomicznego

Flaga Czukockiego Okręgu Autonomicznego zatwierdzona 29 października 1997 to niebieski prostokątny materiał z białym równobocznym trójkątem, którego jeden z boków pokrywa się z krańcem flagi od strony drzewca. W środku trójkąta umieszczona jest flaga Rosji
otoczona żółtym okręgiem. Szerokość okręgu, jak również każdego z kolorowych pasów emblematu wynosi 0,082 szerokości flagi. Proporcje flagi (szerokość do długości) 2:3.
Flaga symbolicznie (w postaci białego trójkąta) przedstawia otoczony wodą (niebieskie tło flagi) – półwysep Czukocki. Umieszczona na trójkącie flaga Rosji pokazuje przynależność tych ziem do Rosyjskiej Federacji, żółty (złoty) okrąg symbolizuje że słońce nad Rosją wschodzi właśnie w Czukockim Okręgu Autonomicznym, a także charakterystyczny dla żyjących w niej narodów instrument muzyczny o nazwie "jarar" oraz złoto, naturalne bogactwo tamtych ziem.
Poprzednia flaga (obowiązująca w latach 1994-1997) została zatwierdzona 28 lutego 1994 r. Była podobna do obecnej, lecz jej proporcje wynosiły (szerokość do długości) 1:2.

</doc>
<doc id="2396192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396192" title="Maciej Olenderek">
Maciej Olenderek

Maciej Olenderek (ur. 16 października 1992 w Żyrardowie) – polski siatkarz, grający na pozycji libero. Reprezentant kraju w kadrze kadetów i juniorów.
Jego bratem jest trener siatkarski i statystyk Piotr Olenderek, a Beata Olenderek to jego szwagierka.
Kariera.
Kariera klubowa.
Maciej Olenderek karierę sportową rozpoczął w 2006 roku, w KS Metro Warszawa. Z tym zespołem zdobywał medale młodzieżowych mistrzostw Polski. Z drugoligowego zespołu przeniósł się o klasę rozgrywkową wyżej. Podpisał kontrakt z Legią Warszawa. Następnie trafił na sezon do SMS PZPS Spała. Od 2011 roku zawodnik AZS Politechnika Warszawska.
Sukcesy klubowe.
juniorskie.
Mistrzostwa Polski Młodzików:
Mistrzostwa Polski Młodzików w Siatkówce Plażowej:
Ogólnopolska Olimpiada Młodzieży:
seniorskie.
Puchar Challenge:
Puchar Polski:
PlusLiga: 

</doc>
<doc id="2396193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396193" title="Henryk Rebuschini">
Henryk Rebuschini

Henryk Rebuschini, właśc. "Enrico Rebuschini" (ur. 28 kwietnia 1860 w Gravedona, zm. 10 maja 1938 w Cremona) – włoski kamilianin (MI, OCR), błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Mając 24 lata wstąpił do seminarium duchownego, a w 1887 roku w wieku 27 lat rozpoczął nowicjat w Zakonie Kleryków Regularnych Posługujących Chorym. Dwa lata później otrzymał święcenia kapłańskie. Potem został wysłany do szpitala w Weronie poświęcając się chorym.
W dniu 23 kwietnia 1938 roku odprawił ostatnią mszę. Zmarł kilka dni później na zapalenie płuc mając 78 lat w opinii świętości.
Henryk Rebuschini został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II w dniu 4 maja 1997 roku razem z Zefirynem Giménezem Malla, Kajetanem Catanoso, Florentynem Asensio Barroso i Marią Guyart-Martin.

</doc>
<doc id="2396199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396199" title="Port lotniczy Arctic Bay">
Port lotniczy Arctic Bay

Port lotniczy Arctic Bay (IATA: YAB, ICAO: CYAB) – port lotniczy położony 5 km na południowy wschód od Arctic Bay, na terytorium Nunavut w Kanadzie.

</doc>
<doc id="2396200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396200" title="Florentyn Asensio Barroso">
Florentyn Asensio Barroso

Florentyn Asensio Barroso, właśc. "Florentino Asensio Barroso" (ur. 16 października 1877 w Villasexmir w Valladolid, zm. 9 sierpnia 1936 w Barbastro) – hiszpański teolog, biskup Barbastro (1936), męczennik chrześcijański i błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego, jedna z pierwszych ofiar antykatolickich prześladowań.
Wstąpił do seminarium duchownego w Valladolid, po czym został wyświęcony na kapłana w dniu 1 czerwca 1901 roku. Pierwszym miejscem posługi do którego został skierowany była wiejska parafia. Sekretarzował następnie biskupowi Valladolid jednocześnie doktoryzując się na tamtejszym wydziale teologii Uniwersytetu Papieskiego i pełniąc obowiązki proboszcza miejscowej katedry. Pracował wykładając metafizykę do 1935 r., kiedy papież Pius XI powołał go na stanowisko administratora apostolskiego w Barbastro. 26 stycznia 1936 r. otrzymał sakrę, natomiast uroczyste objęcie stanowiska odbyło się w marcu.
Florentyn Asensio Barroso jako kaznodzieja z mocą w jasny i prosty sposób przekazywał swoją pobożność i kult, którym darzył Serce Jezusa i Eucharystię. Realizując apostolat był spowiednikiem w seminarium, wspólnotach zakonnych i kapelanem Stowarzyszenia Pracownic Katolickich. Mimo destrukcyjnych działań podejmowanych przez władze republikańskie zreformował podległą mu kurię i umocnił na terenie diecezji działalność Stowarzyszenia Nauki Chrześcijańskiej, a wiernych wzywał do jedności (BT 1 Kor 12,27).
Został aresztowany 20 lipca 1936 w czasie krwawych prześladowań Kościoła katolickiego okresu wojny domowej w Hiszpanii i 1 sierpnia 1936 przeniesiono go do pojedynczej celi. Był przesłuchiwany i torturowany. 8 sierpnia trybunał ludowy wydał wyrok śmierci. Następnego dnia wywieziono go wraz z innymi więźniami ciężarówką na cmentarz gdzie zostali rozstrzelani, a następnie ciała wrzucono do masowego grobu.
Florentyn Barosso został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II 4 maja 1997 roku razem z Zefirynem Giménezem Malla, Kajetanem Catanoso, Henrykiem Rebuschini i Marią Guyart-Martin na Placu Świętego Piotra.
Wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w Kościele katolickim w "dies natalis" (9 sierpnia).

</doc>
<doc id="2396201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396201" title="William Heffelfinger">
William Heffelfinger

William Walter Heffelfinger, ps. Pudge (ur. 20 grudnia 1867 w Minneapolis, zm. 2 kwietnia 1954 w Blessing) – zawodnik futbolu amerykańskiego, uznawany za pierwszego zawodowego zawodnika w tym sporcie.
Kariera na uniwersytecie.
Heffelfinger w latach 1888–1891 grał w drużynie Uniwersytetu Yale, której trenerem był wówczas Walter Camp. Trzykrotnie został wybrany do składu drużyny sezonu All-American (1889, 1890, 1891).
Pierwszy zawodowiec.
W dniu 12 listopada 1892 klub futbolowy Allegheny Athletic Association zapłacił Heffelfingerowi 25 dolarów za jego wydatki i bonus w wysokości 500 dolarów za udział w meczu przeciwko Pittsburgh Athletic Club. Mecz zakończył się wynikiem 4-0 dla Allgheny. Heffelfinger zdobył jedyny touchdown w tym meczu.

</doc>
<doc id="2396203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396203" title="Herly Enrique Alcázar">
Herly Enrique Alcázar



</doc>
<doc id="2396204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396204" title="Vilmos Apor">
Vilmos Apor

Vilmos Apor (ur. 29 lutego 1892 w Segesvárze, zm. 2 kwietnia 1945 w Győrze) – biskup węgierski i męczennik, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Pochodzenie.
Urodził się w wielodzietnej rodzinie. Jego ojciec, baron Gabor Apor z Altorji był zatrudniony w administracji austro-węgierskiej, a matka, księżniczka Fidelia Palffy, pochodziła ze znanej rodziny węgierskiej.
Wykształcenie.
Vilmos Apor został posłany do kolegium jezuickiego w Kalksburgu, później kontynuował naukę u jezuitów w Kalocsy. Po ukończeniu Seminarium Jezuitów w Innsbrucku w dniu 24 sierpnia 1915 otrzymał święcenia kapłańskie.
Kapłaństwo.
W czasie I wojny światowej był kapelanem wojskowym, następnie skierowano go do Gyuli, gdzie najpierw został wikariuszem, a w 1918 – proboszczem. W okresie międzywojennym założył wiele instytucji charytatywnych, czym zyskał przydomek "proboszcza ubogich". Otworzył między innymi "Ośrodek Vilmosa Apora", gdzie przyjmowane były osierocone dzieci. W dniach 25-30 maja 1938 uczestniczył w 34. Kongresie Eucharystycznym w Budapeszcie.
21 stycznia 1941 został mianowany biskupem Győru przez papieża Piusa XII. 24 lutego 1941 w Gyuli odbyła się konsekracja nowego biskupa. W trakcie działań wojennych biskup bronił prześladowanych: udzielił schronienia węgierskim Żydom, uchodźcom ze wschodu i mieszkańcom miasta w pałacu biskupim w Győrze. Protestował przeciwko sposobowi traktowania Żydów na Węgrzech. Biskup, broniący ukrytych w piwnicach pałacu biskupiego kobiet i dzieci, został postrzelony 28 marca 1945 przez sowieckiego żołnierza. Przewieziono go do szpitala, gdzie mimo natychmiastowej operacji zmarł 2 kwietnia 1945. Został pochowany w krypcie kościoła karmelitów w Győrze. 23 maja 1986 rząd węgierski zezwolił na przeniesienie jego szczątków do katedry w Győrze. 9 listopada 1997 Vilmos Apor został beatyfikowany przez Jana Pawła II.
Pamięć o błogosławionym.
W Budapeszcie znajduje się plac jego imienia (Apor Vilmos tér).

</doc>
<doc id="2396205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396205" title="Andorra-Sierra de Arcos">
Andorra-Sierra de Arcos

Andorra-Sierra de Arcos () – okręg () Hiszpanii, w Aragonii, w prowincji Teruel.
Podział administracyjny.
W skład okręgu wchodzą:

</doc>
<doc id="2396206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396206" title="Klasztor Chagri">
Klasztor Chagri

Chagri Goempa, także Chagri Dorjeden – buddyjski dzong na terytorium Bhutanu, 15 km na północ od stolicy państwa – Thimphu, – w pobliżu wsi Dotanang. Jest to pierwszy klasztor wzniesiony przez szabdrunga Ngawang Namgyala.
Dzieje.
Okolice, w której założono klasztor były odwiedzane już wcześniej przez wybitnych buddystów. W VIII w. przybył tam najpierw Padmasambhava, który rozpowszechnił buddyzm w Himalajach, a następnie na przełomie XII/XIII w.Phajo Drugom Zhigpo, ważny przedstawiciel szkoły Drukpa Kagyu. Był on pierwszym nauczycielem tej szkoły buddyzmu na terenie "Królestwa Smoka".
Dzong ukończono w 1620, cztery lata po przeniesieniu się Ngawang Namgyala z Tybetu na ziemie Bhutanu. Chagri stał się ośrodkiem polityczno-religijnym, w którym rozpoczęto ponownie nauczanie buddyzmu według szkoły Drukpa Kagyu, dotąd skutecznie wypieranej przez szkołę Ningma. W 1627 w dzongu goszczono pierwszych Europejczyków, którzy przybyli do Bhutanu, portugalskich misjonarzy-odkrywców: João Cabrala i Estêvão Cacellę. Sam Namgyal pierwotnie osiadł w klasztorze, a po zjednoczeniu państwa, do końca swojego życia nadal często odwiedzał założony przez siebie klasztor.
Na terenie dzongu spoczywają prochy Mipham Tenpai Nyima, ojca założyciela klasztoru. Współcześnie dzong jest nadal ważnym ośrodkiem nauki w tradycji Drukpa Kagyu.

</doc>
<doc id="2396208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396208" title="Pomniki żołnierskie z Legnickiego Pola">
Pomniki żołnierskie z Legnickiego Pola



</doc>
<doc id="2396209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396209" title="Camp Verde">
Camp Verde

Camp Verde – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w hrabstwie Yavapai.

</doc>
<doc id="2396210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396210" title="Aranda (okręg)">
Aranda (okręg)

Okręg Aranda () – okręg () Hiszpanii, w Aragonii, w prowincji Saragossa.
Podział administracyjny.
W skład okręgu wchodzą:

</doc>
<doc id="2396213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396213" title="Bajo Aragón">
Bajo Aragón

Okręg Bajo Aragón () – okręg () Hiszpanii, w Aragonii, w prowincji Teruel.
Podział administracyjny.
W skład okręgu wchodzą:

</doc>
<doc id="2396214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396214" title="Hongqiao Erhao Hangzhan Lou">
Hongqiao Erhao Hangzhan Lou

Hongqiao Erhao Hangzhan Lou () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2 i 10. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Hongqiao Huochezhan, Songhong Lu i Hongqiao Yihao Hangzhan Lou. Została otwarta 16 marca 2010.

</doc>
<doc id="2396215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396215" title="Konjaku-hyakki-shūi">
Konjaku-hyakki-shūi

 – trzeci zbiór ilustracji stanowiący katalog zjaw, duchów, demonów, straszydeł itp. (ogólna ich nazwa jap.: yōkai) autorstwa Sekiena Toriyamy, który ukazał się w 1781 roku. Poprzednie dwa zbiory zatytułowane były "Gazu-hyakki-yakō" (1776 r.) oraz "Konjaku-gazu-zoku-hyakki" (1779 r.)
Zbiór demonów został podzielony na trzy części: , i .

</doc>
<doc id="2396216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396216" title="Bartłomiej Maria Dal Monte">
Bartłomiej Maria Dal Monte

Bartłomiej Maria Dal Monte, właśc. wł. "Bartolomeo Maria Dal Monte" (ur. 3 listopada 1726 w Bolonii, zm. 24 grudnia 1778) – włoski kapłan i prezbiter archidiecezji Bolonia, założyciel zgromadzenia Pobożnych Dzieł Misji, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Był piątym dzieckiem zamożnych rodziców Orazio Dal Monte i Anny Marii Bassani.
Święcenia kapłańskie otrzymał w 1749 roku a w 1751 roku ukończył studia z teologii.
Zmarł w opinii świętości mając 52 lata.
Papież Benedykt XV ogłosił go czcigodnym 23 stycznia 1921 roku.
Beatyfikował go Jan Paweł II w rodzinnym mieście w dniu 27 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="2396217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396217" title="Trzęsienie ziemi w Wirginii (2011)">
Trzęsienie ziemi w Wirginii (2011)

Trzęsienie ziemi w Wirginii (2011) – trzęsienie ziemi o magnitudzie 5,8, które 23 sierpnia 2011 roku nawiedziło amerykański stan Wirginia. Według United States Geological Survey, hipocentrum znajdowało się 60 km na północny zachód od Richmond. W ciągu 12 godzin, po głównym wstrząsie odnotowano 4 wstrząsy wtórne o magnitudzie 2,8, 2,2, 4,2 oraz 3,4.

</doc>
<doc id="2396218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396218" title="Dewey-Humboldt">
Dewey-Humboldt

Dewey-Humboldt – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w hrabstwie Yavapai.

</doc>
<doc id="2396219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396219" title="Songhong Lu">
Songhong Lu

Songhong Lu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Hongqiao Erhao Hangzhan Lou i Beixinjing. Została otwarta 30 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="2396220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396220" title="Bajo Aragón-Caspe">
Bajo Aragón-Caspe

Okręg Bajo Aragón-Caspe (, kat. "Baix Aragó-Casp") – okręg (hiszp.: "comarca") Hiszpanii, w Aragonii, w prowincji Saragossa.
Podział administracyjny.
W skład okręgu wchodzą:

</doc>
<doc id="2396221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396221" title="Bajo Martín">
Bajo Martín

Bajo Martín (arag. "Baixo Martín", kat. "Baix Martín") – okręg (hiszp.: "comarca") Hiszpanii, w Aragonii, w prowincji Teruel.
Podział administracyjny.
W skład okręgu wchodzą:

</doc>
<doc id="2396227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396227" title="Jerome (Arizona)">
Jerome (Arizona)

Jerome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w hrabstwie Yavapai.

</doc>
<doc id="2396228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396228" title="Loma (grupa etniczna)">
Loma (grupa etniczna)

Loma (lub Loghoma, Looma, Lorma) – grupa etniczna w Afryce Zachodniej, zamieszkująca głównie Liberię i południową Gwineę. Posługują się językiem loma z południowo-zachodniej gałęzi języków mande – podobnym do języków kpelle, mende i gbandi.
Ludy Malinke, Konyaka i Kissi grupę Loma nazywają Toma. Dzisiaj Loma sami siebie nazywają "Löömàgìtì" (lɔːmàɡìtì) (lub "Löghömagiti" (lɔɣɔmaɡiti) w Gwinei), co oznacza „ludzie Loma”, a swój język nazywają "Löömàgòòi" (lɔːmàɡòːi) lub "Löghömàgòòi" (lɔɣɔmàɡòːi).

</doc>
<doc id="2396229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396229" title="Stade Tourbillon">
Stade Tourbillon

Stade Tourbillon – stadion piłkarski w Sionie, w Szwajcarii. Został otwarty 11 sierpnia 1968 roku. Obiekt może pomieścić 20 187 widzów, z czego 8 026 to miejsca siedzące. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna FC Sion.

</doc>
<doc id="2396230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396230" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Ostrołęce">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Ostrołęce

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Ostrołęce – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Ostrołęce, przy ulicy Korczaka 73 (sala WSAP).
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.00. Studium biblijne w środy, godz. 18, w domach prywatnych.

</doc>
<doc id="2396236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396236" title="Jerome (Arkansas)">
Jerome (Arkansas)

Jerome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Drew.

</doc>
<doc id="2396238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396238" title="Andrzej Radomski (zapaśnik)">
Andrzej Radomski (zapaśnik)

Andrzej Radomski (ur. 30 listopada 1961 w Koszalinie) − polski zapaśnik i grappler, pięciokrotny mistrz Polski, wicemistrz Europy (Poznań 1990) i dwukrotny olimpijczyk (Seul 1988, Barcelona 1992) w zapasach w stylu wolnym.
Kariera zapaśnicza.
Zapasy trenował od 1972 roku. Był wychowankiem Budowlanych Koszalin. Pierwsze sukcesy osiągał w wadze średniej (82 kg) − trzykrotnie wywalczył mistrzostwo Polski (1986-88), zajął 4. miejsce na mistrzostwach świata (Clermont-Ferrand 1987) oraz walczył na igrzyskach olimpijskich w Seulu (odpadł po 3 walkach; 1 zwycięstwo − 2 porażki).
Po przejściu do wagi ciężkiej (100 kg) zdobył dwa kolejne mistrzostwa kraju (1990, 1992), został wicemistrzem Europy (Poznań 1990), był trzykrotnym finalistą mistrzostw świata (Martigny 1989 − 5. miejsce, Tokio 1990 − 4. miejsce, Warna 1991 − 6. miejsce). W 1992 roku w Barcelonie po raz drugi reprezentował Polskę na igrzyskach olimpijskich − w turnieju wagi ciężkiej zajął 5. miejsce (4 zwycięstwa − 2 porażki).
Działalność przestępcza.
Po zakończeniu sportowej kariery, w 1993 roku Radomski wraz z innym byłym zapaśnikiem, Piotrem Truchanem zajął się przemytem papierosów, a w późniejszym czasie stworzył i kierował grupą przestępczą o charakterze zbrojnym (pod przykrywką agencji ochrony), zwaną „gangiem zapaśników”. Jej działalność obejmowała m.in. ściąganie haraczy, rozboje, egzekwowanie długów i handel narkotykami na terenie Koszalina, Kołobrzegu i okolic. Grupa została rozbita wiosną 2003 roku przez CBŚ, a Radomski trafił do aresztu. W 2004 roku rozpoczął się proces przed sądem I instancji.
Postępowanie karne trwało 6 lat, w jego trakcie skazano prawomocnymi wyrokami w sumie 15 osób. Radomski został uznany za szefa gangu i winnego 12 z 13 postawionych mu zarzutów. W marcu 2010 roku został skazany przez sąd I instancji na 7 lat pozbawienia wolności (pierwotnie na 8, jednak pierwszy wyrok został z przyczyn uchybień proceduralnych uchylony, a sprawa skierowana do ponownego rozpoznania). Wcześniej, bo w 2008 roku, opuścił on areszt. Ostatecznie postępowanie zostało zakończone w listopadzie 2010 roku, gdy sąd apelacyjny skazał Radomskiego na 5,5 roku pozbawienia wolności (kara została złagodzona m.in. za przykładną postawę oskarżonego po opuszczeniu aresztu). Z racji tego, że w poczet wykonania kary zaliczono mu wcześniejszy pobyt w areszcie, Radomski nie trafił już do więzienia.
W sobotę 8 sierpnia 2015 roku został ciężko postrzelony przed swoim domem, w wyniku czego stracił nogę i dwa palce u ręki.
Powrót do sportu.
Po odzyskaniu wolności powrócił do aktywnego uprawiania sportu. Podjął treningi w Dragonie Koszalin i w szczecińskim Berserker's Team Poland. W kwietniu 2010 roku został w Szczecinie mistrzem Polski ADCC w submission fightingu w kat. +99 kg. W lipcu tego samego roku zdobył w Szwajcarii srebrny medal Mistrzostw Świata Weteranów w Zapasach w stylu wolnym, a miesiąc później, podczas rozgrywanych w Chorwacji II Mistrzostw Świata Weteranów w Grapplingu wywalczył złoty medal (110 kg, bez gi).
W sierpniu 2011 roku, mając blisko 50 lat, zadebiutował w zawodowych mieszanych sztukach walki (MMA). Podczas gali „Wieczór Mistrzów” w Koszalinie pokonał przez poddanie w pierwszej rundzie ponad 20 lat młodszego rywala.
W 2013 roku w Krakowie wywalczył pierwsze miejsce w kategorii +100 kg w Europen Championship ADCC.
W 2014 roku na Mistrzostwach Europy w Dublinie zdobył złoty medal w brazylijskim jiu-jutsu w kategorii open.

</doc>
<doc id="2396239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396239" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1967">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1967

Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1967 – pierwsza edycja mistrzostw Afryki w piłce siatkowej mężczyzn, która odbyła się w miejscowości Tunis w Tunezji. W mistrzostwach brały udział cztery reprezentacje.

</doc>
<doc id="2396243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396243" title="Fribourg (stacja kolejowa)">
Fribourg (stacja kolejowa)

Fribourg (francuski: "Gare de Fribourg") – stacja kolejowa we Fryburgu, w kantonie Fryburg, w Szwajcarii.
Historia.
Pierwsza stacja Freiburg został wybudowany w latach 1872–1873, obok istniejących stacji i zastąpiła prosty drewniany budynek z 1862 roku. Jego budowę powierzono architektowi Adolfowi Fraisse. Linia Berno – Fryburg została otwarta 20 sierpnia 1862, i została przedłużona do Lozanny 2 września tego roku przez Towarzystwo Kolei Zachodniej Szwajcarii.
W tym czasie armia nie chciała linii kolejowej Lozanna – Berno przez Fryburg. Wojsko uważało, że linia będzie zbyt „zagrożona” w przypadku konfliktu. Rząd i miasto musiało walczyć o ten fragment linii i samą stację. W 1905 roku, władze chciały budowy nowej stacji, która została uruchomiona w 1928 roku.
W dniu 7 września 2007, stara stacja z 1872 roku, stała się centrum kultury, zawierającym kawiarnię, teatr i dwa festiwale, za kwotę 4,5 mln franków. W zabytkowym budynku, mieści się tu Nowy Świat i jego teatr, Międzynarodowy Festiwal Filmowy we Fryburgu i Belluard Bollwerk International.

</doc>
<doc id="2396246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396246" title="ZLL">
ZLL



</doc>
<doc id="2396247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396247" title="ZLTO">
ZLTO



</doc>
<doc id="2396248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396248" title="Święty Jerzy (okręt podwodny)">
Święty Jerzy (okręt podwodny)



</doc>
<doc id="2396249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396249" title="USA Pro Cycling Challenge 2011">
USA Pro Cycling Challenge 2011

1. edycja USA Pro Cycling Challenge odbyła się w dniach 22–28 sierpnia 2011 roku. Trasa tego sześcioetapowego wyścigu kolarskiego liczyła 817 km ze startem w Colorado Springs i metą w Denver. Należy do cyklu UCI America Tour i ma kategorie 2.1. Wyścig charakteryzuje się rozgrywanymi etapami na dużych wysokościach (2000 - 3500 m n.p.m.). W klasyfikacji generalnej zwyciężył Amerykanin Levi Leipheimer. Podium uzupełnili Christian Vande Velde i Tejay van Garderen.
W wyścigu wystartował jeden Polak, z numerem 57. Sylwester Szmyd (Liquigas-Cannondale), który go nie ukończył. 

</doc>
<doc id="2396250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396250" title="Jerome (Idaho)">
Jerome (Idaho)

Jerome – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Idaho, w hrabstwie Jerome.

</doc>
<doc id="2396251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396251" title="Dragan Kanatłarowski">
Dragan Kanatłarowski

Dragan Kanatłarowski (mac. Драган Канатларовски, ur. 8 listopada 1960 w Belgradzie) – macedoński piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 9 meczów w reprezentacji Macedonii i strzelił w niej 2 gole. Zagrał też 1 raz w reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kanatłarowski rozpoczął w klubie FK Pelister. W 1982 roku awansował do kadry pierwszego zespołu i w sezonie 1982/1983 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. W Pelisterze grał do 1985 roku i wtedy też przeszedł do Vardara Skopje. W klubie tym występował przez 4 sezony, do 1989 roku.
W sezonie 1989/1990 Macedończyk był piłkarzem Crvenej zvezdy Belgrad. Wywalczył z nią zarówno mistrzostwo kraju, jak i Puchar Jugosławii. W Crvenie Zveździe grał przez rok.
W 1990 roku Kanatłarowski przeszedł do hiszpańskiego drugoligowca, Deportivo La Coruña. Grał w nim w podstawowym składzie, a w 1991 roku awansował do Primera División. W pierwszej lidze Hiszpanii grał rok.
W sezonie 1992/1993 Kanatłarowski był bez przynależności klubowej, a w sezonie 1993/1994 grał w tureckim zespole Karşıyaka SK. Karierę zakończył po sezonie 1994/1995 jako zawodnik Pobedy Prilep.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Kanatlarowski zadebiutował 28 marca 1990 w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Polską. Był to zarazem jego jedyny mecz w reprezentacji Jugosławii.
Po rozpadzie Jugosławii Kanatlarowski zaczął grać w reprezentacji Macedonii. Zadebiutował w niej 13 października 1993 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu ze Słowenią i w debiucie zdobył gola. W barwach Macedonii grał w eliminacjach do Euro 96. W kadrze Macedonii od 1993 do 1995 roku rozegrał łącznie 9 meczów i strzelił 2 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Kanatłarowski został trenerem. W latach 1999–2001 był selekcjonerem reprezentacji Macedonii, z którą nie awansował na Mistrzostwa Świata 2002.
W 2001 roku Kanatłarowski został trenerem Belasicy Strumica. Pracował w niej przez sezon, a w 2002 roku prowadził zespół FK Kumanowo. W latach 2002–2004 był trenerem Pobedy Prilep, a w międzyczasie prowadził ponownie reprezentację Macedonii (2003–2005). W latach 2005–2008 pracował w Vardarze Skopje, w 2008 roku - w Łokomotiwie Płowdiw, a w 2009 - w FK Radnički Kragujevac. W 2011 roku ponownie został zatrudniony w Łokomotiwie.

</doc>
<doc id="2396252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396252" title="Dragan Kanatlarovski">
Dragan Kanatlarovski



</doc>
<doc id="2396257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396257" title="Andrzej Czystowski">
Andrzej Czystowski

Andrzej Czystowski właśc. Mieczysław Andrzej Czystowski ps. "Mały", "Andrzej", "Czarny" (ur. 29 listopada 1922 w Makowie Mazowieckim, zm. 29 marca 1988 w Warszawie) – działacz PPS, członek Organizacji Wojskowej Powstańczego Pogotowia Socjalistów, uczestnik powstania warszawskiego, więzień w latach 1952–1956 z 15-letnim wyrokiem za członkostwo i pracę w organizacji Wolność, Równość, Niepodległość „Start”, dziennikarz.
Życiorys.
Syn Jana i Jadwigi z domu Targosz. Od 1940 działał w konspiracji w PPS-WRN, i Gwardii Ludowej WRN, przekształconej w Oddziały Wojskowe Pogotowia Powstańczego Socjalistów (OW PPS). W IV Batalionie OW PPS im. Jarosława Dąbrowskiego w stopniu kaprala podchorążego, pełnił funkcję szefa kompanii, oraz od maja 1944 komórką informacji jako oficer informacyjny. 
Był również redaktorem miesięcznika Kół Samokształceniowych Młodzieży Socjalistycznej „Światło”, które od stycznia do maja 1944 w połączeniu z pismem „Płomienie”, utworzyło miesięcznik „Młodzież Socjalistyczna”. W skład redakcji obok Czytowskiego wchodzili m.in. Jan Strzelecki i Andrzej Nowicki. 
Działał również od 1943 w Państwowym Korpusie Bezpieczeństwa, kierował sekretariatem Ekspozytury Urzędu Sledczego PKB w Warszawie „Start”. Ukończył kurs oficerski służby śledczej. 
W trakcie powstania walczył w szeregach plutonu 219 IV Batalion OW PPS, który wszedł do Zgrupowania „Zyrafa”. 1 sierpnia zginął jego brat kpr pchor. Jan Czystowski „Stary II”, walczący w szeregach plutonu 220 batalionu OW PPS. Po kapitulacji powstania w niewoli (numer jeniecki 46.407), a po wyzwoleniu we Francji.
W 1948 powrócił do Polski, pracował jako dziennikarz „Robotnika” i „Trybuny Ludu”. Był członkiem PZPR, uczestniczył w tzw. Kongresie Zjednoczeniowym PPR i PPS w grudniu 1948. 
5 lutego 1949 został aresztowany w Warszawie przez UB. Został oskarżony w procesie tzw. „Startu” i skazany 21 grudnia 1951 wyrokiem Sądu Wojewódzkiego, na 15 lat więzienia i 10 lat utraty praw obywatelskich. Pozostałych trzech oskarżonych (Zygmunt Ojrzyński, Witold Pajor, Stanisław Nienałtowski) zostało skazanych na kary śmierci, które Pajorowi i Nienałtowskiemu zamieniono na 15 lat więzienia. 
Wraz z innymi, został zwolniony z więzienia 14 maja 1956, zaś w marcu 1957 zrehabilitowany. Po zwolnieniu z więzienia pracował jako dziennikarz w „Sztandarze Młodych”, oraz korespondentem Polskiej Agencji „Interpress” w Hamburgu. Był autorem licznym publikacji na temat działań PPS w okresie okupacji i powstania warszawskiego.

</doc>
<doc id="2396258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396258" title="Port lotniczy Kijów-Swiatoszyn">
Port lotniczy Kijów-Swiatoszyn

Port lotniczy Kijów-Swiatoszyn (IATA: NNN, ICAO: UKKT) – port lotniczy położony w północno-zachodniej części Kijowa, na Ukrainie. Jest to lotnisko testowe dla maszyn firmy Antonow. 
Pas startowy jest wykonany z betonu i ma długość 1800 metrów. 
Port lotniczy nie jest dostępny w ruchu cywilnym, ale sporadycznie odbywają się tam pokazy.

</doc>
<doc id="2396261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396261" title="Clarence Johnson">
Clarence Johnson

Kelly Johnson, właśc. Clarence Leonard Johnson (ur. 27 lutego 1910, zm. 21 grudnia 1990) – amerykański inżynier lotnictwa i innowator. Tygodnik Aviation Week &amp; Space Technology umieścił go na ósmym miejscu na liście 100 najważniejszych osób w historii lotnictwa.
Życiorys.
Kelly Johnson urodził się 1910 roku w odosobnionym amerykańskim mieście górniczym Ishemping, w stanie Michigan. Jego rodzice byli szwedzkimi imigrantami pochodzącymi ze szwedzkiego miasta Malmö. Johnson wstydził się ubóstwa swojej rodziny i poprzysiągł sobie, że osiągnie wysoką pozycję.
Studiował inżynierię lotnictwa na University of Michigan.
Przezwisko „Kelly” wywodzi się z czasów, kiedy Johnson uczęszczał do szkoły podstawowej.
W wieku 13 lat zaprojektował swój pierwszy samolot.
Był trzykrotnie żonaty.
Praca w Lockheed.
Johnson został zatrudniony w Lockheed Corporation po ukończeniu studiów w 1933 roku. Zaproponował głównemu inżynierowi, Hallowi Hibbardowi zmiany w modelu Lockheed Model 10 Electra i jego sugestie zostały bardzo dobrze przyjęte. W 1938 roku został awansowany na stanowisko głównego inżyniera-projektanta. W 1952 roku stał się głównym inżynierem w fabryce firmy w Burbank w stanie Kalifornia. W 1956 roku został mianowany wiceprezydentem firmy zajmującym się sprawami rozwoju i badań. W 1955 roku na prośbę CIA zajął się budową bazy lotniczej w Groom Lake w stanie Nevada, później znanej jako Strefa 51. Tam przeprowadzano testy samolotu Lockheed U-2.
Współprojekty lotnicze.
Kelly Johnson brał udział w projektowaniu, między innymi, następujących samolotów:

</doc>
<doc id="2396262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396262" title="Ubatã">
Ubatã

Ubatã – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Ilhéus-Itabuna.

</doc>
<doc id="2396263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396263" title="Dublety">
Dublety



</doc>
<doc id="2396264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396264" title="Una (Bahia)">
Una (Bahia)

Una – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Ilhéus-Itabuna.

</doc>
<doc id="2396265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396265" title="Uruçuca">
Uruçuca

Uruçuca – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Ilhéus-Itabuna.

</doc>
<doc id="2396266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396266" title="Wenceslau Guimarães">
Wenceslau Guimarães

Wenceslau Guimarães – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Ilhéus-Itabuna.

</doc>
<doc id="2396267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396267" title="Gieorgij Miessner">
Gieorgij Miessner

Gieorgij Wiktorowicz Miessner, ros. Георгий Викторович Месснер (ur. 10 kwietnia 1928 w Skopju, zm. 24 stycznia 1996 w Sea Cliff) – rosyjski emigracyjny działacz polityczny i młodzieżowy, inżynier, publicysta, wojskowy Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod koniec II wojny światowej
Ukończył rosyjskie gimnazjum w Belgradzie. Współpracował z Narodowym Związkiem Pracujących (NTS). Po ewakuowaniu się z Belgradu wraz z wojskami niemieckimi jesienią 1944 r., przybył do Egeru, a następnie znalazł się w obozie dla uchodźców w St. Johann in Tirol. Po zlikwidowaniu obozu przez Niemców w marcu 1945 r., wstąpił do Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Skierowano go do szkoły oficerskiej ROA w Münsingen. Nie zdążył przejść szkolenia z powodu zakończenia wojny. Uniknął repatriacji do ZSRR, gdyż miał obywatelstwo jugosłowiańskie. W pierwszych powojennych latach przebywał w obozach dla przesiedleńców w rejonie Monachium. W 1946 r. wstąpił do NTS. W 1950 r. wyemigrował do USA. Ukończył studia na wydziale elektrotechnicznym uniwersytetu w Nowym Jorku. Pracował jako inżynier w firmie technicznej Photocircuits. Był autorem ponad 150 artykułów i publikacji naukowych. Działał w stowarzyszeniach i organizacjach z zakresu mikroelektroniki. Uczestniczył w licznych konferencjach naukowych. Jednocześnie zaangażował się w działalność skautingową. Został członkiem Organizacji Rosyjskich Młodych Wywiadowców. W I poł. lat 90. wspierał odradzanie się ruchu skautowskiego w Rosji. Współtworzył drużynę skutów-wywiadowców „Krym” w Sankt Petersburgu. Prowadził wykłady i odczyty o historii ruchu „własowskiego”. Z jego inicjatywy w historyczno-wojskowym piśmie „Nowyj Czasowoj” ukazał się pośmiertnie w 1997 r. artykuł pt. „Sud´ba russkogo oficera”, dotyczący życia i służby wojskowej płk. Jewgienija E. Miessnera.

</doc>
<doc id="2396268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396268" title="Miguel Ángel Villalta">
Miguel Ángel Villalta



</doc>
<doc id="2396270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396270" title="Encruzilhada">
Encruzilhada

Encruzilhada – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396271" title="Itambé">
Itambé

Itambé – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396272" title="Kissi (grupa etniczna)">
Kissi (grupa etniczna)

Kissi – grupa etniczna w Afryce Zachodniej, zamieszkująca głównie Gwineę, Liberię i Sierra Leone. Posługują się językiem kissi z grupy języków nigero-kongijskich. Dzielą się na dwie grupy: Kissi Północni (649 tys.) i Kissi Południowi (258 tys.).
Kissi to przede wszystkim rolnicy. Na większości wzgórz i na niskich terenach bagnistych uprawiają ryż. Inne uprawy to m.in.: orzeszki ziemne, bawełna, kukurydza, banany, ziemniaki i melony. W małych ogródkach warzywnych uprawia się także: fasolę, pomidory, cebulę i paprykę. Kawa jest uprawiana jako produkt przeznaczony na handel. Większość rolników hoduje niektóre zwierzęta gospodarskie.

</doc>
<doc id="2396273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396273" title="Technikum Leśne im. Adama Loreta">
Technikum Leśne im. Adama Loreta

Technikum Leśne im. Adama Loreta - średnia szkoła zawodowa nadająca tytuł technik – leśnik, ucząca na kierunku gospodarka leśna. 
Technikum Leśne im. Adama Loreta w Tucholi istnieje od 1 września 1965 r. Od 2009 r. jest jedną z 11 ponadpodstawowych szkół leśnych w Polsce prowadzonych przez Ministerstwo Środowiska. Szkoła kontynuuje tradycje Technikum Leśnego utworzonego w 1965 przez Ministerstwo Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego. Uczniowie noszą oliwkowozielone mundury zgodnie ze statutem szkoły. Patronem technikum od roku 2013 jest pierwszy dyrektor Lasów Państwowych Adam Loret.
Szkołą mieści się od początku w neogotyckim gmachu przy ul. Nowodworskiego (wcześniej Nowodworskiej, a do 1919 r. – ul. Seminaryjnej – "Seminarstrasse"). Gmach Szkoły wybudowany został w latach 1878-1880 z przeznaczeniem na Królewskie Katolickie Seminarium Nauczycielskie w Tucholi ("Königlische Katolische LehrSeminar in Tuchel"). Seminarium funkcjonowało w Tucholi do roku 1919. 
Od roku 1967 przy szkole działa Orkiestra Reprezentacyjna Lasów Państwowych. Jej kapelmistrzem i dyrygentem jest od roku 1983 Mirosław Pałczyński. Orkiestra bierze udział w wielu konkursach i festiwalach orkiestr dętych w kraju i za granicą. Występowała m.in. w Filharmonii Narodowej w Warszawie. W roku 2014 wydała dzięki wsparciu Lasów Państwowych płytę CD „Muzyka z lasem w tle”. 
Orkiestrę w latach wcześniejszych prowadzili: Jan Voigt, Czesław Jethon, Tadeusz Szcześniak, Zbigniew Sampławski, Wiesław Wlekliński. 
Przy szkole działa Zespół Sygnalistów Myśliwskich „Jenot”, Koło sokolników „Raróg”, Koło Preparatorskie, klub żeglarski. 
Szkoła stanowi także od roku 2003 zaplecze dydaktyczne dla Wyższej Szkoły Zarządzania Środowiskiem w Tucholi. 

</doc>
<doc id="2396274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396274" title="Kissi">
Kissi



</doc>
<doc id="2396276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396276" title="Itapetinga">
Itapetinga

Itapetinga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396278" title="Itarantim">
Itarantim

Itarantim – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396279" title="Itororó">
Itororó

Itororó – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396282" title="Macarani">
Macarani

Macarani – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396284" title="Dorothy Poynton-Hill">
Dorothy Poynton-Hill

Dorothy Poynton-Hill (ur. 17 lipca 1915 w Salt Lake City, zm. 18 maja 1995 w Riverside) – amerykańska skoczkini do wody. Wielokrotna medalistka olimpijska.
Brała udział w trzech igrzyskach (IO 28, IO 32, IO 36), na obu zdobywała medale (łącznie cztery). W 1928 zajęła drugie w skokach z trampoliny. Nie miała wówczas ukończonych trzynastu lat. Cztery lata później zwyciężyła w skokach z wieży. W 1936 obroniła tytuł i zajęła trzecie miejsce w skokach z trampoliny.
W 1968 została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2396286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396286" title="Dorothy Poynton">
Dorothy Poynton



</doc>
<doc id="2396288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396288" title="Schloßberg (góra w Pegnitz)">
Schloßberg (góra w Pegnitz)

Schloßberg (także "Schlossberg") – wysoka na 543 m n.p.m. góra na obszarze miasta Pegnitz w górno-frankońskim powiecie Bayreuth, w Bawarii.
Położenie geograficzne.
Schloßberg leży w Parku Natury „Szwajcaria Frankońska-Las Veldenstein”, we wschodniej części Szwajcarii Frankońskiej. Wznosi się na zachód od Pegnitz, a ze wschodniego zbocza góry wypływa rzeka Pegnitz.
Böheimstein.
Na szczycie wzniesienia znajdują się ruiny średniowiecznego Zamku Böheimstein, który od 1357 do 1402 należał do Korony Czeskiej. Został zniszczony podczas Drugiej Wojny Margrabiów w 1553 roku. Do dziś przetrwała jedynie jedna ściana Zamku.
Wieża widokowa i pomnik przyrody.
Od 1923 roku na szczycie Schlossbergu stoi wieża widokowa, z której roztacza się widok na miasto i jego okolice. Na południowym zboczu Schloßbergu znajduje się pomnik przyrody "Hoher Fels".

</doc>
<doc id="2396291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396291" title="Galileusz przed rzymską inkwizycją">
Galileusz przed rzymską inkwizycją

Galileusz przed rzymską inkwizycją – obraz włoskiego malarza Cristiana Bantiego z roku 1857.
Temat obrazu.
Obraz przedstawia Galileusza stającego na swoim procesie przed rzymską inkwizycją. Będąc zwolennikiem teorii Mikołaja Kopernika, Galileusz naraził się na proces. Cristiano Banti nadał tej scenie romantyczny charakter. Galileusz jest tu silnym i dumnym człowiekiem, zachowującym odwagę w obliczu procesu. W rzeczywistości jednak uczony był już wtedy stary i słaby. Wcześniej też zapoznano go z narzędziami tortur, którymi zamierzano go poddać, gdyby publicznie nie wyrzekł się swoich poglądów. Poddany takiej presji Galileusz przed sądem padł na kolana i przyznał, że nie miał racji, utrzymując, iż Ziemia się porusza. Jednak odchodząc, miał według legendy powiedzieć: "A jednak się kręci".

</doc>
<doc id="2396294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396294" title="Społeczność Chrześcijańska &quot;Puławska&quot; w Warszawie">
Społeczność Chrześcijańska &quot;Puławska&quot; w Warszawie



</doc>
<doc id="2396296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396296" title="Flaga Chanty-Mansyjskiego Okręgu Autonomicznego – Jugry">
Flaga Chanty-Mansyjskiego Okręgu Autonomicznego – Jugry

Flaga Chanty-Mansyjskiego Okręgu Autonomicznego (NHR:188) zatwierdzona 14 września 1995 to prostokątny materiał o proporcjach (szerokość do długości) 1:2 składający się z dwóch równych horyzontalnych pasów (niebieskiego i zielonego) zakończonych od luźnej strony flagi białym wertykalnym pasem, którego szerokość wynosi 1/20 długości materiału. Na niebieskim pasie od strony drzewca jest umieszczony biały emblemat – "sybirska korona" – w formie heraldycznego znaku "rogi jelenia". Środek emblematu jest oddalony od górnego krańca flagi o 1/10 długości materiału i od drzewca o 1/4 długości materiału. Szerokość i wysokość emblematu wynosi odpowiednio 1/4 i 1/10 długości materiału; grubość tworzących go linii to 1/40 długości materiału.
Kolor niebieski symbolizuje wodne zasoby regionu: około 30 tys. rzek i 290 tys. jezior; zielony – symbol bezkresnej sybirskiej tajgi; biały przypomina o ostrej zimie, północnych śniegach, które pokrywają terytorium okręgu przez siedem miesięcy w roku. "Sybirska korona" – tradycyjny element ornamentów narodów Chantów i Mansów.

</doc>
<doc id="2396297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396297" title="Społeczność Chrześcijańska &quot;Północ&quot; w Warszawie">
Społeczność Chrześcijańska &quot;Północ&quot; w Warszawie



</doc>
<doc id="2396298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396298" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Zwycięstwo Krzyża” w Żaganiu">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Zwycięstwo Krzyża” w Żaganiu

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Zwycięstwo Krzyża” w Żaganiu – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Żaganiu, przy ul. Armii Krajowej 7.
Nabożeństwa odbywają się w niedziele o godzinie 11:00.

</doc>
<doc id="2396301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396301" title="Åke Wärnström">
Åke Wärnström

Åke Wärnström (ur. 29 grudnia 1925, zm. 6 czerwca 2018) – szwedzki pięściarz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Na igrzyskach w Helsinkach wystąpił w turnieju wagi piórkowej. W pierwszej przegrał ze złotym medalistą Jánem Zacharą z Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2396303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396303" title="The Barbra Streisand Album">
The Barbra Streisand Album

The Barbra Streisand Album – debiutancki album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1963 roku. W Stanach Zjednoczonych płyta dotarła do 9. miejsca na liście Billboard 200 i pokryła się w tym kraju złotem.

</doc>
<doc id="2396304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396304" title="Bośnia i Hercegowina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011">
Bośnia i Hercegowina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011

Bośnia i Hercegowina na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011 – reprezentacja Bośni i Hercegowiny podczas czempionatu w Daegu liczyła dwóch zawodników.

</doc>
<doc id="2396307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396307" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Nowej Soli">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Nowej Soli

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Nowej Soli – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Nowej Soli, przy ulicy Wyspiańskiego 13.
Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godzinie 10:00 i wtorek o godzinie 18:00. 
Zbór powstał w 1946 roku i stanowili go początkowo repatrianci przybyli ze Związku Radzieckiego oraz mieszkańcy Polski centralnej powracający z przymusowych robót w Niemczech.

</doc>
<doc id="2396309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396309" title="Kładka nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego">
Kładka nad ulicą Zygmunta Wróblewskiego



</doc>
<doc id="2396311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396311" title="Społeczność Chrześcijańska &quot;Hosanna&quot; w Lublinie">
Społeczność Chrześcijańska &quot;Hosanna&quot; w Lublinie



</doc>
<doc id="2396312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396312" title="Sören Danielsson">
Sören Danielsson

Sören Danielsson (ur. 8 lutego 1930 w parafii Stora Kopparberg w gminie Falun, zm. 19 kwietnia 2018 w Falun) – szwedzki pięściarz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w 1952 w Helsinkach. 
Na igrzyskach w Helsinkach wystąpił w turnieju wagi lekkośredniej. W pierwszej rundzie miał wolny los w drugiej przegrał z Paulo Cavalheiro z Brazylii.

</doc>
<doc id="2396314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396314" title="Mitsubishi 1MT">
Mitsubishi 1MT

Mitsubishi 1MT (Typ 10) – japoński, pokładowy samolot torpedowo-bombowy przeznaczony dla lotnictwa Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej. Wyprodukowany przez wytwórnię Mitsubishi na początku lat 20. XX wieku. Samolot był jedynym trójpłatowym samolotem torpedowym w historii lotnictwa i pierwszą seryjną maszyną tego typu wyprodukowaną w Japonii. Samolot okazał się być konstrukcją całkowicie nieudaną, niespełniającą wymagań lotnictwa marynarki.
Historia.
Geneza.
Ograniczenia Traktatu waszyngtońskiego z 1922 roku, jakie przyjęła Japonia, zmusiły ją do porzucenia planów rozbudowy floty okrętów linowych zdolnych stawić czoła głównemu rywalowi na Pacyfiku, amerykańskiej US Navy. Był to jeden z powodów wzrostu znaczenia sił lekkich w strategii walki marynarki japońskiej. Elementem tej strategii było masowe użycie broni torpedowej, niewymagającej posiadania ciężkich okrętów a równie skutecznej przy użyciu z pokładu niszczycieli i samolotów torpedowych. Wzorem do naśladowania dla japońskiej marynarki była brytyjska Royal Navy i to właśnie przy pomocy specjalistów z Brytyjskiej Misji Wojskowej zbudowano i zwodowano pierwszy lotniskowiec „Hōshō”. Wyposażeniem okrętu w samoloty zajęła się wytwórnia Sopwith Aviation Company. Do Japonii przybyła grupa angielskich inżynierów, która miała za zadanie, we współpracy z wytwórnią Mitsubishi zbudować samoloty pokładowe.
Projekt.
Grupa Smitha rozpoczęła prace projektowe nad całą gamą samolotów pokładowych. Wśród nich był myśliwski Mitsubishi 1MF, rozpoznawczy Mitsubishi 2MR a w 1921 roku rozpoczęto budowę prototypu maszyny torpedowej. Smith zaprojektował jednoosobowy, trójpłatowy samolot torpedowy oznaczony jako Mitsubishi 1MT1N, który 9 sierpnia 1922 roku wzbiła się po raz pierwszy w powietrze. Za jego sterami siedział brytyjski pilot William Jordan. W listopadzie tego samego roku ukończono budowę drugiego prototypu i obie maszyny skierowano do prób. Pod koniec roku samolot skierowano do produkcji seryjnej. Niestety dla samolotu próby eksploatacyjne na pokładzie lotniskowca „Hōshō” pokazały, że maszyna całkowicie nie nadaje się do służby na okręcie. Jeden pilot nie był w stanie sprawnie zajmować się pilotażem, nawigacją i prawidłowo wykonać zadanie bojowe zrzucając torpedę. Przyjęty trójpłatowy układ dość mocno ograniczał widoczność pilotowi, uniemożliwiając mu prawidłową ocenę odległości podczas podchodzenia do lądowania. Duże rozmiary maszyny mocno utrudniały manewrowanie samolotem po pokładzie lotniskowca. Samolot charakteryzował się również niezadowalającymi marynarkę parametrami lotu. W zaistniałej sytuacji po wyprodukowaniu zaledwie dwudziestu egzemplarzy zakończono dalszą produkcję.
Mitsubishi 1MT był pierwszym japońskim samolotem torpedowym ("raigekiki"), a zarazem jedynym, który nosił oficjalnie oznaczenie "torpedowy", wszystkie pozostałe japońskie maszyny przeznaczone do wykonywania ataków z użyciem torped, określano mianem "kõgekiki"- samolot uderzeniowy/bombowo- torpedowy.
Konstrukcja.
Mitsubishi 1MT1N był jednoosobowym, zastrzałowym, trójpłatowym samolotem torpedowo bombowym o konstrukcji całkowicie drewnianej. Podwozie stałe, zastrzałowe z płozą ogonową pełniącą jednocześnie funkcję haka do lądowania.
Uzbrojenie.
Maszyna pozbawiona była uzbrojenie strzeleckiego. Mogła przenosić pojedynczą torpedę kalibru 457 mm.

</doc>
<doc id="2396315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396315" title="Eppur si muove">
Eppur si muove

Eppur si muove (lub E pur si muove, z wł. "A jednak się kręci") – słowa według legendy wypowiedziane szeptem przez Galileusza w roku 1633 gdy stanął przed sądem inkwizycji rzymskiej. 
Galileusz miał w ten sposób wyrazić przekonanie, że to Ziemia krąży wokół Słońca, choć wcześniej publicznie musiał się wyrzec swoich poglądów. Zdanie to pojawia się na obrazie datowanym na rok 1643/4 przedstawiającym Galileusza w lochu. W piśmie zostało ono odnotowane przez " Giuseppe Barettiego" w jego pracy "Italian Library" w roku 1757 oraz opublikowane w "Querelles Littéraires" w roku 1761.

</doc>
<doc id="2396318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396318" title="Lerg">
Lerg

Lerg – polskie przedsiębiorstwo z branży chemicznej z siedzibą w Pustkowie (woj. podkarpackie) specjalizujące się w produkcji żywic syntetycznych na bazie mocznika, melaminy, styrenu, fenolu i metanolu.
Firma posiada także w swojej ofercie formalinę, poliole poliestrowe, żelkoty i szpachlówki.
Przedsiębiorstwo zatrudnia ok. 600 osób (2021).
Historia.
Początki zakładu sięgają roku 1937 kiedy to Spółka Akcyjna „Lignoza” w Katowicach rozpoczęła budowę nowej wytwórni noszącej nazwę „Lignoza” S.A. Katowice-Wytwórnia Pustków.
Wybuch wojny w 1939 spowodował przejęcie zakładu przez władze niemieckie. Po zdemontowaniu i wywiezieniu wszystkich maszyn i urządzeń w głąb Niemiec, teren zakładu został włączony w strukturę poligonu wojskowego wraz z główną siedzibą komendantury. Po zakończeniu wojny nastąpiła odbudowa zakładu, w rezultacie czego już w 1946 ruszyła produkcja pierwszych ton tłoczyw.
W kolejnych latach zakład przeżywał intensywny rozwój. Produkcja została poszerzona m.in. o mieszanki i kleje mocznikowe, bakelit krezolowy, rezolity, baltole, tłoczywa fenolowe, mocznikowe i melaminowe. Powstała również instalacja do produkcji żywic poliestrowych oraz Wydział Laminatów
Wraz z rozkwitem zakładu rozbudowywał się cały Pustków, gdzie powstało 6 bloków mieszkalnych, hotel robotniczy, dom kultury wraz z kinem, stołówka i przychodnia zakładowa, basen pływacki, a także zakładowy Klub Sportowy „Chemik”, którego działalność Lerg wspiera po dzień dzisiejszy.
Współcześnie.
W 1992 Zakłady Tworzyw Sztucznych Erg w Pustkowie (nazwa ta z drobnymi zmianami funkcjonowała od 1947) zostały przekształcone w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa.
W 2002 rozbudowano instalację do produkcji żywic poliestrowych, a rok później powstała nowa instalacja formaliny.
W 2004 nowym właścicielem firmy został prywatny inwestor Marian Kwiecień. W tym czasie przeprowadzono szereg inwestycji m.in. rozbudowano reaktory do produkcji żywic rezolowych (2005), zbudowano drugą instalację do produkcji żywic poliestrowych (2006) oraz uruchomiono instalację do produkcji nowolaków drobnomielonych (2006).
W 2005 wprowadzono na rynek polski produkty marki Polfill do renowacji m.in. karoserii samochodów, autobusów, łodzi i jachtów.
W 2008 uruchomiono trzecią nitkę do produkcji żywic poliestrowych.
W 2009 Zakłady Tworzyw Sztucznych Erg w Pustkowie Spółka Akcyjna zmieniły nazwę na Lerg Spółka Akcyjna – w skrócie Lerg SA. Zmianie uległo również logo firmy. Lerg jest laureatem szeregu nagród i wyróżnień.
W 2014 Lerg przejął producenta opakowań giętkich spółkę Marpol z Ignatek k. Białegostoku.
W 2016 Marpol SA zakupił 100% udziałów firmy GTX HANEX PLASTIC Sp. z o.o. z Dąbrowy Górniczej. Spółka ta specjalizuje się w produkcji folii termoformowalnych, preform i butelek PET.
W 2019 Lerg nabył 100% udziałów w spółce MW Chemie s.r.o. i tym samym stał się właścicielem Zakładów Chemicznych Permedia z Lublina. Lubelskie zakłady Permedia specjalizują się w produkcji środków barwiących oraz dodatków przeznaczonych do przetwórstwa tworzyw sztucznych.
W 2020 Lerg nabył od „I Funduszu Mistral” S.A. 100% akcji Zakładów Tworzyw Sztucznych Izo-Erg z Gliwic – producenta laminatów elektroizolacyjnych i konstrukcyjnych.
W 2020 Lerg podpisał wstępną umowę zakupu 100% udziałów spółki CIECH Żywice (obecnie Sarzyna Chemical) z siedzibą w Nowej Sarzynie. Umowa została sfinalizowana w 2021.
w 2021 Lerg nabył 100% kapitału zakładowego w ELANA-PET z siedzibą w Toruniu (obecnie LERG-PET). Firma specjalizuje się m.in. w produkcji maszyn i konstrukcji stalowych oraz recyklingu PET. 

</doc>
<doc id="2396319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396319" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Nowe Życie” w Nowej Soli">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Nowe Życie” w Nowej Soli

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Nowe Życie” w Nowej Soli – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Nowej Soli, przy ulicy 8 Maja 2.
Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godzinie 11:00 i środę o godzinie 18:00. 

</doc>
<doc id="2396320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396320" title="Kościół Zbawienie w Jezusie w Białej Podlaskiej">
Kościół Zbawienie w Jezusie w Białej Podlaskiej

Kościół „Zbawienie w Jezusie” w Białej Podlaskiej – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Białej Podlaskiej. Posiada placówkę misyjną w Międzylesiu.
Pastorem zboru jest Piotr Bronowicki. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Twardej 33.
Historia.
12 czerwca 1977 zgromadzenie członków zboru w Matiaszówce, należącego do Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w PRL, podjęło uchwałę o powstaniu w Białej Podlaskiej placówki misyjnej tego zboru, której siedzibą został budynek przy ul. Twardej 33. Jej kierownikiem mianowano Piotra Bronowickiego seniora. 1 lipca tego roku prezydium ZKE zgłosiło utworzenie placówki Urzędowi Wojewódzkiemu w Białej Podlaskiej, który odpowiedział pozytywnie 29 lipca 1977.
5 sierpnia 1979 miało tu miejsce oficjalne wprowadzenie Piotra Bronowickiego juniora do służby kaznodziejskiej.
Na zebraniu 5 lipca 1981 wierni bialskiej placówki postanowili o jej przekształceniu w samodzielny zbór. Jego przełożonym mianowano Piotra Bronowickiego seniora, sekretarzem został Alfred Zabłocki, a skarbnikiem – Grażyna Masiuk. Powstanie nowego zboru zostało 23 lipca 1981 zgłoszone do Wydziału do Spraw Wyznań Urzędu Wojewódzkiego w Białej Podlaskiej, 20 sierpnia 1981 otrzymano potwierdzenie.
4 września 1983 ze zboru w Białej Podlaskiej została utworzona placówka w Terespolu. 2 marca 1986 placówkę przekształcono w samodzielny zbór, który w strukturach Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego stał się częścią ugrupowania Chrześcijan Wiary Ewangelicznej i po rozwiązaniu ZKE w 1988 wszedł w skład Kościoła Zielonoświątkowego w RP. Zbór w Białej Podlaskiej stał się częścią Kościoła Zborów Chrystusowych.
5 czerwca 1999 miało miejsce zgromadzenie członków zborów w Białej Podlaskiej i Międzylesiu (dokąd została przeniesiona siedziba zboru z Matiaszówki), na którym postanowiono o objęciu przez Piotra Bronowickiego juniora stanowiska pastora zboru w Białej Podlaskiej, natomiast Piotra Bronowicki senior został tymczasowo pastorem zboru w Międzylesiu, do czasu powołania na tę funkcję nowej, młodszej osoby.
Zbór w Międzylesiu został 17 września 2003 przekształcony w stację misyjną podległa zborowi w Białej Podlaskiej. Kierownikiem stacji został Robert Sosidko, ordynowany na pastora 16 listopada 2003 wraz z Krzysztofem Michalukiem.
W lipcu 2004 nastąpiła zmiana nazwy Kościoła Zborów Chrystusowych na Wspólnotę Kościołów Chrystusowych, a zbór w Białej Podlaskiej przyjął nazwę "WKCh Kościół „Zbawienie w Jezusie” w Białej Podlaskiej".

</doc>
<doc id="2396322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396322" title="Jestem tylko dziewczyną">
Jestem tylko dziewczyną

Jestem tylko dziewczyną – jedyny solowy album Haliny Żytkowiak wydany w 1978 roku nakładem Pronitu.
Lista utworów.
STRONA A
STRONA B

</doc>
<doc id="2396323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396323" title="Rolf Storm">
Rolf Storm

Rolf Storm (ur. 5 sierpnia 1930 w Norrköping, zm. 23 lipca 2000 tamże) – szwedzki pięściarz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w 1952 w Helsinkach. 
Na igrzyskach w Helsinkach wystąpił w turnieju wagi półciężkiej. W pierwszej rundzie miał wolny los w drugiej przegrał z Antonio Pacenza z Argentyny.

</doc>
<doc id="2396326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396326" title="Meiser (stacja kolejowa)">
Meiser (stacja kolejowa)

Meiser – stacja kolejowa w Schaarbeek, w północnej Brukseli. Stacja została otwarta w 1976. Linia 26 przechodzi przez tę stację.
W ramach Brukseli RER, połączenie pomiędzy linii 26 i linii 161 jest budowany przez Schuman-Jozafata nowy tunel.

</doc>
<doc id="2396327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396327" title="Nils Sjöberg">
Nils Sjöberg

Nils Sjöberg (ur. 12 maja 1925 w Falu Kristine) – szwedzki gimnastyk, uczestnik Igrzysk Olimpijskich w 1952 w Helsinkach. 
Na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach zajął 130 miejsce w wieloboju gimnastycznym. Najlepszym wynikiem w pojedynczej konkurencji była 67 lokata w drążku.

</doc>
<doc id="2396328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396328" title="Community">
Community

Community (2009–2015) – amerykański serial komediowy nadawany przez stację NBC od 17 września 2009 roku do 2 czerwca 2015 roku. W Polsce nadawany od 29 sierpnia 2011 roku na kanale Fox Polska.
10 maja 2013 NBC przedłużyło serial o piąty sezon.
9 maja 2014 roku, stacja NBC oficjalnie ogłosiła anulowanie serialu Community, 6 sezon został nagrany przez Yahoo! Screen
W lipcu 2016 roku, twórca serialu Dan Harmon powiedział, że powstanie film „Community”. 30 września 2022 roku stacja NBC zapowiedziała premierę filmu na rok 2023.
Opis fabuły.
Zawieszony w prawie wykonywania zawodu adwokat Jeff Winger (Joel McHale) musi wrócić na uczelnię, by zdobyć dyplom. Idąc na łatwiznę zapisuje się na prowincjonalny Greendale Community College, gdzie studiują najsłabsi absolwenci liceów, gospodynie domowe i emeryci. W wyniku zabawnego zbiegu okoliczności Jeff angażuje się w prawdziwe życie studenckie wypełnione protestami, zabawą, romansami, a czasem nawet... nauką.

</doc>
<doc id="2396329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396329" title="Kościół Chrystusowy w Białogardzie">
Kościół Chrystusowy w Białogardzie

Kościół Chrystusowy w Białogardzie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Białogardzie.
Pastorem zboru jest Henryk Wasilewski. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Wyszyńskiego 53B w niedziele o godz. 10.00 oraz we wtorki i czwartki o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="2396332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396332" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Stargardzie">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Stargardzie

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Stargardzie – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Stargardzie, przy ulicy Robotniczej 11.
Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godzinie 10.00 i środę o godzinie 18.00.

</doc>
<doc id="2396335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396335" title="Kościół Chrystusowy w Bielsku Podlaskim">
Kościół Chrystusowy w Bielsku Podlaskim

Kościół Chrystusowy w Bielsku Podlaskim – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Bielsku Podlaskim.
Pastorem zboru jest Henryk Karasiewicz. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Prusa 2 w niedziele o godz. 10.00 oraz w piątki o godz. 18.00.
Zbór powstał w roku 1967, przez ponad 20 lat nabożeństwa odbywały się w małej kaplicy. W 1985 rozpoczęto budowę nowego obiektu. Jego otwarcie nastąpiło w 1991.
Pierwszym pastorem był Nikon Jakoniuk. W latach 1971-2011 pastorem był Konstanty Jakoniuk.
Zbór dysponuje jedną z najlepiej wyposażonych kaplic kościoła. Z kaplicy korzystają też inne wspólnoty wyznaniowe, np. adwentyści, którzy organizują tu wiosenne zjazdy okręgowe, uroczystości chrztu i ślubu.

</doc>
<doc id="2396338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396338" title="Afroamerykanin">
Afroamerykanin



</doc>
<doc id="2396341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396341" title="Jean Obeid">
Jean Obeid

Jean Obeid (ur. 8 maja 1939 w Almie, zm. 8 lutego 2021) – libański prawnik i polityk, maronita. Ukończył prawo na Uniwersytecie Świętego Józefa w Bejrucie. Był doradcą prezydenta Amina Dżemajela. W 1991 r. został mianowany deputowanym libańskiego parlamentu z dystryktu Asz-Szuf. W latach 1992–2005 reprezentował w Zgromadzeniu Narodowym okręg trypolijski. W 1993 r. zasiadł w pierwszym gabinecie Rafika Haririego jako sekretarz stanu bez teki. W latach 1996–1998 piastował funkcję ministra edukacji, młodzieży i sportu. Natomiast w piątym rządzie Haririego (2003–2004) kierował ministerstwem spraw zagranicznych.

</doc>
<doc id="2396342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396342" title="Apistogramma cacatuoides">
Apistogramma cacatuoides



</doc>
<doc id="2396344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396344" title="Apistogramma trifasciata">
Apistogramma trifasciata



</doc>
<doc id="2396346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396346" title="Społeczność Chrześcijańska w Ciechanowie">
Społeczność Chrześcijańska w Ciechanowie

Społeczność Chrześcijańska w Ciechanowie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Ciechanowie.
Pastorem zboru jest Krzysztof Adamkowski. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Sienkiewicza 33a w niedziele o godz. 11.00.
Historia.
Kościół Zborów Chrystusowych rozpoczął działalność na terenie Ciechanowa w 1987, kiedy przez zbór Chrześcijańska Społeczność w Warszawie została tu zorganizowana misja namiotowa. W jej wyniku na przełomie 1987 i 1988 zaczęły być organizowane spotkania początkowo czteroosobowej grupy wierzących w prywatnych domach oraz innych lokalach, których inicjatorem był Krzysztof Zaręba. Pod koniec 1988 licząca kilka osób wspólnota zakupiła dom przy ul. Powstańców Warszawskich 12, na parterze którego powstała kaplica, a na piętrze – mieszkanie. Obiekt został otwarty 29 stycznia 1989 i w kaplicy odbyło się wówczas pierwsze nabożeństwo. 
W 1989 została tu oficjalnie powołana stacja misyjna zboru Chrześcijańska Społeczność w Warszawie. Od stycznia 1989 do stycznia 1992 działalność duszpasterską prowadzili w społeczności Krzysztof i Bożena Pietrzakowie. Spowodowało to wzrost liczby jej członków.
W 1992 nieużytkowany dotychczas garaż oraz piwnica siedziby wspólnoty zostały zaadaptowane przez jej członków na Klub Dobrej Nowiny, którego działalność skierowana była do dzieci i młodzieży.
W czerwcu 1992 miała miejsce kolejna ewangelizacja namiotowa, dzięki której w kolejnych kilku miesiącach ochrzczone zostało 15 nowych osób, co doprowadziło do podwojenia się liczby członków społeczności. Dotychczas użytkowana kaplica stała się zbyt mała jak na potrzeby powiększającej się wspólnoty. We wrześniu 1992 jej duszpasterzem został Krzysztof Zaręba, który przybył do Ciechanowa razem z żoną Mariolą.
W 1993 społeczność liczyła 30 ochrzczonych członków, 16 dzieci oraz grupę sympatyków. 
W 1994 spotykano się na nabożeństwach w Galerii Wystaw Artystycznych, ponieważ dotychczasowa kaplica posiadała jedynie 35 miejsc. Planowana była rozbudowa własnego obiektu, jednak wspólnota borykała się z problemami formalnymi i niewystarczającą ilością środków finansowych na ten cel. Ostatecznie 4 maja 1994 została podpisana wstępna umowa odnośnie zakupu nowego, większego budynku.
W 1995 wspólnota skupiała 50 ochrzczonych członków oraz kilkanaście dzieci. Poza nabożeństwami, odbywały się również spotkania grup domowych. 
26 marca 1995 miała miejsce uroczystość otwarcia nowej kaplicy przy ul. Sienkiewicza 33A, w której udział wzięło około 200 osób, w tym Prezbiter Naczelny Kościoła Zborów Chrystusowych Henryk Sacewicz, ks. Waldemar Kurzawa z Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego oraz delegaci władz lokalnych.
Do 1996 liczba ochrzczonych wzrosła do około 80 osób. Nabożeństwa były prowadzone w niedziele i wtorki, raz w tygodniu miały miejsce ponadto spotkania grupy młodzieżowej. Prowadzone były spotkania biblijne, klub dla dzieci, działała księgarnia, biblioteka oraz klub wideo. 
14 stycznia 1996 społeczność będąca dotychczas stacją misyjną została przekształcona w samodzielny zbór. 
16 sierpnia 1998 nowym pastorem zboru został Grzegorz Baczewski, uprzednio pełniący stanowisko pastora w zborze Kościoła Zielonoświątkowego w Tczewie.
W styczniu 1999 w ramach współpracy ze zborem, przez pełniące działalność misjonarską nauczycielki Colette Ladan i Jay Bowyer została otwarta szkoła języka angielskiego "Graceland English Training", która rozpoczęła działalność w pomieszczeniach budynku zborowego. Szkoła stała się w 2001 jedną z agend Kościoła Zborów Chrystusowych. 
16 stycznia 2000 w ciechanowskiej kaplicy miało miejsce nabożeństwo z okazji rozpoczęcia działalności "Misji Zakładania Zborów", będącej służbą działającą w ramach Kościoła Zborów Chrystusowych w celu powoływania nowych wspólnot tego związku wyznaniowego.
W 2004 liczba członków zboru wynosiła 160 osób. 5 grudnia 2004 miało miejsce nabożeństwo pożegnalne pastora Baczewskiego w związku z jego przeprowadzką do Warszawy, a funkcję pełniącego obowiązki pastora objął wówczas Przemysław Bartczak. Od 6 listopada 2011 stanowisko to pełni Krzysztof Adamkowski.

</doc>
<doc id="2396347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396347" title="Tramwaje w Manili">
Tramwaje w Manili

Tramwaje w Manili − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Filipin, Manili.
Historia.
Tramwaje konne w Manili uruchomiono w 1880. 10 kwietnia 1905 ruszyły pierwsze tramwaje elektryczne. W 1920 w mieście było 53 km tras po których kursowało 17 linii. Tabor tramwajowy liczył 110 wagonów. Tramwaje zlikwidowano w 1944. 

</doc>
<doc id="2396348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396348" title="Społeczność Chrześcijańska w Dąbrowie Górniczej">
Społeczność Chrześcijańska w Dąbrowie Górniczej

Społeczność Chrześcijańska w Dąbrowie Górniczej – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Dąbrowie Górniczej.
Pastorem przełożonym zboru jest Jarosław Ściwiarski. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Łukasińskiego 7 w niedziele o godz. 10.00 oraz w środy o godz. 18.00.
Historia.
16 września 1947 grupa wiernych Dąbrowy Górniczej pod przewodnictwem Konstantego Sacewicza pozyskała od miasta trzy lokale w budynku przy ul. Okrzei 40 na prowadzenie działalności zborowej. Po przeprowadzeniu remontu przez członków wspólnoty, utworzona tam została kaplica o powierzchni 50 m², a także mieszkanie zajmujące 30 m². Posługi religijne rozpoczęto tam prowadzić w grudniu 1947, a za datę założenia Społeczności został przyjęty 26 grudnia 1947. Wspólnota stanowiła stację misyjną Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w PRL, podległą zborowi w Sosnowcu. W 1953 stacja misyjna została przekształcona w samodzielny zbór.
Do maja 1964 stanowisko przewodniczącego zboru pełnił Jan Gąsiorowski, po nim do lipca 1965 sprawował je Stanisław Kołodziejski. Następnie funkcję tę objął Jan Sadowski. Na zebraniu członków zboru mającym miejsce w październiku 1967 zdecydowano o mianowaniu na przewodniczącego Henryka Sacewicza, który został wprowadzony w urząd 27 listopada 1968.
W 1976 zostało wystosowane podanie o zezwolenie na budowę domu modlitwy dla wspólnoty, jednak 27 lipca 1977 otrzymano odpowiedź odmowną. Dotychczas używany przez zbór budynek przy ul. Okrzei 40 został przeznaczony do rozbiórki, w związku z czym we wrześniu 1977 wierni opuścili go i od 14 września rozpoczęli prowadzenie spotkań w prywatnych mieszkaniach. W październiku 1977 pozyskano lokal znajdujący się w bloku przy ul. Łukasińskiego 7 i rozpoczęto jego remont. Nabożeństwa w tej lokalizacji, pomimo trwających nadal prac, rozpoczęto prowadzić od 15 grudnia 1977. Do oficjalnego otwarcia kaplicy doszło 27 marca 1978. W związku z brakiem baptysterium, chrzty odbywały się na zewnątrz lub w wynajmowanych kaplicach.
W 1990 zbór liczył 65 członków (nie wliczając dzieci i sympatyków). W 1991 otwarta została księgarnia chrześcijańska „Słowo Życia”. Od maja 1994 roku stanowisko pastora przełożonego zboru pełni Jarosław Ściwiarski.
Wobec ciągłego przyrostu liczby wiernych, zbór obejmował kolejne przestrzenie w budynku mieszczącym kaplicę. Na przełomie lat 80. i 90. XX wieku dzięki porozumieniu z Urzędem Miasta, przez zbór zakupiony został cały budynek. Przystąpiono do remontu i dostosowania nowo pozyskanych lokali, powstały tam kuchnia, szatnia, kawiarnia, sale dla dzieci i młodzieży oraz pokoje gościnne. W związku z przeznaczeniem całego obiektu na cele administracyjne i gospodarcze, obok niego została wybudowana kaplica na 250 miejsc. Środki na jej powstanie zostały pozyskane m.in. dzięki wsparciu organizacji "Polish Christian Ministries". Otwarcie kaplicy miało miejsce 15 czerwca 1997, zbór liczył wówczas około 150 wiernych. 
W 2017 udział w niedzielnych nabożeństwach Społeczności brało każdorazowo około 160 osób.

</doc>
<doc id="2396349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396349" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1971">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1971

Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1971 – druga edycja mistrzostw Afryki w piłce siatkowej mężczyzn, która odbyła się w Kairze w Egipcie. W mistrzostwach brało udział siedem reprezentacji. Reprezentacja Tunezji obroniła mistrzostwo z 1967 roku. 

</doc>
<doc id="2396351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396351" title="Społeczność Chrześcijańska w Gdyni">
Społeczność Chrześcijańska w Gdyni

Społeczność Chrześcijańska w Gdyni – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Gdyni.
Pastorem zboru jest Wojciech Lemke. Nabożeństwa odbywają się w dzielnicy Orłowo przy ul. Oficerskiej 15 w niedziele o godz. 10.00 oraz w środy o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="2396353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396353" title="Jean-Louis Kardahi">
Jean-Louis Kardahi

Jean-Louis Kardahi, Jean-Louis Cardahi – libański inżynier, przedsiębiorca i polityk, maronita. Ukończył inżynierię cywilną na Politechnice Federalnej w Lozannie. W latach 200O-2005 był ministrem telekomunikacji w rządach Rafika Haririego oraz Omara Karamiego.

</doc>
<doc id="2396354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396354" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów &quot;Maranatha&quot; w Świnoujściu">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów &quot;Maranatha&quot; w Świnoujściu

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów "Maranatha" w Świnoujściu – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Świnoujściu, przy ulicy Wojska Polskiego 94.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.30 i środę o godzinie 18:00.

</doc>
<doc id="2396355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396355" title="National Junior College Athletic Association">
National Junior College Athletic Association

National Junior College Athletic Association (NJCAA) – organizacja zrzeszająca ponad 500 instytucji , zajmująca się organizacją zawodów sportowych tak zwanych junior colleges w Stanach Zjednoczonych. Jej siedziba znajduje się w Colorado Springs, w stanie Kolorado. Założona została w 1938 roku.
Reguluje rozgrywki ligowe na szczeblu uniwersyteckim w m.in. takich sportach, jak: koszykówka, college football, hokej na lodzie, baseball, softball, piłka nożna, tenis, zapasy, lekkoatletyka i pływanie.

</doc>
<doc id="2396357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396357" title="Społeczność Chrześcijańska w Głogowie">
Społeczność Chrześcijańska w Głogowie

Społeczność Chrześcijańska w Głogowie – społeczność Kościoła Chrystusowego w RP, działająca w Głogowie.
Pastorem zboru jest Józef Adamczyk. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Piastowskiej 5 w niedziele o godz. 10.30 oraz w czwartki o godz. 18.30.
Historia.
Pod koniec czerwca 2009 na terenie Głogowa została utworzona wspólnota ewangelikalna pod nazwą "Społeczność Chrześcijańska w Głogowie", licząca 80 członków. Społeczność wynajęła pomieszczenia byłej zajezdni autobusowej przy ul. Piastowskiej 5, gdzie 15 lipca 2009 rozpoczęła remont w celu przystosowania obiektu pod swoje potrzeby. Pierwsze nabożeństwo miało tam miejsce 1 września tego roku. W budynku powstała kaplica na 150 miejsc, sala dla dzieci, kancelaria, kuchnia i szatnia.
W sierpniu 2009 wierni postanowili o wejściu w skład Wspólnoty Kościołów Chrystusowych. Społeczność przyjęta jako zbór do tego związku wyznaniowego w październiku 2009 na mocy decyzji Rady Krajowej Wspólnoty Kościołów Chrystusowych. Pastorem nowej jednostki został Józef Adamczyk. 
Oficjalna uroczystość rozpoczęcia działalności jako samodzielny zbór w strukturach WKCh miało miejsce w dniach 28-29 listopada 2009, otwarta wówczas została także kaplica. W obchodach udział wzięli m.in. Prezbiter Naczelny Wspólnoty Kościołów Chrystusowych Andrzej W. Bajeński oraz reprezentant Rady Krajowej WKCh Kazimierz Barczuk.

</doc>
<doc id="2396359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396359" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1976">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1976

Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1976 – trzecia edycja mistrzostw Afryki w piłce siatkowej mężczyzn, która odbyła się w Tunisie w Tunezji. W mistrzostwach brało udział siedem reprezentacji. Reprezentacja Egiptu zdobyła pierwsze mistrzostwo Afryki. 

</doc>
<doc id="2396360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396360" title="Społeczność Chrześcijańska w Grudziądzu">
Społeczność Chrześcijańska w Grudziądzu

Społeczność Chrześcijańska w Grudziądzu – zbór Kościoła Chrystusowego w RP w Grudziądzu.
Pastorem zboru jest Andrzej Hara. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Północnej 38 w niedziele o godz. 10.30.

</doc>
<doc id="2396361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396361" title="Edmund Bakuniak">
Edmund Bakuniak

Edmund Henryk Bakuniak (ur. 24 maja 1923 w Podzamczu, zm. 22 sierpnia 2011) – profesor nauk rolniczych o specjalności ochrona roślin, żołnierz Armii Krajowej (ps. Jeż).
Życiorys.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem 1 kompanii, I batalionu, 24 pułku 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty w stopniu porucznika, ps. „Jeż”.
Po wojnie w 1950 ukończył studia na Uniwersytecie Przyrodniczym w Poznaniu, w 1978 otrzymał tytuł profesora.
Za zasługi wojenne odznaczony był Krzyżem Armii Krajowej, Medalem Wojska Polskiego, Krzyżem Partyzanckim, a także Srebrnym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2006) – "za wybitne zasługi w działalności na rzecz niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za pracę społeczną w środowiskach kombatanckich", Złotą Odznaką Honorową „Za zasługi dla Warszawy”, Srebrnym Medalem Opiekuna Miejsce Pamięci Narodowej.

</doc>
<doc id="2396362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396362" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1979">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1979

Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1979 – czwarta edycja mistrzostw Afryki w piłce siatkowej mężczyzn, która odbyła się w Trypolisie w Libii. W mistrzostwach brało udział pięć reprezentacji. Reprezentacja Tunezji zdobyła swoje trzecie mistrzostwo Afryki w historii. Na mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Nigerii. Pierwszy swój medal zdobyła reprezentacja Libii, a drugi reprezentacja Madagaskaru.

</doc>
<doc id="2396363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396363" title="Kamilla Kancewiczowa">
Kamilla Kancewiczowa



</doc>
<doc id="2396364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396364" title="Społeczność Chrześcijańska w Katowicach">
Społeczność Chrześcijańska w Katowicach

Społeczność Chrześcijańska w Katowicach – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Katowicach. 
Pastorem jest Mirosław Kozieł. Nabożeństwa odbywają się w co niedzielę w Domu Lekarza przy ul. Grażyńskiego 49.
Historia.
Powstanie zboru związane jest ze spotkaniami biblijnymi, odbywającymi się od 1985 w katowickiej dzielnicy Podlesie. Zbierająca się na nich kilkunastoosobowa grupa rozpoczęła następnie prowadzenie nabożeństw oraz zawiązała współpracę ze zborem Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w Sosnowcu. Wspólnota w 1986 zakupiła dom przy ul. Kaktusów 5, który stał się jej siedzibą. Przyjęła nazwę Społeczności Chrześcijańskiej w Katowicach i stała się oficjalnym zborem w strukturach Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego. Jej pierwszym pastorem został Kazimierz Barczuk, który przeniósł się tutaj z Warszawy.
Po rozpadzie Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w 1988, Społeczność Chrześcijańska w Katowicach weszła w skład Kościoła Zborów Chrystusowych. Katowicka wspólnota rozwijała swoją działalność i oprócz niedzielnych nabożeństw oraz cotygodniowych spotkań biblijnych, wprowadziła nowe aktywności, jak wyjazdy rodzinne. Pozyskała też pastora pomocniczego, którym został Mirosław Bednarz. Jego żona, Beata Bednarz, angażowała się w oprawę muzyczną nabożeństw.
W 1991 pastorem zboru został Roman Chmielewski. Społeczność rozpoczęła prowadzenie zorganizowanej pracy wśród dzieci i młodzieży, powstał też punkt katechetyczny. Zbór rozpoczął organizowanie spotkań i konferencji dla kobiet, a w związku z prowadzonymi akcjami ewangelizacyjnymi wzrastała liczba jego członków. Działały grupy domowe, poradnia chrześcijańska, prowadzono działalność charytatywną.
W 2011 pracę w zborze rozpoczął pastor Mirosław Kozieł, a miejsce prowadzenia nabożeństw przeniesiono do wynajmowanej sali Miejskiego Dom Kultury „Koszutka”. W październiku 2013 pastor Kozieł objął stanowisko pastora przełożonego. Z powodu zbyt małej powierzchni na potrzeby działalności zboru, dotychczasowa siedziba Społeczności przy ul. Kaktusów została sprzedana.
Od czerwca 2020 nabożeństwa przeniesiono do auli Domu Lekarza przy ul. Grażyńskiego 49.

</doc>
<doc id="2396365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396365" title="Luis Alberto Gutiérrez">
Luis Alberto Gutiérrez

Luis Alberto Gutiérrez Herrera (ur. 15 stycznia 1985 w Santa Cruz) – piłkarz boliwijski grający na pozycji lewego obrońcy. Jest wychowankiem klubu Oriente Petrolero.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gutiérrez rozpoczął w klubie Oriente Petrolero z rodzinnego Santa Cruz. W 2003 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i wtedy też zadebiutował w niej w boliwijskiej Primera División. Swój pierwszy sukces osiągnął w debiutanckim sezonie, gdy wygrał z Oriente Petrolero Copa Aerosur. W 2004 roku wywalczył wicemistrzostwo Boliwii, a w 2005 roku ponownie sięgnął po Copa Aerosur. Wiosną 2009 był wypożyczony do izraelskiego klubu Hapoel Ironi Kiryat Szmona, a w połowie roku wrócił do Boliwii. W 2010 roku wywalczył z Oriente Petrolero kolejne wicemistrzostwo kraju.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Boliwii Gutiérrez zadebiutował w 2007 roku. W 2011 roku został powołany do kadry na Copa América 2011. Na tym turnieju zagrał we 2 spotkaniach: z Argentyną (1:1) i z Kostaryką (0:2). W obu został ukarany żółtą kartką.

</doc>
<doc id="2396366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396366" title="Luis Alberto Gutierrez">
Luis Alberto Gutierrez



</doc>
<doc id="2396368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396368" title="PolSEFF">
PolSEFF

PolSEFF - program finansowania rozwoju zrównoważonej energii w Polsce.
PolSEFF jest programem stworzonym przez Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju, którego głównym celem jest podniesienie efektywności energetycznej oraz zwiększenie zastosowania źródeł energii odnawialnej pośród małych i średnich przedsiębiorstw. W Polsce program realizowany jest za pośrednictwem pięciu instytucji finansowych, dzięki którym przedsiębiorcy mogą uzyskać finansowanie inwestycji w formie kredytu lub leasingu w wysokości do 1 mln Euro.
PolSEFF jest częścią szerszego programu Unii Europejskiej (SEFF - sustainable energy financing facility) wspierającego rozwoju zrównoważonej energii w krajach Europy Środkowo-Wschodniej oraz byłych republikach Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="2396369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396369" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Chojnicach">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Chojnicach

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Chojnicach – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Chojnicach.

</doc>
<doc id="2396370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396370" title="Kościół Chrystusowy w Gryficach">
Kościół Chrystusowy w Gryficach

Kościół Chrystusowy w Gryficach – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Gryficach.
Pastorem zboru jest Marek Prociak. Nabożeństwa odbywają się przy ul. 6 Marca 2 w niedziele o godz. 10.00.

</doc>
<doc id="2396372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396372" title="Tramwaje w Singapurze">
Tramwaje w Singapurze

Tramwaje w Singapurze − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Singapurze, działający w latach 1885–1927.
Historia.
W 1885 uruchomiono tramwaje parowe do Kranji. W kolejnych latach dwukrotnie uruchamiano eksperymentalnie tramwaje elektryczne. Po raz pierwszy tramwaje elektryczne uruchomiono w porcie we wrześniu 1891. Drugi raz tramwaje elektryczne uruchomiono we wrześniu 1892 na linii do Kranji. W 1894 zlikwidowano tramwaje parowe. Oficjalne otwarcie tramwajów elektrycznych Singapurze nastąpiło 25 lipca 1905. W 1907 było 41 km tras po których kursowało 60 tramwajów. System zlikwidowano 9 kwietnia 1927. 

</doc>
<doc id="2396374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396374" title="Issam Naaman">
Issam Naaman

Issam Naaman – libański prawnik, publicysta i polityk, druz. W latach 1992-1996 sprawował mandat deputowanego libańskiego parlamentu. W latach 1998-2000 był ministrem telekomunikacji w rządzie Selima al-Hossa.

</doc>
<doc id="2396375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396375" title="Kościół Chrystusowy w Jaworznie">
Kościół Chrystusowy w Jaworznie

Kościół Chrystusowy w Jaworznie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Jaworznie.
Pastorem przełożonym zboru jest Robert Kozłowski. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Szczakowskiej 81A w niedziele o godz. 10.00.
Historia.
W 1985 zostały nawiązane kontakty członków Kościoła Chrystusowego w Sosnowcu z wiernymi z terenu Jaworzna. Pastorem sosnowieckiego zboru pozostawał w tym okresie Konstanty Sacewicz. Według stanu na jesień 1985 do tego zboru należało pięciu wiernych z Jaworzna. Z uwagi na niedogodny dojazd, sosnowiecka wspólnota utworzyła w 1986 stację misyjną w Jaworznie. Jej kierownikiem mianowano Ryszarda Solaka. Po jego śmierci funkcję tę objął na czas kilku miesięcy Zdzisław Skiba. Następnym kierownikiem został Mieczysław Prościński, ordynowany 11 maja 1997 przez Prezbitera Naczelnego Kościoła Zborów Chrystusowych Henryk Rothera-Sacewicza, Sekretarza Kościoła Bronisława Hurego oraz koordynatora regionu katowickiego Gustawa Martynka.
Nabożeństwa były prowadzone w mieszkaniu należącym do Mieczysława Prościńskiego. W 1991 dla stacji misyjnej został zakupiony budynek przy ul. Szczakowskiej 81A, co było możliwe dzięki środkom pochodzącym od Polskiej Chrześcijańskiej Misji. Został w nim urządzony dom modlitwy.
Decyzją Kolegium Pastorów obradującego w Ostródzie, 12 lipca 2002 dotychczasowa stacja misyjna została przekształcona w samodzielny zbór o nazwie "Kościół Chrystusowy w Jaworznie". Jego pastorem został Mieczysław Prościński. Zbór w chwili powstania liczył 35 członków.

</doc>
<doc id="2396376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396376" title="Małgorzata Kawalska">
Małgorzata Kawalska

Małgorzata Kawalska (ur. 18 lutego 1952 w Łodzi) – polska wioślarka, medalistka mistrzostw Europy, olimpijka z Montrealu 1976.
W trakcie kariery sportowej (w latach 1969–1977) reprezentowała barwy AZS-AWF Warszawa. Wielokrotna (18) mistrzyni Polski w dwójce bez sternika, czwórce bez sternika, ósemkach.
Brązowa medalistka mistrzostw Europy z roku 1973 w czwórce ze sternikiem (partnerkami były: Anna Karbowiak, Bogusława Kozłowska, Barbara Wojciechowska, Maria Pełeszok (sterniczka)).
Uczestniczka mistrzostw Europy w:
Uczestniczka mistrzostw świata w:
Na igrzyskach olimpijskich w 1976 roku w Montrealu wystartowała w dwójce bez sternika (partnerką była Anna Karbowiak). Polska osada zajęła 8. miejsce.

</doc>
<doc id="2396379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396379" title="Społeczność Chrześcijańska w Koszalinie">
Społeczność Chrześcijańska w Koszalinie

Społeczność Chrześcijańska w Koszalinie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działających w Koszalinie.
Pastorem zboru jest Marek Kurkierewicz. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Gnieźnieńskiej 91 w niedziele o godz. 11:00.
Historia.
Stacja misyjna w Koszalinie Kościoła Chrystusowego w Kołobrzegu została założona w styczniu 1998. Nabożeństwa były prowadzone ul. Morskiej 13 w dawnym budynku gospodarczym, który został zaadaptowany na kaplicę mieszczącą około 50 osób, którą otwarto 4 października 1998. 15 października 2000 podjęto decyzję o usamodzielnieniu się od zboru kołobrzeskiego. Dotychczasowa stacja misyjna stała się pełnoprawnym zborem, a uroczystość inauguracyjna miała miejsce 10 grudnia 2000. Pełniącym obowiązki jego pastora został Piotr Kiciński.
17 października 2004 miała miejsce ordynacja Piotra Kicińskiego na pastora. W tym czasie zbór liczył 24 pełnoprawnych członków, nie wliczając dzieci i sympatyków.
W 2003 rozpoczęto budowę nowego domu zborowego przy ul. Gnieźnieńskiej 91. Prowadzenie w nim nabożeństw zainaugurowano 4 września 2005, do tego celu została urządzona tymczasowa sala na 100 osób, mieszcząca się w docelowej części administracyjnej budynku. Oficjalne otwarcie ukończonego obiektu miało miejsce 15 czerwca 2008, w uroczystości poświęcenia kaplicy zboru uczestniczył prezbiter naczelny Andrzej W. Bajeński. Nowa kaplica posiada 200 miejsc siedzących i jest wyposażona w baptysterium.

</doc>
<doc id="2396383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396383" title="USS Gudgeon (SS-211)">
USS Gudgeon (SS-211)

USS Gudgeon (SS-211) – amerykański okręt podwodny z czasów II wojny światowej typu "Tambor". Pierwszy amerykański okręt podwodny, który po japońskim ataku na Perl Harbor rozpoczął operacje bojowe na wodach japońskich. 26 stycznia 1942 roku „Gudgeon” otrzymał od dowódcy sił podwodnych obszaru Pacyfiku (Commander Submarine Pacific Fleet – ComsSubPac) wiadomość o japońskim okręcie podwodnym, który wracając z patrolu do bazy w Japonii, powinien wkrótce przeciąć trasę amerykańskiej jednostki. „Gudgeon” otrzymał precyzyjne informacje o trasie i prędkości okrętu ze śledzącej ruch japońskiego okrętu podwodnego amerykańskiej jednostki nasłuchu i dekryptażu radiowego HYPO na Hawajach. Już następnego dnia rano operator sonaru „Gudgeona” wykrył japońską jednostkę poruszającą się na powierzchni z prędkością ok. 15 węzłów. Dowódca amerykańskiego okrętu wydał rozkaz odpalenia 3 torped w kierunku okrętu nieprzyjacielskiego, zatapiając w ten sposób 1785-tonowy I-73. Był to w pierwszy przypadek zatopienia wrogiego okrętu przez amerykańskie okręty podwodne, I-73 był zaś pierwszym dużym japońskim okrętem podwodnym utraconym w wojnie podwodnej na Pacyfiku.
W czasie służby „Gudgeon” uzyskał 14 potwierdzonych zatopień, o łącznym tonażu 71.372 ton, co uplasowało go na 15 miejscu wśród amerykańskich okrętów podwodnych. Został utracony w trakcie swojego 12 patrolu w niewyjaśnionych do dziś okolicznościach po 7 kwietnia 1944 roku.

</doc>
<doc id="2396385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396385" title="Katarzyna Kulczak">
Katarzyna Kulczak

Katarzyna Kulczak-Tomaszek (ur. 25 września 1954 w Bydgoszczy) – polska kajakarka, medalistka mistrzostw świata, olimpijka z Montrealu 1976.
Karierę sportową rozpoczęła w roku 1965 w klubie Zawisza Bydgoszcz od pływania aby w roku 1972 zostać kajakarką. Mistrzyni Polski w konkurencji K-1 na dystansie 500 metrów w latach 1975, 1977 i na dystansie 1000 metrów w roku 1977.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w roku 1975 w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (partnerką była Maria Kazanecka).
Uczestniczka mistrzostw świata w roku 1977 w konkurencji K-4 na dystansie 500 metrów (5. miejsce) i w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (6. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w 1976 roku w Montrealu wystartowała w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (partnerką była Maria Kazanecka). Polska osada zajęła 6. miejsce.

</doc>
<doc id="2396387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396387" title="Stephanus Schoeman">
Stephanus Schoeman

Stephanus Schoeman (ur. 15 marca 1810 w Oudtshoorn, w Kolonii Przylądkowej, zm. 19 czerwca 1890 w Pretorii, w Transwalu) – burski polityk i wojskowy (generał).
Był szwagrem Pietera Johannesa Potgietera. Po jego śmierci przejął po nim władzę w Zoutpansbergu, pełnił również funkcję dowódcy pospolitego ruszenia Republiki Południowoafrykańskiej. W 1860 na czele podległych sobie oddziałów wystąpił przeciwko ubiegającemu się o prezydenturę Transwalu Marthinusowi Pretoriusowi. Do 1863 rywalizował o prezydenturę Transwalu z W. C. J. van Rensburgiem. Został pokonany przez wojska dowodzone przez Paulusa Krugera.

</doc>
<doc id="2396389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396389" title="Społeczność Mesjańska „Szalacheni” w Koszalinie">
Społeczność Mesjańska „Szalacheni” w Koszalinie

Społeczność Mesjańska „Szalacheni” w Koszalinie – wspólnota żydów mesjanistycznych tworząca jeden z dwóch zborów Kościoła Chrystusowego w RP działających w Koszalinie, obok Kościoła Chrystusowego w Koszalinie.
Pastorem zboru jest Stanisław Kotliński. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Zwycięstwa 168 w soboty (szabat) o godz. 11.00 oraz w środy o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="2396390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396390" title="Maria Kazanecka">
Maria Kazanecka

Maria Kazanecka-Górecka-Bajka (ur. 29 sierpnia 1955 w Poznaniu) – polska kajakarka, medalistka mistrzostw świata, olimpijka z Montrealu 1976.
Zawodniczka klubu Posnania Poznań. Mistrzyni Polski w roku 1979 w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów i 1000 metrów.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w roku 1975 w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (partnerką była Katarzyna Kulczak). Uczestniczka mistrzostw świata w roku 1977 w konkurencji K-4 na dystansie 500 metrów (5. miejsce) i w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (6. miejsce) oraz mistrzostw w roku 1978 w konkurencji K-4 na dystansie 500 metrów (6. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w 1976 roku w Montrealu wystartowała w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (partnerką była Katarzyna Kulczak). Polska osada zajęła 6. miejsce.
Była żoną olimpijczyka Kazimierza Góreckiego.

</doc>
<doc id="2396393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396393" title="Wojna rosyjsko-perska (1804–1813)">
Wojna rosyjsko-perska (1804–1813)

Wojna rosyjsko-perska (1804–1813) – wojna terytorialna pomiędzy Persją Kadżarów a Rosją. Terytorium spornym między szachem perskim Fath Ali Szah Kadżar a carem Rosji Aleksandrem I był pas ziemi między wybrzeżem Morza Kaspijskiego a Morza Czarnego (współczesny Azerbejdżan, Gruzja, Armenia). Wojna zakończyła się traktatem z Gulistanu, w którym większość terytorium spornego przypadła Rosji.
Przed wojną.
Władcy perscy mieli zwierzchnictwo nad tymi spornymi terytoriami przez setki lat, lecz ostatni przedstawiciel dynastii Zand Lotf Ali Chan stracił zwierzchnictwo po dwóch przegranych wojnach z Rosją. Lotf Ali Chan został zamordowany a nowy władca Agha Mohammad Chan Kadżar najechał na stracone terytoria dokonując rzezi (m.in. Tbilisi), chcąc w ten sposób zmusić do ponownego uznania zwierzchnictwa Persji. Szach został jednak szybko zamordowany, co wykorzystała Rosja i dokonała aneksji Gruzji. Rosja prowadziła też rozległą akcję dyplomatyczną by uzależnić pozostałe państwa od siebie. Te terytoria miały być przyczółkiem do wojny z Turcją. Kiedy Rosja została wplątana w wojny napoleońskie Szach perski postanowił wykorzystać sytuację i odzyskać kontrolę nad tamtymi ziemiami.
Stosunki sił.
Rosja była zaangażowana w wojnach z Napoleonem, więc Persowie posiadali niezwykłą przewagę liczebną (około 55:12). Rosjanie jedyną nadzieję kładli w nowoczesnej broni oraz w wyszkoleniu. Przed wojną Persowie dokonywali szybkich modernizacji armii za pośrednictwem ekspertów francuskich. W czasie wojny uzyskali też wsparcie od ekspertów brytyjskich. Nie wpłynęło to jednak znacząco na efekt wojny.
Przebieg wojny.
Wojna zaczęła się od ataku Persów na Eczmiadzyn, który to atak został odparty przez Rosjan. Pierwszy atak obrońców też skończył się niepowodzeniem, lecz kolejny już całkowicie odparł Persów. Nowy Szach Abbas Mirza dokonał ostatniego poboru żołnierzy i ogłosił Dżihad przeciwko Rosji. Przewaga technologiczna oraz taktyczna Rosjan okazała się zbyt wielka i w dwóch bitwach (pod Lankaran oraz Aslanduz) rozbili armię perską. W Gulistanie Persja uznała, że większość spornych ziem przypadnie Rosji.

</doc>
<doc id="2396394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396394" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Żarach">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Żarach

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Żarach – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Żarach, przy ulicy Podchorążych 14a.
Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godzinie 10:00. 

</doc>
<doc id="2396398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396398" title="The Second Barbra Streisand Album">
The Second Barbra Streisand Album

The Second Barbra Streisand Album – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1963 roku. Płyta dotarła do miejsca 2. na liście Billboard 200 w USA i pokryła się w tym kraju złotem.

</doc>
<doc id="2396399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396399" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na 400 m kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrońcczynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku jest Amerykanka Sanya Richards-Ross. Rekordzistką świata w biegu na 400 metrów jest Marita Koch z NRD (47,22 – 6 października 1985, Canberra), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 jest Rosjanka Anastasija Kapaczinska (49,35 – 22 lipca 2011, Czeboksary). 
Rezultaty.
Eliminacje.
Bieg 1.
Wiatr: m/sGodzina: 20:05 
Bieg 2.
Wiatr: m/sGodzina: 20:14 
Bieg 3.
Wiatr: m/sGodzina: 20:23 
Bieg 4.
Wiatr: m/sGodzina: 20:32 
Bieg 5.
Wiatr: m/sGodzina: 20:41 
Półfinał.
Bieg 1.
Godzina: 18:55
Bieg 2.
Godzina: 19:03 (UTC+7)
Bieg 3.
Godzina: 19:11

</doc>
<doc id="2396400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396400" title="Bogusława Tomasiak">
Bogusława Tomasiak

Bogusława Kozłowska-Tomasiak (ur. 11 października 1952 w Poznaniu) – polska wioślarka, medalista mistrzostw Europy, trenerka, olimpijka z Montrealu 1976 i Moskwy 1980.
W trakcie kariery sportowej reprezentowała klub SKS Start Posnania. Trzykrotna mistrzyni Polski w latach 1973–1975.
Brązowa medalistka mistrzostw Europy z roku 1973 w czwórce ze sternikiem (partnerkami były: Anna Karbowiak, Małgorzata Kawalska, Barbara Wojciechowska, Marta Pełeszok (sterniczka)).
Uczestniczka mistrzostw świata w:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartowała w ósemkach (partnerkami były: Anna Brandysiewicz, Aleksandra Kaczyńska, Barbara Wenta-Wojciechowska, Danuta Konkalec, Róża Data, Maria Stadnicka, Mieczysława Franczyk, Dorota Zdanowska (sternik)). Polska osada zajęła 7. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1980 w Moskwie wystartowała w czwórce podwójnej (partnerkami były: Aleksandra Kaczyńska, Mariola Abrahamczyk, Maria Kobylińska, Dorota Dzieża (sternik)). Polska osada zajęła 5. miejsce.
Żona olimpijczyka Adama Tomasiaka.

</doc>
<doc id="2396410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396410" title="Yiftah">
Yiftah



</doc>
<doc id="2396414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396414" title="The Third Album">
The Third Album

The Third Album – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1964 roku. Płyta dotarła do 5. miejsca na liście Billboard 200 w USA i pokryła się w tym kraju złotem.

</doc>
<doc id="2396415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396415" title="Kazimierz Dejunowicz">
Kazimierz Dejunowicz

Kazimierz Dejunowicz (ur. 4 marca 1901 w Siemienówce, zm. 18 grudnia 1980 w Konstancinie-Jeziornie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny oraz radiowy, pedagog.
Życiorys.
Urodził się 4 marca 1901 w Siemienówce, ówcześnie na terenie Imperium Rosyjskiego. W 1921 przyjechał do Polski.
W 1928 ukończył Oddział Dramatyczny Konserwatorium Muzycznego w Warszawie. Występowała na scenach Teatru Ateneum w Warszawie (1928–1929), następnie Teatru Miejskiego w Wilnie (1929–1936) i Łódzkich Teatrów Miejskich (1936–1939).
Uczestnik kampanii wrześniowej, znalazł się później w Rumunii i Francji, gdzie założył teatrzyk polski. Następnie – jako żołnierz formacji polskich na Zachodzie – przebywał w Anglii. W 1946 powrócił do Polski.
Występował na deskach teatrów łódzkich: Kameralnego Domu Żołnierza (1946–1947), Syrena (1947–1948) oraz Wojska Polskiego (1948–1949). Po przeniesieniu do stolicy występował na scenach warszawskich: Teatru Polskiego (1949–1964), Teatru Klasycznego (1964–1965) oraz Teatru Dramatycznego (1965–1966) i ponownie Teatru Polskiego (1966–1975). W 1975 przeszedł na emeryturę, lecz nadal grywał gościnnie w Teatrze Powszechnym i Teatrze Polskim.
Współpracował również z Teatrem Polskiego Radia. Wykładał na Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Łodzi (1948–1949), a następnie na PWST w Warszawie (1949–1950).
Występował również w Teatrze Telewizji, m.in. w spektaklach: "Świętoszek" Moliera w reż. Tadeusza Byrskiego (1962), "Kandyd" Voltaire'a w reż. Jerzego Krasowskiego (1964), "Trzy siostry" Antona Czechowa w reż. Jerzego Antczaka (1968), "Baron Munchhausen" Bohumila Hrabala w reż. Zygmunta Hübnera (1969), "Mieszczanie" Maksima Gorkiego w reż. Jana Maciejowskiego (1969), "Dziewczęta z Nowolipek" Poli Gojawiczyńskiej w reż. Stanisława Wohla (1970) oraz w "Balladynie" Juliusza Słowackiego w reż. Ewy i Czesława Petelskich (1970), "Księżniczce Mary" Michaiła Lermontowa w reż. Konstantego Ciciszwilego (1970), "Panu Tadeuszu" Adama Mickiewicza w reż. Adama Hanuszkiewicza (1970) i "Akcji V" Jerzego Janickiego w reż. Andrzeja Zakrzewskiego (1973), a także w przedstawieniach: "Sława i chwała" Jarosława Iwaszkiewicza w reż. Lidii Zamkow (1974), "Horsztyński" Juliusza Słowackiego w reż. Ignacego Gogolewskiego (1975) i "12 krzeseł" Ilji Ilfa i Jewgienija Pietrowa w reż. Konstantego Ciciszwilego (1988).
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 276-1-14)

</doc>
<doc id="2396419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396419" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Arka” w Olkuszu">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Arka” w Olkuszu

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego „Arka” w Olkuszu – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Olkuszu. Jego siedziba mieści się przy ul. Sławkowskiej 2. 
Historia.
Zbór został utworzony w 1989 w wyniku podziału krakowskiego Zboru Kościoła Zielonoświątkowego „Betlejem”, mającego miejsce na przełomie lat 80. i 90. XX wieku, a wspólnota w Olkuszu usamodzielniła się jako piąty z powoływanych w tym czasie z „Betlejem” zborów.
Początkowo stanowisko pastora olkuskiego zboru pełnił prezbiter Zbigniew Sosulski, od 1999 sprawujący równolegle funkcję pastora w zborze w Krzeszowicach. W 2001 prezbiter Sosulski objął stanowisko pastora wyłącznie w Krzeszowicach, a w Olkuszu jego dotychczasową funkcję przejął wówczas Daniel Wołkiewicz. 
Do zboru należała placówka misyjna w Kluczach, która w 2006 została przekształcona w samodzielny zbór. 

</doc>
<doc id="2396420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396420" title="Społeczność Chrześcijańska w Krakowie">
Społeczność Chrześcijańska w Krakowie

Społeczność Chrześcijańska w Krakowie – dawny zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Krakowie.
Historia.
Działalność zboru Wspólnoty Kościołów Chrystusowych w RP w Krakowie została zainaugurowana podczas uroczystości mającej miejsce 6 listopada 2005 w sali Centrum Kultury „Rotunda”, która zgromadziła ponad 400 osób, w tym około 200 gości spoza miasta. Obecny był na niej m.in. prezbiter naczelny WKCh Andrzej W. Bajeński, jak również przedstawiciele miejscowych zborów ewangelikalnych.
Kolejne nabożeństwa odbywały się w sali konferencyjnej Domu Studenckiego „Krakowiak”, mogącej pomieścić około 100 uczestników. Pierwsze z nich miało miejsce 13 listopada 2005 i zgromadziło 38 wiernych, w tym dziewięcioro dzieci. W następnym nabożeństwie liczba dorosłych uczestników wzrosła do 34 osób. Prowadzone były również spotkania w ramach grup domowych, które przeznaczone były dla studentów, małżeństw i młodych rodzin.
W późniejszych latach prowadzenie nabożeństw zostało przeniesione do pomieszczeń Centrum Edukacji „Graceland” przy ul. Babińskiego 4/1. Funkcję pełniącego obowiązki pastora zboru sprawował Tomasz Rawicz-Mikułowski.
Następnie działalność zboru ograniczała się do prowadzenia spotkań wspólnotowych przy Centrum Edukacji „Graceland”.

</doc>
<doc id="2396421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396421" title="Anna Karbowiak">
Anna Karbowiak

Anna Karbowiak-Krzemińska (ur. 1 czerwca 1950 w Grójcu) – polska wioślarka, medalistka mistrzostw Europy, olimpijka z Montrealu 1976.
Przez całą karierę sportową (1968-1976) związana z AZS-AWF Warszawa. Wielokrotna mistrzyni Polski.
Brązowa medalistka mistrzostw Europy z roku 1973 w czwórce ze sternikiem (partnerkami były: Małgorzata Kawalska, Bogusława Kozłowska, Barbara Wojciechowska, Marta Pełeszok (sterniczka)).
Uczestniczka mistrzostw Europy w:
Uczestniczka mistrzostw świata w:
Na igrzyskach olimpijskich w 1976 roku w Montrealu wystartowała w dwójce bez sternika (partnerką była Małgorzata Kawalska). Polska osada zajęła 8. miejsce.

</doc>
<doc id="2396422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396422" title="Społeczność Chrześcijańska w Lidzbarku">
Społeczność Chrześcijańska w Lidzbarku

Społeczność Chrześcijańska w Lidzbarku – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Lidzbarku.
Pełniącym obowiązki pastora zboru jest Adam Śniegoń. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Strażackiej 3 w niedziele o godz. 10.00 oraz w środy o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="2396423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396423" title="Erich Peters">
Erich Peters

Ernst Erich Otto Peters (ur. 11 marca 1920 w Kreuzlingen w Szwajcarii, zm. 20 grudnia 2012 w Arbon w Szwajcarii) – szwedzki gimnastyk, uczestnik Igrzysk Olimpijskich w 1952 w Helsinkach. Na igrzyskach olimpijskich zajął 166 miejsce w wieloboju gimnastycznym, najsłabsze wśród szwedzkich gimnastyków. Najlepszym wynikiem w pojedynczej konkurencji była 76 lokata w poręczy.

</doc>
<doc id="2396426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396426" title="Kościół Chrystusowy w Lidzbarku Warmińskim">
Kościół Chrystusowy w Lidzbarku Warmińskim

Kościół Chrystusowy w Lidzbarku Warmińskim – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Lidzbarku Warmińskim.
Stanowisko pastora przełożonego zboru pełni Jerzy Puszcz.
Historia.
Lidzbark Warmiński był jednym z pierwszych miejsc, gdzie działalność po wojnie rozpoczęło Zjednoczenie Kościołów Chrystusowych. W 1946 w celu odnalezienia zamieszkałych tu ewangelicznie wierzących, do miasta przybył Jerzy Sacewicz z Olsztyna, który nawiązał wówczas kontakt z Karolem Rothem i jego rodziną.
Dzięki Sacewiczowi, powstała we wrześniu 1946 wspólnota pozyskała decyzją władz miejskich dawną kaplicę niemieckiej Społeczności Chrześcijańskiej przy ul. Szwoleżerów 5. Budynek ten był częściowo zdewastowany i został wyremontowany przez Rothów. 
Pastorem zboru został Teodor Lewczuk, przybyły do Lidzbarka z Biełek na Podlasiu, a kaznodzieją był również Andrzej Aniszczuk. W 1947 wspólnota skupiała około 20 członków. Zbór uruchomił wówczas sierociniec, otwarty 9 listopada 1947 w budynku przy ul. Szwoleżerów 7, pozyskanym na ten cel od władz miasta. W 1949 decyzją władz instytucja została zlikwidowana, na skutek braku ich zgody na wychowanie dzieci przez kościół, a dawna siedziba domu dziecka została przeznaczona na budynek wojskowy.
W 1947 w związku z repatriacją z ZSRR do miasta przyjechał Mikołaj Makarczuk, który od tej pory zaczął sprawować stanowisko pastora zboru. W 1948 odbywały się tutaj dwa niedzielne nabożeństwa, a w środy – godziny biblijne. Zbór posiadał trzy placówki misyjne, w których nabożeństwa prowadzono co dwa tygodnie. Wspólnota zajmowała się również działalnością kulturalną, repolonizacyjną oraz charytatywną, odbywały się też zajęcia Szkoły Niedzielnej. Przebieg nabożeństw był zakłócany przez ludność katolicką, na przykład poprzez wrzucanie do kaplicy w ich trakcie kamieni przez szyby, jednak z czasem incydenty te ustały.
W 1948 w Lidzbarku na bazie zorganizowanego tu w dniach 4–26 czerwca 1948 kursu teologicznego zostało powołane Seminarium Teologiczne, którego kierownikiem został Mikołaja Korniluk. We wrześniu 1949 siedziba seminarium została przeniesiona do Warszawy.
W wyniku aresztowania 199 ewangelikalnych duchownych w ramach Akcji „B” w 1950 uwięziony został pastor Makarczuk.
W związku z dobrą bazą lokalową zboru, którą tworzyły zarówno kaplica, jak i pomieszczenia pomocnicze, były one wykorzystywane do różnych celów, jak odbywające się tu do 1971 obozy młodzieżowe.
Z powodu budowy osiedla mieszkaniowego, w 1974 kaplica została przeznaczona do rozbiórki. W zamian zbór pozyskał parter budynku przy ul. Szwoleżerów 2, położonego naprzeciwko dotychczasowej kaplicy. Urządzona tam kaplica została otwarta 3 listopada 1974.
W 1979 do miasta przybył wysłany tu z Warszawy Jerzy Puszcz, który miał wspomóc w pracy pastora Makarczuka. Już na początku służby w lidzbarskim zborze Puszcz przyczynił się do wprowadzenia nowego wystroju kaplicy.
Po śmierci pastora Mikołaja Makarczuka w 1993 stanowisko pastora przełożonego zboru objął Jerzy Puszcz. Po jego przejściu na emeryturę w 2022 obowiązki administratora zboru przejął diakon Marcin Lipski.

</doc>
<doc id="2396431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396431" title="Josef Němec">
Josef Němec

Josef Němec (ur. 25 września 1933 w Czeskich Budziejowicach, zm. 10 września 2013) – czechosłowacki bokser wagi ciężkiej, medalista letnich igrzysk olimpijskich w Rzymie, mistrz Europy.
Na letnich igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne przegrał pierwszą walkę w ćwierćfinale wagi ciężkiej z późniejszym mistrzem olimpijskim Peterem Rademacherem z USA. Podczas mistrzostw Europy w 1957 w Pradze zdobył brązowy medal. Powtórzył ten sukces na mistrzostwach Europy w 1959 w Lucernie.
Na letnich igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie wywalczył brązowy medal, przegrywając w półfinale z późniejszym złotym medalistą Franco De Piccolim z Włoch. Odpadł w ćwierćfinale na mistrzostwach Europy w 1961 w Belgradzie.
Na mistrzostwach Europy w 1963 w Moskwie zdobył złoty medal wygrywając w finale z trzykrotnym mistrzem Europy Andriejem Abramowem z ZSRR. Startował również na igrzyskach olimpijskich w Tokio w 1964, ale przegrał pierwszą walkę.
Jedenaście razy zdobywał mistrzostwo Czechosłowacji w boksie.
Po zakończeniu kariery pracował jako trener pięściarski w Czeskich Budziejowicach. Prowadził tam klub bokserski "BC Klub Táty Němce".

</doc>
<doc id="2396432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396432" title="People (album)">
People (album)

People – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1964 roku. Płyta dotarła do pierwszego miejsca na liście sprzedaży w USA i zdobyła w tym kraju status platynowej.
Fotografia na okładce została wykonana w czerwcu 1963 nad jeziorem Michigan. W 2002 roku wydana została zremasterowana edycja krążka, zawierająca całą oryginalną szatę graficzną oraz bonusowy utwór "I Am Woman".

</doc>
<doc id="2396433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396433" title="Ryszard Kosiński">
Ryszard Kosiński

Ryszard Kosiński (ur. 12 stycznia 1955 w Warszawie, zm. 18 sierpnia 2010 tamże) – polski kajakarz, olimpijczyk z Montrealu 1976.
kanadyjkarz. W trakcie kariery sportowej reprezentował Spójnię Gdańsk i Zawiszę Bydgoszcz. Był mistrzem Polski w konkurencji C-2 na dystansie:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartował w konkurencji C-1 na dystansie 500 metrów. Odpadł w półfinale.
Został pochowany na komunalnym cmentarzu Północnym w Warszawie (kwatera W-IV-9 rząd:10, grób:21)

</doc>
<doc id="2396441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396441" title="Społeczność Chrześcijańska w Olsztynie">
Społeczność Chrześcijańska w Olsztynie

Społeczność Chrześcijańska w Olsztynie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Olsztynie.
Pastorem zboru jest Marcin Zwoliński. Nabożeństwa odbywają się w kaplicy przy ul. Warmińskiej 23.
Historia.
Działalność Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych na terenie Olsztyna została zapoczątkowana dzięki przybyciu do miasta w kwietniu 1945 związanych z tym wyznaniem Jerzego Sacewicza, Bolesława Winnika i Mikołaja Korniluka wraz z ich rodzinami w celu rozpoczęcia na jego terenie funkcjonowania kościoła oraz ochrony protestanckich budynków kultowych. Olsztyński zbór Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych powstał w czerwcu 1945. Olsztyn stanowił siedzibę władz zwierzchnich Zjednoczenia, która mieściła się przy ul. Mazur­skiej 15. Jeszcze w 1945 zaczęto prowadzić regularne nabożeństwa. 
W lipcu 1946 siedzibą wspólnoty stał się budynek przy ul. Warmińskiej 23, dawna kaplica niemieckiej Społeczności Ewangelickiej, która należała do nurtu kościołów wolnych. W ramach Społeczności Ewangelickiej w okresie okupacji niemieckiej ziem polskich w czasie II wojny światowej prowadzenie działalności kontynuowały niektóre zbory Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych oraz baptystyczne. W kaplicy działał wcześniej zbór o charakterze baptystycznym. Po remoncie kaplicy rozpoczęto prowadzenie w niej nabożeństw, a stanowisko pastora zboru pełnił Jerzy Sacewicz.
Na po­czątku 1946 na wniosek pastora został powołany Komitet Pomocy „Ewangeliczny Samaryta­nin”, mający na celu wsparcie ludzi pokrzywdzonych w wyniku wojny. Zajmował się on dystrybucją darów od wspólnot chrześcijańskich z krajów Europy Zachodniej, organizował kolonie dla dzieci w celu ich dożywienia, jak również prowadził dom dziecka z siedzibą w Lidzbarku Warmińskim.
W dniach 12-13 sierpnia 1946 w Olsztynie miał miejsce nadzwyczajny zjazd Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych, a w okresie 27-29 czerwca 1947 zorganizowany został XI Ogólnopolski Zjazd Kościoła. W mieście miały miejsce kursy biblijne oraz zajęcia dla zespołów wokalnych i dyrygentów. Wydany tu został „Śpiewnik Kościoła Chrystusowego”, powstał również dział wydawniczo-literacki oraz zajmowano się opracowywaniem materiałów do wydawania książek, broszur i kościelnego miesięcznika „Jedność”.
W 1948 siedziba władz zwierzchnich kościoła została przeniesiona do Warszawy. W momencie tym zbór otaczał opieką duszpasterską około 285 wiernych, z czego 122 ochrzczonych członków. Wówczas nowym pastorem został Mikołaj Korni­luk, pełniący to stanowisko do swojej śmierci 11 stycznia 1971. 
W 1950 miała miejsce akcja aresztowania ewangelikalnych duchownych przez organy Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, w wyniku której uwięzieni zostali związani z tym terenem działacze kościoła, tacy jak Jerzy Sacewicz, Bolesław Winnik oraz pastor Mikołaj Korniluk.
4 czerwca 1953 zbór wraz z całym Zjednoczeniem Kościołów Chrystusowych wszedł w skład Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w PRL, pozostając w jego strukturach do czasu rozwiązania tego związku wyznaniowego.
Następcą pastora Korniluka w latach 1971-1977 został Piotr Bronowicki. Od 1977 do 1987 funkcję pastora sprawował Sergiusz Kobus, a w okresie 1987-1993 stanowisko pełniącego obowiązki pastora obejmował Jan Szymczuk.
Po likwidacji Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego 1 lutego 1988 zbór wszedł w skład samodzielnego Kościoła Zborów Chrystusowych. Zbór w Olsztynie przyjął nazwę „Społeczność Ewangeliczna”.
W okresie od 1993 do połowy 1995 zbór pozbawiony był pastora. 25 czerwca 1995 w urząd ten został wprowadzony Marcin Zwoliński.
Wraz z zmianą nazwy Kościoła Zborów Chrystusowych na Wspólnotę Kościołów Chrystusowych w 2004 zbór przyjął nazwę „Społeczność Chrześcijańska”.

</doc>
<doc id="2396444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396444" title="Kościół Chrystusowy w Ostródzie">
Kościół Chrystusowy w Ostródzie

Kościół Chrystusowy w Ostródzie – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Ostródzie. Zbór powstał w roku 1958. 
Nabożeństwa odbywają się przy ul. I Dywizji Wojska Polskiego 5 w niedziele o godz. 10.00 oraz w środy o godz. 18.00.
Historia.
W 1922 licząca 800 wiernych Chrześcijańska Wspólnota Ewangeliczna ("Christlische Gemeinschaft Bethanien") wybudowała w Ostródzie kaplicę, zlokalizowaną przy Ronnstrasse 5. Wspólnota zakończyła działalność wraz z ewakuacją większości jej członków do Niemiec przed końcem II wojny światowej. Na miejscu pozostali nieliczni wierni pochodzenia polskiego. Po wprowadzeniu nowej administracji nad tym terenem, kaplica została zamieniona na kasyno Ludowego Wojska Polskiego.
W 1952 do miasta przybył Kazimierz Chojnacki, który odszukał większość pozostałych członków dawnego zboru. Kaplica była w tym czasie siedzibą organizacji młodzieżowych, budynek zamieszkiwali także lokatorzy niezwiązani z kościołem. Wierni spotykali się na modlitwach w budynkach prywatnych, niekiedy uczestniczyli też w nabożeństwach zboru Kościoła Chrześcijan Baptystów. Często odwiedzani byli również przez Teodora Maksymowicza. W związku z przyrostem liczby wiernych, od 1954 we wspólnocie powstała idea zorganizowania własnego miejsca spotkań. W związku ze zmianami politycznymi, w 1956 rozpoczęto starania o zwrot przedwojennego budynku zborowego. Wtedy sprawdzone zostały księgi wieczyste, a następnie Teodor Maksymowicz udał się do Urzędu do Spraw Wyznań w Warszawie, jako reprezentant Prezydium Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w PRL w celu odzyskania prawa do użytkowania dawnej siedziby. Wobec pozytywnej decyzji, wiosną 1957 rozpoczęto prace remontowe kaplicy (początkowo lokale mieszkalne nadal pozostawały zajęte przez lokatorów). Przygotowano także pomieszczenia w celu urządzenia niewielkiego domu starców. 
Kaplica została otwarta 6 lipca 1958, odbyło się w niej wówczas pierwsze nabożeństwo. Jednocześnie działalność w budynku zborowym rozpoczął Dom Spokojnej Starości „Betania” oraz zainaugurowano prowadzenie obozów młodzieżowych. Pierwszym przełożonym zboru został Kazimierz Chojnacki, pełniąc równocześnie stanowisko kierownika domu starców. 
W 1971 w celu utworzenia ośrodka wczasów młodzieżowych zakupiona została działka ze stodołą oraz budynkami gospodarczymi. Stodoła została przekształcona w obiekt noclegowy, natomiast spotkania dla wczasowiczów odbywały się w namiocie. W późniejszym czasie zakupione zostały namioty wojskowe, wybudowane zostało boisko oraz domki letniskowe. Ośrodek Katechetyczno-­Misyjny został w późniejszym okresie rozbudowany oraz przekształcony w Chrześcijański Ośrodek Konferencyjno-Wypoczynkowy Ostróda CAMP.
W 1972 dotychczasowy pastor złożył rezygnację z pełnionej funkcji, a opiekę nad zborem przejął tymczasowo pastor Piotr Bronowicki z Olsztyna. W 1974 pastorem ostródzkiego zboru został Paweł Wróbel, oficjalnie wprowadzony w urząd 10 sierpnia 1975. Kiedy nowy pastor rozpoczynał pracę w Ostródzie, tutejszy zbór był w czasie kryzysu, licząc jedynie 28 członków, z czego 24 osoby stanowili mieszkańcy domu starców. Nastąpił wówczas jednak przyrost liczby wiernych. 
W 1985 budynek zborowy został częściowo zniszczony w wyniku pożaru, wobec czego działalność domu spokojnej starości została zawieszona. Poświęcenie wyremontowanego obiektu miało miejsce 18 czerwca 1989, a instytucja została ponownie uruchomiona w 1990, działając do końca 2009.
Po rozpadzie Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego, w 1988 zbór wszedł w skład Kościoła Zborów Chrystusowych.
W 1997 zbór liczył 60 wiernych, z czego 45 pełnoprawnych członków. Poza nabożeństwami miały miejsce również spotkania modlitewne oraz studium biblijne. Wspólnota angażowała się w akcje ewangelizacyjne, charytatywne oraz wydarzenia kulturalne. Prowadzone były również spotkania dla kobiet, młodzieży, dzieci oraz pensjonariuszy Domu Spokojnej Starości. Współpracowano z innymi ostródzkimi kościołami protestanckimi.
27 marca 2011 nowym pastorem przełożonym został Zbigniew Chojnacki, syn Kazimierza Chojnackiego.

</doc>
<doc id="2396445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396445" title="Kazimierz Górecki">
Kazimierz Górecki

Kazimierz Górecki (ur. 17 stycznia 1954 w Strącznie, zm. 26 czerwca 1977 w Poznaniu) – polski kajakarz, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Kariera sportowa.
Reprezentował klub Orzeł Wałcz. W latach 1974–1975 trzykrotnie był mistrzem Polski w konkurencji K-4 na dystansie 10000 metrów i K-2 na dystansie 1000 metrów.
Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw świata w 1974 roku w sztafecie K-1 4 x 500 metrów (partnerami byli:Andrzej Matysiak, Ryszard Oborski, Grzegorz Śledziewski) oraz w wyścigu K-4 na dystansie 10000 metrów (partnerami byli: Grzegorz Kołtan, Andrzej Matysiak, Ryszard Oborski).
Finalista mistrzostw świata w:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartował w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (partnerami byli: Henryk Budzicz, Grzegorz Kołtan, Ryszard Oborski). Polska osada zajęła 5. miejsce.
Mąż olimpijki Marii Kazaneckiej-Góreckiej.
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu (pole 28 kwatera 1-11-429).

</doc>
<doc id="2396453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396453" title="Kiseki / NO.1">
Kiseki / NO.1



</doc>
<doc id="2396454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396454" title="Martynas Pocius">
Martynas Pocius

Martynas Pocius (ur. 28 kwietnia 1986 w Wilnie) – litewski koszykarz, grający na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego. Obecnie jest współpracownikiem do spraw operacji koszykarskich w klubie Denver Nuggets.
Droga na europejski szczyt nie była dla Marty'ego łatwa. W wieku trzynastu lat, podczas jednej ze szkolnych lekcji, Litwin niemalże amputował sobie trzy palce w lewej dłoni. Długa operacja uratowała dwa z nich – chłopak stracił środkowy palec na zawsze. Pocius się nie poddał, kontynuując grę w koszykówkę. Nieocenione w tych ciężkich chwilach okazało się wsparcie ojca, który dopingował go w spełnianiu marzeń. „Będziesz inny, ale musisz pokazać ludziom, do czego tak naprawdę jesteś zdolny", mówił synowi, a ten go posłuchał. W roku 2005 przeniósł się do Stanów Zjednoczonych, gdzie trenował w prywatnej szkole Holderness w New Hampshire, skąd trafił do prestiżowego Uniwersytetu Duke'a. Zanim szkołę ukończył, rozegrał cztery sezony pod okiem Mike'a Krzyżewskiego.
W 2005 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit.
W roku 2017 ogłosił o zakończeniu swojej kariery za sprawą niekończących się traum.

</doc>
<doc id="2396455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396455" title="Heide park">
Heide park



</doc>
<doc id="2396456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396456" title="Kościół Chrystusowy w Połczynie-Zdroju">
Kościół Chrystusowy w Połczynie-Zdroju

Kościół Chrystusowy w Połczynie-Zdroju – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Połczynie-Zdroju.
Pastorem zboru jest Waldemar Świątkowski. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Grunwaldzkiej 42 w niedziele o godz. 10.00 (główne), we wtorki o godz. 18 (modlitewne) oraz w czwartki o godz. 18.00.

</doc>
<doc id="2396457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396457" title="Zamek w Dubnie">
Zamek w Dubnie

Twierdza Dubno − zamek bastionowy w Dubnie na Wołyniu (Ukraina); zbudowany na niskim cyplu wśród rozlewisk rzeki Ikwy.
Historia.
Pod koniec XIV wieku król Władysław II Jagiełło podarował Dubno Teodorowi Daniłowiczowi, który od swojej głównej rezydencji przyjął nazwisko Ostrogski vel Dubieński. Na początku XVI wieku Konstanty Ostrogski wybudował tu zamek, być może na miejscu wcześniejszego gródka. W 1577 roku w tym zamku przed Tatarami obronił się jego syn wojewoda kijowski Konstanty Wasyl Ostrogski. W rękach tego rodu Dubno pozostawało do śmierci jego przedstawiciela wojewody wołyńskiego Janusza Ostrogskiego. W 1617 roku na zamku przebywał królewicz Władysław IV Waza. Po śmierci Janusza Ostrogskiego w 1620 roku Dubno przeszło na własność jego zięcia Aleksandra Zasławskiego. Przypuszczalnie to z jego inicjatywy około roku 1630 zbudowano w Dubnie nowoczesną twierdzę bastionową wg założeń szkoły nowowłoskiej. Twierdza była kluczową dla Ordynacji Ostrogskiej i jedną z najsilniejszych na Wołyniu. Dzięki temu nie potrafili jej zdobyć Kozacy w 1648 roku i wojska moskiewskie w 1660 roku. W 1683 roku Teofila Zasławska wniosła w posagu zamek w Dubnie wraz z ordynacją marszałkowi Józefowi Lubomirskiemu. Późniejszymi właścicielami zamku był ród Sanguszków i ponownie Lubomirskich. W połowie XIX wieku jego ostatni właściciel Józef Maksymilian Lubomirski sprzedał zamek rosyjskiej armii. W czasie I wojny światowej zamek został uszkodzony. W latach 1932-1939 władze polskie odrestaurowały bramę oraz budynek mieszkalny.
W 1941 roku w zamku znajdowało się więzienie NKWD. Tuż po ataku III Rzeszy na ZSRR w czerwcu 1941 Sowieci dokonali masakry więźniów. Odkrycie ciał zamordowanych wywołało pogrom Żydów obwinianych o wspieranie komunizmu.
Po 1945 roku władze ZSRR umieściły na zamku koszary wojsk pancernych. Od 1991 roku ponownie udostępniono go do zwiedzania.
Architektura.
Twierdza w Dubnie na planie trapezu została zbudowana przypuszczalnie około 1630 roku zgodnie z założeniami szkoły nowowłoskiej. Od strony miasta broniły jej dwa potężne bastiony z uszami, połączone kurtyną. Każdy bastion posiadał narożną, okrągłą kawalierę (wieżyczkę strzelniczą), którą nakryto kopułką. Bastiony i kurtyna w dolnych partiach murowane były z piaskowca, a w górnych z cegły. Wokół dziedzińca do obwodu obwarowań przylegały kazamaty dla załogi. W połowie kurtyny zachodniej znajduje się sklepiona kolebkowo brama z XVI wieku ozdobiona portalem z rustyką o tradycjach serliowskich, trójkątnym przyczółkiem i kartuszem z herbem Ostrogskich - Zasławskich (wariant Ostrogski II) z mitrą książęcą. Za bramą znajduje się sklepiony przejazd w piętrowym budynku z attyką. W budynku bramnym mieści się obecnie muzeum historyczne. Do bramy prowadził most zwodzony nad wypełnioną wodą fosą, którą wzmocniono od zewnętrznej strony kontrskarpą z kamienia. Z pozostałych stron twierdzę chroniły tylko mury obronne, ponieważ dodatkową ochroną były bagna i rozlewiska Ikwy.
Pomieszczenia mieszkalne znajdowały się w pałacu ustawionym niesymetrycznie wzdłuż kurtyny północnej. Budynek ten został przebudowany przez Lubomirskich w latach 80. XVIII wieku prawdopodobnie według projektu Henryka Ittara. Jest to dwupiętrowy budynek ze skarpami na planie prostokąta ze skromną dekoracją zewnętrzną. Dawniej w budynku znajdowały się dekoracje klasycystyczne prawdopodobnie projektu Dominika Merliniego. Do dzisiaj zachował się tylko fryz z tańczącymi nimfami w jadalni oraz herby w westybulu. Wzdłuż południowej kurtyny znajduje się niewielki pałacyk Karwackich z końca XVIII wieku.
W pobliżu twierdzy znajdował się park Pantalia, założony w 1792 roku, według projektu ogrodnika Dionizego Miklera.

</doc>
<doc id="2396458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396458" title="Kościół Chrystusowy w Rybniku">
Kościół Chrystusowy w Rybniku

Kościół Chrystusowy w Rybniku – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Rybniku.
Pastorem zboru jest Gustaw Martynek. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Piasta 25 w niedziele o godz. 10.00 oraz w środy o godz. 17.00.
Historia.
W 1968 na terenie Rybnika została otwarta placówka zboru Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w Gliwicach, której kierownikiem został Stanisław Rudnicki. Zebrania wiernych odbywały się w prywatnych mieszkaniach. W 1972 nowym kierownikiem został Franciszek Rogut. Wspólnota przez krótki czas w 1972 prowadziła współpracę z Kościołem Chrześcijan Baptystów. 5 listopada 1978 dotychczasowa placówka stała się samodzielnym zborem w strukturach ZKE.
W październiku 1981 stanowisko pastora zboru objął Eugeniusz Gutkowski, pełniąc je do jesieni 1995.
Członkowie zboru prowadzili nabożeństwa w prywatnym mieszkaniu do 1984. Wtedy dokonano zakupu budynku położonego przy ul. Piasta 25, który został następnie przebudowany na dom modlitwy. Do czasu ukończenia prac nabożeństwa odbywały się w kaplicy udostępnionej przez rybnicki zbór Kościoła Wolnych Chrześcijan. Do oficjalnego otwarcia domu modlitwy doszło 25 czerwca 1989. W uroczystości udział wzięli m.in. członkowie Naczelnej Rady Kościoła Zborów Chrystusowych (Henryk Sacewicz, Henryk Tomaszewski, Paweł Wróbel), przedstawiciel misji Kościołów Chrystusowych ze Stanów Zjednoczonych (Paweł Bajko)oraz przełożony zaprzyjaźnionego zboru Wolnych Chrześcijan.
Według stanu na 1991 zbór liczył około 50 wiernych, pod jego egidą działały również instytucja charytatywna oraz księgarnia chrześcijańska „Kompas”. W 1995 nowym pastorem przełożonym został Gustaw Martynek, dotychczas pełniący funkcję pastora pomocniczego.

</doc>
<doc id="2396459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396459" title="Kabaret Tiruriru">
Kabaret Tiruriru

Kabaret Tiruriru - polski kabaret powstały w 2011 roku w Zielonej Górze, bezpośrednio wywodzący się z Formacji BIS autonomiczna formacja wchodząca w skład Zielonogórskiego Zagłębia Kabaretowego. 
Program „Uroda, Sława i Pieniądze” został zauważony na kabaretonie Mulatka i zdobył główną nagrodę festiwalu — Grand Prix. Kabaret został również doceniony na Lidzbarskich Wieczorach Humoru i Satyry, gdzie otrzymał wyróżnienie za skecz „Wybory”.
Nagrody i wyróżnienia.
Program „Uroda, Sława i Pieniądze"

</doc>
<doc id="2396461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396461" title="Społeczność Chrześcijańska w Radomiu">
Społeczność Chrześcijańska w Radomiu

Społeczność Chrześcijańska w Radomiu – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Radomiu.
Pełniącym obowiązki pastora zboru jest Adam Byra. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Żeromskiego 79/81 w każdą niedzielę o godz. 10:00.

</doc>
<doc id="2396463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396463" title="Społeczność Chrześcijańska w Sandomierzu">
Społeczność Chrześcijańska w Sandomierzu

Społeczność Chrześcijańska w Sandomierzu – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Sandomierzu. Związany jest ze Wspólnotą Chrześcijańską „Golgota” ("Calvary Chapel").
Pastorem zboru jest Janusz Adam Byra.
Historia.
W 1988 Janusz Adam Byra wraz z partnerką Aleksandrą Kordecką wyemigrowali do Grecji, gdzie zetknęli się z działalnością misyjną prowadzoną przez Michaela Schwitzkyego, wywodzącego się z nurtu baptystycznego i nawrócili się w 1989. Po powrocie do Polski w 1990 osiedlili się w Sandomierzu, prowadząc działalność ewangelizacyjną wśród znajomych, dzięki czemu została zawiązana ewangeliczna wspólnota. Zajmowano się rozważaniem Biblii, prowadzone były modlitwy oraz przyjmowano Wieczerzę Pańską.
Jesienią 1994 dwoje jej członków zaczęło studia w Chrześcijańskim Instytucie Biblijnym, dzięki czemu rozpoczęto kontakty z Kościołem Zborów Chrystusowych. Nawiązane zostały też stosunki ze zborem Kościoła Zielonoświątkowego w Tarnobrzegu, z którym prowadzono wspólnie akcje ewangelizacyjne. Zainicjowano również działania w celu rejestracji. Wiosną 1995 wystosowana została prośba o przyjęcie społeczności do Kościoła Zborów Chrystusowych, na skutek czego wspólnota od czerwca 1995 została stacją misyjną podległą zborowi „Chrześcijańska Społeczność” w Warszawie, której pierwszym kierownikiem został Leszek Szuba.
Wiosną 1996 stanowisko kierownika stacji misyjnej objął Janusz Adam Byra, ordynowany na pastora 30 września 2001.
Początkowo wspólnota spotykała się w jednym z miejscowych barów. W czerwcu 1997 wynajęła lokal przy ul. Opatowskiej 9, dokąd przeniesione zostały posługi. W 1998 zakupiła budynek dawnej kotłowni przy ul. Maciejowskiego w celu urządzenia tam kaplicy. Następnie spotkania zostały przeniesione z Opatowskiej i odbywały się w klubie sportowym przy ul. Słowackiego, a później w Zajeździe Królowej Jadwigi i w Hotelu Grodzkim.
W 2002 stacja misyjna skupiała ponad 40 wiernych. Wierni spotykali się nadal w wynajmowanej sali. W tym samym roku ruszył remont i rozbudowa zakupionego wcześniej obiektu. W lipcu 2002 sandomierska wspólnota stała się samodzielnym zborem "Chrześcijańska Społeczność w Sandomierzu".
Własna kaplica została otwarta 23 maja 2004. 

</doc>
<doc id="2396466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396466" title="Kościół Chrystusowy w Siemiatyczach">
Kościół Chrystusowy w Siemiatyczach

Kościół Chrystusowy w Siemiatyczach – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Siemiatyczach.
Pastorem zboru jest Aleksander Żegunia. Nabożeństwa odbywają się przy ul. Drohiczyńskiej 52 w niedziele o godz. 10.00 oraz w czwartki o godz. 18.00.
Początki zboru sięgają lat 30. W 1934 postanowiono tutaj wybudować kaplicę, pomimo iż w Siemiatyczach nie było żadnych wiernych, a tylko w okolicznych wsiach: Wólka Zamkowa, Krupice, Rogawka, Kluków, Nurzec Stacja, Hornów, Leszczka, Mielnik, Miłkowice. Zgodę uzyskano w 1936 i natychmiast rozpoczęto budowę (przy ul Drohiczyńskiej 25). W 1939 budynek był gotowy w stanie surowym. Po wkroczeniu Sowietów budynek został przeznaczony na salę porodową. Przez całą historię PRL nie załatwiono spraw własności obiektu. W 1988 skarb państwa przejął obiekt, zbór odzyskał go dopiero w 2007.
10 maja 1953 odbył się w Siemiatyczach Nadzwyczajny Zjazd Kościoła Chrystusowego pod przewodnictwem Pawła Bajeńskiego, uczestniczył w nim Stanisław Krakiewicz prezes ZKE. Na zjeździe większością głosów podjęto uchwałę o przystąpieniu Kościoła Chrystusowego do Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego.
W latach 1971–1978 przełożonym zboru był Stanisław Tołwiński. Od roku 1978 – Aleksander Żegunia.

</doc>
<doc id="2396467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396467" title="Mieczysława Franczyk">
Mieczysława Franczyk

Mieczysława Franczyk (ur. 1 kwietnia 1942 w Mostkach) – polska wioślarka, rehabilitantka, olimpijka z Montrealu 1976.
Zawodniczka klubu Skra Warszawa w latach 1959-1976. Wielokrotna (20) mistrzyni Polski.
Uczestniczka mistrzostw świata w roku 1974 podczas których zajęła 4. miejsce w dwójce podwójnej (partnerką była Ewa Ambroziak) oraz mistrzostw w 1975 roku podczas których zajęła 9. miejsce w czwórce podwójnej (partnerkami były: Aleksandra Jachowska, Janina Klucznik, Aleksandra Kaczyńska, Dorota Zdanowska (sternik)).
Uczestnika mistrzostw Europy w roku:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartowała w ósemkach (partnerkami były:Anna Brandysiewicz, Bogusława Kozłowska, Barbara Wenta-Wojciechowska, Danuta Konkalec, Róża Data, Maria Stadnicka, Aleksandra Kaczyńska, Dorota Zdanowska (sternik)). Polska osada zajęła 7. miejsce.

</doc>
<doc id="2396468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396468" title="Toronto Argonauts">
Toronto Argonauts

Toronto Argonauts – zawodowy zespół futbolu kanadyjskiego z siedzibą w Toronto. Drużyna jest członkiem ligi CFL. Argonauts piętnaście razy zdobyli Puchar Greya, czyli mistrzostwo Kanady w futbolu kanadyjskim. 
Historia.
Klub został założony w 1873 roku w Toronto przez klub wioślarski Argonaut Rowing Club. Argonauts są najstarszym zawodowym klubem futbolowym, każdego rodzaju, w Ameryce Północnej. 

</doc>
<doc id="2396471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396471" title="DBN">
DBN



</doc>
<doc id="2396473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396473" title="Kościół Chrystusowy w Sosnowcu">
Kościół Chrystusowy w Sosnowcu

Kościół Chrystusowy w Sosnowcu – zbór Kościoła Chrystusowego w RP działający w Sosnowcu. Pastorem przełożonym zboru jest Daniel Masarczyk, nabożeństwa odbywają się w niedziele o godz. 11:00 i w czwartki o godz. 18:00.
Historia.
W 1937 Konstanty Sacewicz przeniósł się z Kobrynia do Sosnowca. Wraz z przybyłą tu rok później żoną zaangażowali się w działalność miejscowego zboru baptystycznego z siedzibą przy ul. Orlej, jednak nie zostali oni formalnie jego członkami. Sacewicz prowadził w nim również czasami działalność duszpasterską. Po rozpoczęciu II wojny światowej małżeństwo wyjechało do Kobrynia, jednak w związku z deportacjami na Syberię, postanowili o powrocie do Sosnowca. Podczas okupacji nabożeństwa prowadzone były w mieszkaniu prywatnym jednej z wiernych w dzielnicy Środula. Po wizycie na jednym z nabożeństw niemieckich policjantów w dniu 1 stycznia 1941, prowadzenie posług w języku polskim zostało zakazane, wobec czego wierni rozpoczęli spotykać się potajemnie w mieszkaniu Sacewiczów. W tajnych nabożeństwach brało udział około 15 osób.
Po zakończeniu wojny wierni utracili dotychczasowe miejsce prowadzenia nabożeństw przy ul. Orlej. Usiłowano nawiązać ponownie kontakty z Kościołem Chrześcijan Baptystów, jednak nie był on zainteresowany otoczeniem opieką duszpasterską sosnowieckich wiernych. W czerwcu 1946 zdecydowano o przystąpieniu do Zjednoczenia Kościołów Chrystusowych. Stanowisko prezbitera zboru objął Konstanty Sacewicz. Od 15 listopada 1945 nabożeństwa były prowadzone w zakrystii kościoła ewangelicko-augsburskiego, następnie przeniesiono je go głównej nawy kościoła.
W 1947 powstała placówka misyjna w Dąbrowie Górniczej, a jej oficjalną datą otwarcia ogłoszono 26 grudnia 1947. Została przekształcona w samodzielny zbór w 1953. Dzięki zborowi w Sosnowcu zostały utworzone kolejne zbory w Katowicach i Rybniku oraz stacje misyjne w Jaworznie, Mysłowicach i Łaziskach Górnych.
Na skutek aresztowania 199 ewangelikalnych duchownych w 1950, w nocy 19 na 20 września tego roku uwięziony został Konstanty Sacewicz. Opiekę nad zborem przejęła jego żona, Ksenia. Pastor został wypuszczony z aresztu po 6 miesiącach. 
W 1951 działalność rozpoczął chór, którego dyrygentem został Ferdynand Karel (później pastor zboru Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w Katowicach). W 1953 zbór wraz z całym Zjednoczeniem Kościołów Chrystusowych wszedł w skład Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego w PRL. 
Od 1 stycznia 1957 miejscem nabożeństw stała się kaplica cmentarna przy ul. Smutnej, udostępniona przez parafię ewangelicko-augsburską.
Na mocy decyzji Synodu Zjednoczonego Kościoła Ewangelicznego, w 1975 pastor Konstanty Sacewicz został dodatkowo prezesem Rady ZKE, pełniąc tę funkcję do 1981. Po rozpadzie ZKE w 1988 zbór stał się częścią Kościoła Zborów Chrystusowych.
Po śmierci Konstantego Sacewicza 14 marca 1994 stanowisko pastora zboru pełnił Zdzisław Skiba, zmarły tragicznie 31 grudnia 1994. W kwietniu 1995 funkcję pełniącego obowiązki pastora objął Dariusz Dominiak, którą sprawował do marca 1998. 28 marca 1999 pastorem został Henryk Rother-Sacewicz, który w latach 1988-2000 pełnił stanowisko zwierzchnika Kościoła Zborów Chrystusowych.
W styczniu 2001 wspólnota postanowiła o zakupie budynku przy ul. Radosnej 62, akt notarialny został podpisany 27 kwietnia tego roku. Prace remontowe rozpoczęto 6 czerwca 2001. Kaplica na 60-70 miejsc została otwarta 14 października 2001.
W 2008 na skutek nieporozumień w łonie zboru, część jego wiernych zdecydowała się na niezależne funkcjonowanie. Wobec złego stanu zdrowia pastora, opiekę nad Społecznością objął wówczas Jarosław Ściwiarski, pastor zboru w Dąbrowie Górniczej. W 2011 decyzją Rady Kościoła Chrystusowego na pełniącego obowiązki pastora zboru został mianowany Daniel Masarczyk.
Wobec wzrostu liczby wiernych, kaplica okazała się zbyt mała na potrzeby wspólnoty. W 2016 podjęta została decyzja o budowie nowego obiektu posiadającego 150 miejsc, zlokalizowanego obok dotychczasowej siedziby. Prace rozpoczęto 14 marca 2017, a nowa kaplica została otwarta 6 stycznia 2019.

</doc>
<doc id="2396475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396475" title="Apistogramma borellii">
Apistogramma borellii



</doc>
<doc id="2396477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396477" title="Kościół św. Michała i klasztor bernardynów w Zasławiu">
Kościół św. Michała i klasztor bernardynów w Zasławiu

Klasztor bernardynów w Zasławiu () – były klasztor oo. Bernardynów wraz z kościołem św. Michała. Obecnie więzienie.
Historia.
Dawniej w tym miejscu, znajdował się monaster Trójcy Przenajświętszej, w którym czczona była Zasławska Ikona Matki Bożej. Na zamówienie wołyńskiej księżnej Anastazji Zasławskiej powstał tam też Ewangeliarz peresopnicki. 
Fundatorem klasztoru oo. Bernardynów był książę Janusz Zasławski. Architektami Jakub Madlain i Bernard Awelides. Budowa trwała od 1602 do 1630 lat. W czasie powstania Chmielnickiego 1648 roku zespół klasztorny został uszkodzony. W latach 1727–1780 odbyła się rekonstrukcja klasztoru. Od roku 1797 główna siedziba Ruskiej prowincji. Od roku 1841 dekretem carskim klasztor został uznany za «etatowy 2 klasy», mieli w nim mieszkać do śmierci bernardyni usuwani z likwidowanych klasztorów, a po zgonie ostatniego z nich klasztor miano zamknąć. Na początku XX wieku służył władzom carskim jako miejsce odosobnienia nieprawomyślnych księży katolickich. W 1910 roku zmarł ostatni zasławski zakonnik. W 1914 roku bernardyni wrócili do Zasławia. Ostatnim administratorem klasztoru do 1915 r. był Gustaw Jełowicki. W okresie okupacji sowieckiej klasztor przekształcono na więzienie. Ostatni zakonnik opuścił klasztor w 1932 roku. Kościół pozostawał zamknięty. W XXI w. jedno z najcięższych więzień na Ukrainie.

</doc>
<doc id="2396484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396484" title="Jeff Foote">
Jeff Foote

Jeffrey „Jeff” Bernard Foote (ur. 14 lipca 1987 w Lockwood) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego. 
Absolwent Uniwersytetu Cornell. Były zawodnik klubów Maccabi Tel Awiw, Club Melilla Baloncesto, Zastal Zielona Góra oraz Springfield Armor.
W 2012 reprezentował New Orleans Hornets, podczas rozgrywek NBA.
Kariera koszykarska.
Kariera uniwersytecka (do 2010).
Jeff Foote swoją karierę koszykarską rozpoczynał w szkolnej drużynie Spencer-Van Etten High School, gdzie należał do najlepszych zawodników. W 2005 roku przeniósł się do zespołu uniwersyteckiego St. Bonaventure University, jednak nie zagrał w nim w żadnym spotkaniu, po czym przeniósł się do zespołu Cornell University. Z drużyną tą od 2007 roku występował w rozgrywkach dywizji I NCAA. Należał do czołowych zawodników zespołu grającego w konferencji Ivy League. W ciągu trzech sezonów zagrał w 87 spotkaniach, w których w sumie zdobył 957 punktów, zgromadził 634 zbiórki i zanotował 157 bloków. W czasie gry na uniwersytecie dwukrotnie został wybrany Obrońcą Roku Ivy League, dwukrotnie znalazł się w „drugiej piątce” konferencji, a raz w „pierwszej piątce”. Ponadto wraz z zespołem trzykrotnie wygrywał konferencję Ivy League, a w 2010 roku awansował do 1/8 finału rozgrywek o mistrzostwo NCAA, gdzie Cornell przegrało z drużyną Uniwersytetu Kentucky, w której grali wówczas między innymi John Wall oraz DeMarcus Cousins. 
Maccabi Tel Awiw (2010).
W czerwcu 2010 roku podpisał trzyletni kontrakt z Maccabi Tel Awiw. Ostatecznie jednak nie został podstawowym zawodnikiem tej drużyny. Wystąpił w jednym spotkaniu Izraelskiej Super Ligi, przeciwko Hapoelowi Holon, w którym zagrał 4 minuty i nie zdobył żadnego punktu. Nie zagrał także w żadnym meczu Euroligi. 
Club Melilla Baloncesto (2010–2011).
W listopadzie tego samego roku Maccabi wypożyczyło Foote'a do końca sezonu do występującego wówczas w drugiej lidze hiszpańskiej klubu Club Melilla Baloncesto. W hiszpańskim klubie rozegrał 25 spotkań ligowych, w których w sumie zdobył 193 punkty, zgromadził 164 zbiórki i zanotował 52 bloki. Należał do podstawowych zawodników drużyny, spędzając na parkiecie średnio 22 minuty (czwarty wynik w zespole). 
Zastal Zielona Góra (2011).
W sierpniu 2011 roku podpisał roczny kontrakt z Zastalem Zielona Góra, w którym miał zastąpić Chrisa Burgessa. W zespole wystąpił w sparingowych meczach z Polpharmą Starogard Gdański, Spójnią Stargard Szczeciński, PBG Basketem Poznań, towarzyskim turnieju o Puchar Prezesa PGE w Zgorzelcu (mecze z drużynami Turów Zgorzelec, New Yorker Phantoms Brunszwik oraz BK Pardubice), Memoriale Lecha Birgfellnera w Zielonej Górze (mecze z klubami Spišská Nová Ves, Śląsk Wrocław oraz Turów Zgorzelec) oraz Memoriale Jacka Ponickiego w Poznaniu (mecze z Kotwicą Kołobrzeg i PBG Basketem Poznań). 27 września, na prośbę zawodnika, klub rozwiązał z nim kontrakt.
W 2011 spędził obóz szkoleniowy z zespołem NBA – Portland Trail Blazers.
Springfield Armor (2011–2012).
Jeff Foote 27 listopada 2011 roku podpisał kontrakt z klubem Springfield Armor występującym w rozgrywkach NBA Development League. W grudniu tego samego roku, po zakończeniu lokautu w NBA, został zaproszony na obóz treningowy przez Portland Trail Blazers, jednak ostatecznie klub ten nie podpisał z nim kontraktu, a Foote powrócił do występów w Springfield Armor. 25 lutego 2012 roku wystąpił w Meczu Gwiazd NBDL. Został wówczas wybrany do pierwszego składu drużyny Wschodu, a w czasie 20 minut, jakie spędził na boisku zdobył 4 punkty i miał 7 zbiórek. W sumie w klubie tym w sezonie 2011/2012 rozegrał 29 meczów, w których zdobywał średnio 14,8 punktów i miał 8,6 zbiórek.
New Orleans Hornets (2012).
8 marca 2012 roku występujący w rozgrywkach NBA klub New Orleans Hornets podpisał z Footem 10-dniowy kontrakt. W lidze tej zadebiutował dzień później w spotkaniu przeciwko Denver Nuggets. Spędził wówczas na boisku 23 minuty, zdobywając 4 punkty i 4 zbiórki. Tym samym stał się trzecim w historii (po Milošu Babiciu i Ganim Lawalu) koszykarzem, który w swojej karierze reprezentował barwy Zastalu Zielona Góra i wystąpił w przynajmniej jednym meczu ligi NBA.
W 2012 reprezentował Brooklyn Nets, podczas letniej ligi NBA.
Życie prywatne.
Jeff Foote pochodzi z koszykarskiej rodziny. Jego ojciec, Don, w latach 1976–1979 występował w zespole Uniwersytetu Niagara, a starszy brat, Jesse, w latach 2001–2005 występował w drużynie Uniwersytetu Rochester. Ponadto Foote ma polskie pochodzenie. Jego babcia była Polką, która wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych, gdzie urodziła matkę Jeffa Foote'a.

</doc>
<doc id="2396490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396490" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 800 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na 800 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozegranych w ramach lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była reprezentantka RPA Caster Semenya. Według stanu przed mistrzostwami: rekordzistką świata w biegu na 800 metrów była Jarmila Kratochvílová (1:53,28 – 26 lipca 1983, Monachium), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 była Rosjanka Marija Sawinowa (1:56,95 – 22 lipca 2011, Czeboksary). 
Bieg wygrała Marija Sawinowa, ale 10 lutego 2017 Sportowy Sąd Arbitrażowy (CAS) zakazał występów Sawinowej przez 4 lata, dodatkowo unieważniono rezultaty Sawinowej od 26 lipca 2010 do 19 sierpnia 2013 roku, przez co złoty medal na tych mistrzostwach został odebrany Sawinowej, który wskutek unieważnienia rezultatu Sawinowej otrzymała Caster Semenya. 
Rezultaty.
Eliminacje.
Biegi eliminacyjne odbyły się 1 września. Wystartowało w nich 36 zawodniczek. Bezpośrednio do półfinałów awansowały cztery najlepsze zawodniczki każdego z pięciu biegów (Q) oraz cztery zawodniczki z najlepszymi czasami (q).
Półfinał.
Biegi półfinałowe odbyły się 2 września. Wystartowało w nich 24 zawodniczki. Bezpośrednio do finału awansowały dwie najlepsze zawodniczki każdego z trzech biegów (Q) oraz dwie zawodniczki z najlepszymi czasami, które zajęły dalsze miejsca (q).

</doc>
<doc id="2396493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396493" title="IV liga polska w piłce nożnej (grupa Biała Podlaska-Lublin-Radom-Siedlce 1998–2000)">
IV liga polska w piłce nożnej (grupa Biała Podlaska-Lublin-Radom-Siedlce 1998–2000)

Bialsko-lubelsko-radomsko-siedlecka grupa IV ligi – była jedną z 16 grup IV ligi piłki nożnej (w latach 1998-2000), które były rozgrywkami czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce.
Grupa ta powstała w 1998 roku na skutek reorganizacji rozgrywek. Rozgrywki w tej grupie trwały dwa sezony i w 2000 roku zostały zastąpione przez IV ligę, grupę lubelską i IV ligę, grupę mazowiecką południową. Występowało w niej 18 drużyn z województw: bialskopodlaskiego, lubelskiego, radomskiego i siedleckiego. Za rozgrywki toczące się w tej grupie odpowiedzialny był Lubelski Okręgowy Związek Piłki Nożnej z siedzibą w Lublinie.
Mistrzowie ligi.
Objaśnienia:
Sezon 1999/2000.
Drużyny.
W IV lidze występowało 18 drużyn.
Sezon 1998/1999.
Drużyny.
W IV lidze występowało 18 drużyn.

</doc>
<doc id="2396499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396499" title="Abd al-Kuri">
Abd al-Kuri

Abd al-Kuri (arab. عبد الكوري, "Abd al-Kūrī") – wyspa na Oceanie Indyjskim, należąca do archipelagu Sokotra, położona ok. 110 km na zachód od głównej wyspy archipelagu i ok. 100 km na wschód od przylądka Gees Gwardafuy na Półwyspie Somalijskim. Wyspa wchodzi w skład jemeńskiej muhafazy Hadramaut.
Powierzchnia Abd al-Kuri wynosi 133 km² (druga pod względem wielkości wyspa archipelagu), jej długość ok. 35 km, a szerokość – ok. 5 km. Na wyspie znajduje się wapienny masyw sięgający ok. 740 m n.p.m.
Podstawę gospodarki na wyspie stanowi rybołówstwo.

</doc>
<doc id="2396501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396501" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Sopocie">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Sopocie

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Sopocie – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Sopocie, przy ulicy Chopina 32.

</doc>
<doc id="2396511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396511" title="Martin Wallace">
Martin Wallace

Martin Wallace – angielski projektant gier planszowych pochodzący z Manchesteru. Obecnie mieszka w Nowej Zelandii.
Jest założycielem wydawnictwa Treefrog Games (wcześniej Warfrog Games).
Martin Wallace znany jest z projektowania złożonych gier strategicznych, które łączą w sobie cechy zarówno gatunku eurogier jak i ameritrashowych.
Linki zewnętrzne.
Strona wydawnictwa Treefrog Games (ang.)

</doc>
<doc id="2396513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396513" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Hajnówce">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Hajnówce

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Hajnówce – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Hajnówce, przy ulicy Batorego 46. Powstał w 1927 roku. Organizacyjnie należy do białostockiego okręgu Kościoła Chrześcijan Baptystów w RP.
Historia.
Początki zboru sięgają roku 1925. Zorganizowany zbór, z regularnymi nabożeństwami, powstał w roku 1927. Pierwszym przewodniczącym był Grzegorz Łuszczak. W 1928 odłączyła się odeń grupa wiernych tworząc zbór zielonoświątkowy. W 1929 do zielonoświątkowców przeszedł Łuszczak. Do roku 1930 zbór był placówką zboru w Bielsku Podlaskim, jednak w statystykach za rok 1932 w dalszym ciągu traktowana jest jako placówka zboru bielskiego. W 1936 roku liczba członków wynosiła 39, a pod opieką zboru znajdowało się łącznie 96 osób.
W 1937 roku wyjechał kaznodzieja Cyryl Iwanow, a w 1940 Mikołaj Sylwesiuk, co osłabiło zbór. Podczas okupacji sowieckiej utracono zajmowany lokal, ze względu na nałożenie przez okupanta wysokiego podatku. Na czas niemieckiej okupacji zielonoświątkowcy przyłączyli się do zboru. Przewodniczącym zboru był wtedy Grzegorz Ziemcow, który sympatyzował z zielonoświątkowcami. Po wojnie zielonoświątkowcy wraz z Ziemcowem, dotychczasowym przewodniczącym zboru baptystów, odeszli i założyli własny zbór. Ziemcow działał odtąd u zielonoświątkowców, po czym przeszedł do tzw. „prostaków”. W latach 50. największym problemem zboru było to, że dzieci wielu zborowników (przedstawicieli pierwszego pokolenia) nie uczęszczała do zboru. „Nie znaleźliśmy dotychczas drogi do pozyskania tej młodzieży” – ocenił w 1958 roku Jan Mackiewicz, pastor z Bielska Podlaskiego.
W latach 1967–1969 służył zborowi jako kaznodzieja Konstanty Wiazowski.
Sytuacja w zborze ustabilizowała się około roku 1975.
W latach 1986–1990 wybudowana została nowa kaplica. Uroczyste otwarcie odbyło się 15 września 1991 roku. Nowy obiekt stanowił dla zboru nowe możliwości. Zaczął on służyć wiernym z całego okręgu (zbory z Narwi, Dubicz Cerkiewnych, Policznej).
W 1993 roku wraz ze zborem zielonoświątkowym i zborem Kościoła Bożego w Chrystusie uczestniczył w ewangelizacji satelitarnej Billy’ego Grahama przeprowadzanej z Essen dla całej Europy (ProChrist).
W 2011 roku rozpoczęto współpracę z Bankiem Żywności wydając żywność dla ponad tysiąca osób mieszkańców Hajnówki.
Przewodniczący i pastorzy zboru.
W historii zboru powoływano wielu przewodniczących oraz pastorów.

</doc>
<doc id="2396530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396530" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1983">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1983

V Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się w egipskiej miejscowości Port Said. W mistrzostwach brało udział siedem reprezentacji. Reprezentacja Egiptu zdobyła swój drugi złoty medal mistrzostw Afryki. Na mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Zimbabwe, Angoli i Sudanu. 

</doc>
<doc id="2396531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396531" title="Paulo César Arruda Parente">
Paulo César Arruda Parente

Paulo César, właśc. Paulo César Arruda Parente (ur. 26 sierpnia 1978 w Osasco) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji prawego obrońcy.
Kariera klubowa.
Paulo César karierę piłkarską rozpoczął w Nacionalu São Paulo w 1995. W 1996 przeszedł do CR Flamengo. We Flamengo 8 sierpnia 1996 w wygranym 2-1 meczu z Clube Atlético Mineiro Paulo César zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Flamengo zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1996.
W 1997 przeszedł do lokalnego rywala Fla – Fluminense FC, z którym spadł z pierwszej ligi. W sezonie 1998 był wypożyczony do drugoligowej Vitórii Salvador, a w 1999 do Botafogo i CR Vasco da Gama. W 2002 wyjechał do francuskiego klubu Paris Saint-Germain F.C. Będąc rezerwowym zdecydował się na wypożyczenie do Santosu FC. Z Santosem zdobył mistrzostwo Brazylii w 2004.
Po powrocie do PSG zdobył z nim Puchar Francji 2006. W trakcie sezonu 2006–2007 przeszedł do Toulouse FC. W klubie z Tuluzy występował dwa lata. Łącznie w Ligue 1 Paulo César rozegrał 100 spotkań, w których strzelił 8 bramek. Po powrocie do Brazylii został zawodnikiem Fluminense. W 2010 był zawodnikiem pierwszoligowego Grêmio Prudente. Pierwszą część 2011 Paulo César spędził w AD São Caetano. Obecnie występuje w drugoligowym klubie Vila Nova Goiânia.
Kariera reprezentacyjna.
Paulo César w reprezentacji Brazylii zadebiutował 31 stycznia 2002 w wygranym 6-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Boliwii.
Ostatni raz w reprezentacji Paulo César wystąpił 7 marca 2002 w wygranym 6-1 towarzyskim meczu z reprezentacją Islandii.

</doc>
<doc id="2396532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396532" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1987">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1987

VI Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się po raz trzeci w tunezyjskiej miejscowości Tunis. W mistrzostwach brało udział osiem reprezentacji. Reprezentacja Tunezji zdobyła swój czwarty złoty medal mistrzostw Afryki. Swój pierwszy medal w historii zdobyła reprezentacja Kamerunu. Na mistrzostwach zadebiutowały reprezentacje Rwandy i Kenii. 

</doc>
<doc id="2396533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396533" title="Ba Ba Ti Ki Di Do">
Ba Ba Ti Ki Di Do

Ba Ba Ti Ki Di Do – minialbum islandzkiego post-rockowego zespołu Sigur Rós. Na wydawnictwo składają się utwory skomponowane przez zespół jako ścieżka dźwiękowa baletu Merce'a Cunninghama, "Split Sides".

</doc>
<doc id="2396536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396536" title="Kōki Miyata">
Kōki Miyata

, właściwie – japoński seiyū i aktor dubbingowy, związany z agencją 81 Produce.
Filmografia.
Ważniejsze role są pogrubione.

</doc>
<doc id="2396537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396537" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1989">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1989

VII Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się w miejscowości Abidżan (Wybrzeże Kości Słoniowej). W mistrzostwach brały udział cztery reprezentacje. Reprezentacja Kamerunu zdobyła swój pierwszy złoty medal mistrzostw Afryki. 

</doc>
<doc id="2396540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396540" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1991">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1991

VIII Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się po raz drugi w historii w miejscowości Kair w Egipcie. W mistrzostwach wystartowało 10 reprezentacji, co było największą liczbą od czasu rozgrywania mistrzostw. Reprezentacja Algierii zdobyła swój pierwszy złoty medal mistrzostw Afryki. W mistrzostwach zadebiutowały reprezentacje Ghany i Zambii.

</doc>
<doc id="2396541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396541" title="Stiepan Makarow (1916)">
Stiepan Makarow (1916)

Lodołamacz "Stiepan Makarow" (ros. Ледокол "Степан Макаров") – rosyjski statek
Statek został zbudowany w 1916 r. w stoczni Swan Hunter &amp; Wigham Richardson w Wallsend (Tyne and Wear) w Wielkiej Brytanii. Od 1 stycznia 1917 r. pod nazwą "Kniaź Pożarski" służył w charakterze lodołamacza w składzie Flotylli Północnego Oceanu Lodowatego. Jego portem macierzystym stał się Archangielsk. 15 kwietnia tego roku został zmobilizowany do służby militarnej, zainstalowano na nim uzbrojenie (1 działko 45 mm i 2 karabiny maszynowe) i przeniesiony do Białomorskiej Floty Wojennej. Pełnił rolę krążownika pomocniczego. Po zajęciu Archangielska przez alianckie wojska interwencyjne na pocz. sierpnia 1918 r., statek przejęli Brytyjczycy, po czym przekazali go Białym Rosjanom. Kiedy miasto zostało opanowane przez oddziały bolszewickie na pocz. 1920 r., wszedł w skład Czerwonej Floty Wojennej, od 7 maja tego roku pod nazwą "Liejtnant Szmidt". Dowództwo objął kpt. Dmitrij T. Cziertkow. W czerwcu 1921 r. ze statku zostało zdjęte uzbrojenie i został on zdemobilizowany. 12 lipca tego roku przemianowano go na "Stiepan Makarow". Od 24 kwietnia 1924 r. czasowo włączono go w skład Sił Morskich Morza Północnego jako statek pomocniczy. Pod koniec 1925 r. lodołamacz przepłynął do Sewastopola, gdzie przeszedł nieduży remont. Następnie w 1926 r. dopłynął dalej do Mariupola. Pełnił zadania nawigacyjne na Morzu Azowskim. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., ponownie został zmobilizowany i uzbrojony w 5 dział 130 mm i 2 karabiny maszynowe 12,7 mm. Załoga liczyła 120 marynarzy. Statek po raz drugi pełnił rolę krążownika pomocniczego. Dowództwo objął por. Iwan Sawienko, zastępując na tej funkcji Jakowa P. Liegzdina. Początkowo statek brał udział w ewakuacji ludności cywilnej z portów leżących nad Morzem Czarnym. Przewoził też różnego rodzaju towary. Podczas tych zadań był ostrzeliwany przez niemiecką artylerię z lądu i bombardowany przez lotnictwo, ale bez skutku. Następnie przebazowano go do Tuapse. 17 listopada wypłynął do Sewastopolu i zaginął. Przez długie lata nie było wiadomo, co się z nim stało. Ostatecznie okazało się, że statek zatonął na minie. Część załogi utonęła, pozostali uratowali się.

</doc>
<doc id="2396544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396544" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Bartoszycach">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Bartoszycach

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Bartoszycach – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Bartoszycach, przy ulicy Bohaterów Warszawy 9.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 10.00 i środę o godzinie 18:00.

</doc>
<doc id="2396547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396547" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1993">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1993

IX Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się w miejscowości Algier w Algierii. W mistrzostwach wystartowało 10 reprezentacji i wyrównało wynik poprzednich mistrzostw w ilości drużyn grających w mistrzostwach. Reprezentacja Algierii obroniła tytuł mistrzów Afryki i zdobyła drugi złoty medal w historii. W mistrzostwach zadebiutowały reprezentacje Seszeli, Demokratycznej Republiki Konga, Republiki Południowej Afryki i Botswany.

</doc>
<doc id="2396550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396550" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1995">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1995

X Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się po raz czwarty w historii w miejscowości Tunis w Tunezji. W mistrzostwach wystartowało 6 reprezentacji. Reprezentacja Tunezji zdobyła swój piąty złoty medal mistrzostw Afryki w historii.

</doc>
<doc id="2396552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396552" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1997">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1997

XI Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się po raz pierwszy w historii w Nigerii. Najlepsze reprezentacje w Afryce zmierzyły się w miejscowości Lagos. W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Reprezentacja Tunezji zdobyła swój szósty złoty medal mistrzostw Afryki w historii.

</doc>
<doc id="2396553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396553" title="Linia E metra w Nowym Jorku">
Linia E metra w Nowym Jorku

Linia E – linia metra nowojorskiego. Jest oznaczona kolorem niebieskim na znakach stacji, znakach trasy oraz na oficjalnych mapach metra. Na swoim przebiegu przez Manhattan nosi nazwę IND Eighth Avenue Line.
Linia E kursuje cały dzień. Zazwyczaj linia E biegnie z Jamaica Center – Parsons/Archer (Jamaica w Queens) do World Trade Center na Dolnym Manhattanie za pośrednictwem Queens Boulevard i Eighth Avenue, obsługując ekspresowo Queens i lokalnie Manhattan.
Podczas późnych godzin nocnych linia E kursuje lokalnie na całej trasie.

</doc>
<doc id="2396554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396554" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1999">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1999

XII Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w Kairze w Egipcie. W mistrzostwach wystartowało 6 reprezentacji. Reprezentacja Tunezji zdobyła swój siódmy złoty medal mistrzostw Afryki w historii.

</doc>
<doc id="2396556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396556" title="Idiotyzm mongolski">
Idiotyzm mongolski



</doc>
<doc id="2396561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396561" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2001">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2001

XIII Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w Port Harcourt w Nigerii. W mistrzostwach wystartowało 5 reprezentacji. Reprezentacja Kamerunu zdobyła swój drugi złoty medal mistrzostw Afryki w historii. W mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Mauritiusa. Pierwsze medale w historii wywalczyły reprezentacje Nigerii i Republiki Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="2396562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396562" title="Katastrofa lotnicza w Witowicach Dolnych">
Katastrofa lotnicza w Witowicach Dolnych



</doc>
<doc id="2396563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396563" title="Pierwsza wojna klanów">
Pierwsza wojna klanów

Pierwsza wielka wojna – krwawa i brutalna wojna toczona w latach 1962 – 1963 pomiędzy sycylijskimi klanami ("cosca") mafijnymi.
Geneza.
Faszystowski przywódca Włoch Benito Mussolini podczas swojej pierwszej wizyty na Sycylii w 1924 roku na własne oczy przekonał się o potędze mafii sycylijskiej. Towarzyszący mu burmistrz miasta Piana dei Greci, a zarazem miejscowy capo, "Don Ciccio Coccia", zwrócił uwagę Duce na jego silną obstawę policyjną. Coccia miał zwrócić się do Benito tymi słowami:
„"Ekscelencjo, jest pan ze mną i nie musi się pan niczego nie obawiać. Na co panu aż tylu policjantów?"”.
Mussolini zrozumiał wówczas, że nie może istnieć jakikolwiek inny ośrodek władzy (opozycji). W niecały miesiąc później Coccia znalazł się w więzieniu.
Pod koniec 1925 roku Mussolini mianował na stanowisko prefekta Palermo Cesare Moriego (przylgnął do niego pseudonim "Żelazny Prefekt", zmarł z przyczyn naturalnych w 1942 r.). Duce przystąpił do zniszczenia mafii. W latach 1927-29 na Sycylii odbyły się trzy masowe procesy, do więzień trafiło wielu gangsterów, konfiskowano ich majątki. Gdy brakowało dowodów winy – po prostu je fabrykowano.
Dla potrzeb procesów wybudowano specjalne sale sądowe (jedna z klatek z oskarżonymi miała długość prawie 150 metrów). Do więzienia trafił - uznawany za pierwszego - capo di tutti capi mafii sycylijskiej Vito Cascio Ferro.
I wydawało się, że mafia została pokonana, liczba zabójstw spadła z dziesięciu dziennie do trzech na tydzień.
Ale mafia nie została pokonana. W roku 1943 na Sycylii wylądowali Alianci, wielu mafiosów zaangażowanych zostało (świadomie lub nie) przez Amerykanów - a właściwie władze wojskowe tj. Wojskowy Zarząd Sprzymierzonych AMGOT – do zajęcia stanowisk w lokalnej administracji oraz do walki z komunistami.
Trzy lata później, za okazaną pomoc w czasie II wojny światowej, warunkowo został zwolniony boss na bossami Lucky Luciano, który tego samego roku został deportowany do Włoch.
Od 1943 roku w wielu sycylijskich miasteczkach burmistrzami zostali "ludzie honoru", którzy pojawili się znikąd i nie należeli do miejscowej ludności. Na czele całej "odrodzonej" mafii sycylijskiej stanął "capo di tutti capi", "Don Calogero Vizzini", który kierował organizacją ze swojej rezydencji w ratuszu w rodzinnym miasteczku Villalba.
W 1947 roku Sycylia stała się autonomicznym Regionem Republiki Włoskiej wraz ze swoim lokalnym rządem z siedzibą w Palermo. Trzy lata później przeprowadzono reformę rolną. W jej efekcie setki tysięcy ludzi opuszczało wieś w poszukiwaniu lepszego życia, a ponadto Palermo w związku z rozwojem miasta wymagało dużych nakładów finansowych (budowa dróg, osiedla mieszkaniowe, kanalizacja itp.). Dodatkowo miasto ściągało od kilku lat z Rzymu rządowe subsydia (kilkanaście – kilkadziesiąt milionów dolarów na rozwój zacofanego gospodarczo południa Włoch). Kolejne rządy lokalne nie potrafiły lub nie mogły zrealizować większości celów. Tym czego nie udało się dokonać oficjalnym władzom zajęła się mafia. Dzięki temu mafia uzyskała dostęp do publicznych pieniędzy i możliwość ich defraudacji.
W 1954 roku umarł Don Calogero. Na jego pogrzeb przyszło ok. 10 tysięcy ludzi. Główne urzędy i siedziba Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej zostały zamknięte na osiem dni na czas żałoby. Od zakończenia II wojny światowej Partia Chrześcijańsko-Demokratyczna i mafia stały się cichymi wspólnikami. Burmistrz Palermo w latach 1958 – 1963 Salvo Lima i Vito Ciancimino (odpowiedzialny za budownictwo komunalne) byli powiązani z gangsterami pokroju Angelo La Barbera i Tommaso Buscetta.
Około 1955 roku do Palermo przybył Luciano Leggio, jeden z najbardziej okrutnych i bezwzględnych gangsterów.
Pod koniec lat pięćdziesiątych sycylijskie klany mafijne kontrolowały dosłownie wszystkie rodzaje działalności w prowincji Palermo (przemysł budowlany, uprawa owoców i warzyw, ubój bydła, przemyt papierosów, stacje benzynowe, zakłady pogrzebowe, produkcja i sprzedaż artykułów spożywczych, warsztaty samochodowe, lokale gastronomiczne itp.). Nie było też tajemnicą, że mafia zaangażowała się w handel narkotykami (zwłaszcza i przede wszystkim heroiną). Nawiązano współpracę z mafią korsykańską w ramach French Connection.
Po śmierci Don Calogero na czele mafii sycylijskiej stanął "Don Giuseppe Genco Russo".
Do roku 1957 mafijne klany przy niedostatecznej czujności sił porządkowych kończyły proces pełnego opanowania Palermo i całej Sycylii.
W październiku 1957 roku w Grand Hotel des Palmes (Albergo e delle Palme) odbył się słynny Szczyt w Palermo z udziałem czołowych bossów mafii sycylijskiej i mafii amerykańskiej, który na kolejne lata ustalił kwestię handlu heroiną. Od tej pory jedynie Sycylijczycy mieli wyłączność na jej sprzedaż na terenie Stanów Zjednoczonych.
Czołowi sycylijscy gangsterzy: Genco Russo, Tommas Buscetta, Salvatore "Cichiteddu" Greco, bracia La Barbera (Salvatore i Angelo), za radą Lucky Luciano, utworzyli komisję mafijną CUPOLA. Jej pierwszym przewodniczącym został Cichiteddu. Ustalono podział stref wpływów poszczególnych klanów. Przyjmuje się, że od roku 1957 do 1963, najprawdopodobniej, z powodu sporów terytorialnych nie zginął żaden z "ludzi honoru".
W ramach tzw. French Connection (port w Marsylii, który pełnił rolę głównego kanał przerzutowego narkotyku do Stanów Zjednoczonych) kwitł handel heroiną. W Nowym Jorku cena 1 kg heroiny kosztowała, na przełomie lat 50. i 60., od 12 do 20 tysięcy dolarów. W tym czasie specjaliści z Marsylii za kilogram wyprodukowanej heroiny kazali sobie płacić 4-5 mniej (taki był koszt produkcji). Mafiosi z łatwością podróżowali po całym świecie (Ameryka Południowa, Ameryka Północna i Azja).
Już w 1957 roku o przemycie heroiny wiedziała włoska Guardia di Finanza. Sporządzono listę mafiosów najbardziej podejrzanych o handel tym narkotykiem. Na czele listy (zawierającej w sumie ponad 60 nazwisk) figurował Cichiteddu Greco.
Na nieszczęście dla Sycylijczyków, liczba uzależnionych od heroiny na terenie Stanów Zjednoczonych wynosiła ok. 50 tysięcy osób. Z pomocą przyszedł im Lucky Luciano. Wraz z Meyer’em Lansky’m, Frankiem Costello i Carlo Gambino pozbył się niewygodnego Vito Genovese, pozorując jego udział w przemycie narkotyków. Vito wylądował na 15 lat w więzieniu. Później podobnie postąpiono z niepokornym Carmine Galante.
Następnie Luciano wysłał swoich ludzi do kontrahentów z całego świata (m.in. Libanu, Turcji, Francji) z przesłaniem "Lucky chce organizować".
Sycylijczycy stali się uprzywilejowanymi klientami Korsykanów (to od nich kupowali heroinę uzyskiwaną w laboratoriach w Marsylii). Heroina zalała Amerykę – liczba uzależnionych przez następne lata wzrosła do 500 tysięcy osób (dane z 1985 roku, studium Uniwersytetu Kalifornia).
W 1962 roku umiera Lucky Luciano. Mafia sycylijska pełną parą weszła w biznes heroinowy. Stała się na tyle silna, że nie potrzebowała innych pośredników. Mafia handlowała bezpośrednio z Pascalem Molinellim (szef Korsykanów). Posiadała własną flotę przemytniczą. Towar trafiał do Hawany na Kubie, Nowego Jorku, Kansas City zapakowany w butelkach z podwójnym dnem, w puszkach po sardynkach, baryłkach oliwy z oliwek, w opakowaniach z owocami.
O ile mafiosi sycylijscy z chęcią przemycali towar do Stanów to z wielką niechęcią zgadzali się na handel narkotykami na swoim terenie. Kodeks mafii za złamanie tej zasady przewidywał karę śmierci.
Kiedy jednak szło o heroinę i kolosalne zyski, nikt z CUPOLI nie przejmował się moralnością i kodeksem.
Przebieg Pierwszej Wojny Klanów.
Panujący dotychczas pokój między klanami zaczynał powoli ustępować chaosowi i bezpardonowej walce o przejęcie lukratywnego interesu. Jedną stronę konfliktu reprezentowała rodzina Greco z Ciaculli, panujący establishment (stara gwardia), zaś po drugiej stronie stali bracia La Barbera (nowa gwardia).
Tommaso Buscetta (bliski kompan Lucky Luciano, zeznawał przeciwko mafiosom w Maksiprocesie w 1986 r.) i Luciano Leggio stali się sprzymierzeńcami Greco.
Obie frakcje współpracowały ze sobą w zgodzie do roku 1962. Jeden z podwładnych Cichiteddu Grecco – Calcedonia Di Pisa – został rozpoznany przez policję jako handlarzy narkotyków. Wpadł podczas zakupu kontrolowanego zorganizowanego przez amerykańskich agentów antynarkotykowych. Pozostał potem ich obserwacją podczas transportu narkotyków do Nowego Jorku. Dla jego sprzymierzeńców stało się jasne, że jako handlarz jest spalony. Mimo to nadal prowadził swój nielegalny biznes. Frakcja Greco chciała go oszczędzić, ale bracia La Barbera, Salvatore i Angelo, postanowili pozbyć się Di Pisy (został zastrzelony 26 grudnia 1962 roku na Piazza Principe di Camporeale w Palermo, strzelało do niego trzech zamachowców).
Przedstawiciele rodziny Greco z Ciaculli uwierzyli w winę braci La Barbera (Salvatore i Angelo). Konflikt Greco – La Barbera dał początek Pierwszej Wojnie Klanów.
Ludzie Greco zastrzelili Salvatore La Barberę (17 stycznia 1963 r.). Angelo odpowiedział kolejnymi morderstwami. Nie było dnia, aby ktoś należący do rywalizujących klanów nie został zamordowany. Była to pierwsza tak krwawa wojna jaką pamiętali Sycylijczycy. Wcześniej nie dochodziło do takich konfliktów. W tej walce zginęło 70 – 75 osób.
Nikt też nie mógł przewidzieć, że podobna wojna wybuchnie za niecałe 20 lat (wielka wojna klanów).
Tak naprawdę to Michele Cavatoio (lub Cavataio) winny był śmierci Calcedonia di Pisy (zeznania skruszonego Buscetty w 1984r. ostatecznie ujawniły, że to Cavatoio kazał zamordować di Pisę, a podejrzenia skierował w stronę braci La Barbera, którym śmierć di Pisy była również na rękę).
Michele Cavataio został zastrzelony wraz z trzema kompanami 10 grudnia 1969 r. w Viale Lazio w Palermo. Wydarzenie to przeszło do historii jako "masakra na Viale Lazio".
Krwawa wojna trwała do lipca 1963 roku. Została zakończona po wydarzeniu, które miało miejsce 30 lipca.
W sercu Ciaculli wybuchła bomba podłożona w samochodzie. Eksplozja zabiła w sumie siedmiu policjantów i oficerów wojska. Celem zamachu był, najprawdopodobniej, Salvatore "Cichiteddu" Greco.
Bomba zawierała dwieście funtów dynamitu i został załadowana do bagażnika skradzionego samochodu Alfa Romeo. Ktoś zadzwonił anonimowo do karabinierów, aby odholować pojazd z przebitą oponą. Na miejsce przybyło siedmiu oficerów. Zauważyli leżącą na tylnym siedzeniu atrapę bomby na gaz wraz z zapalnikiem. Jeden z oficerów otworzył bagażnik. Eksplozja wyrzuciła płomienie na 15-20 metrów w górę, zniszczeniu uległa sąsiednia willa.
O zamach w Ciaculli podejrzewany był szef klanu Uditore (Uditore - dzielnica Palermo) - "Pietro Torretta" (skazany w "Procesie 114" na 27 lat pozbawienia wolności, zmarł w 1975 roku będąc na warunkowym zesłaniu w północnym mieście Cittadella).
Reakcja wymiaru sprawiedliwości.
Po tym zamachu całe Włochy zamarły. Po raz pierwszy publicznie okazywano niezadowolenie i oburzenie ze sposobu działania mafii. Generał armii na Sycylii Aldo De Marco stanowczo domagał się zdecydowanych działań.
Państwo włoskie zareagowało dosyć szybko. Tysiące policjantów i karabinierów przeczesywało Palermo i jego przedmieścia. Zaangażowano helikoptery, wozy opancerzone i psy tropiące. Skonfiskowano broń różnorakiego kalibru i rodzaju: rewolwery, granaty ręczne, materiały wybuchowe, noże, bagnety, pistolety i miliony sztuk amunicji.
Powołano Parlamentarną Komisję Antymafijną (pierwsze jej posiedzenie odbyło się 6 lipca 1963 r., raport końcowy opublikowano w 1976 r.). Sędzia Cesare Terranova otworzył śledztwo, w którym postawił 114 mafiosom zarzuty (m.in. wielokrotne zabójstwa, handel narkotykami, przemyt papierosów, kradzieże, porwania i zamach bombowy w Ciaculli). Wspólny akt oskarżenia podpisał 31 maja 1965 r.
Proces, który przeszedł do historii jako "Proces 114" odbył się w latach 1967-1968 r. Jednym z oskarżonych był Luciano Leggio - uniewinniony. W sumie skazano tylko 10 osób z 114 oskarżonych, m.in. Angelo La Barbera i Tommaso Buscetta (skazany zaocznie na 14 lat za zabójstwo dwóch osób).
Mafia zemściła się na nieustępliwym sędzi Terranovie wiele lat później. Zginął w zamachu 25 września 1979 r. (zastrzelony w swoim samochodzie).
Ci, którzy byli na wolności (m.in. Leggio i jego ludzie), wycofali się z życia publicznego, pochowali w bezpiecznych miejscach. Część z nich wyjechała na kontynentalną część Włoch, inni zaś osiedlili się w Montrealu, Caracas, São Paulo, mieście Meksyk i Nowym Jorku, ale nie zrezygnowali z przestępczego procederu.
Cichiteddu Greco, Leggio i pozostałych czterech bossów postanowiło zawiesić działanie CUPOLI, co w przyszłości doprowadziło do jej rozwiązania (co nie znaczy, że mafiosi zrezygnowali ze wspólnych spotkań).
Biznes heroinowy trwał nadal. Palermo z biegiem lat stało się głównym kanałem przerzutowym w ramach Palermo Connection.
Za rządów Leggio mafia sycylijska nawiązała współpracę z mafią turecką (Babas) i neapolitańską Camorrą. Kokaina stopniowo przejmowała pozycję heroiny jako głównego przemycanego narkotyku.
Porządek w sycylijskim świecie mafijnym trwał do roku 1981, kiedy to wybuchła kolejna wojna (wielka wojna klanów).
Bibliografia.
Claire Sterling, Mafia. Sycylia rządzi światem, Tytuł oryginału: The Mafia. The long reach of the international sicilian mafia, 

</doc>
<doc id="2396564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396564" title="Umm an-Nasan">
Umm an-Nasan

Umm an-Nasan (arab. ام النعسان, "Umm an-Nasān") – wyspa w Zatoce Bahrajnu, czwarta pod względem wielkości wyspa Bahrajnu, położona ok. 3 km na zachód od wyspy Al-Bahrajn.
Powierzchnia Umm an-Nasan wynosi 19 km². Wyspa jest prywatną własnością króla Hamada ibn Isa al-Chalifa.
Wyspa posiada połączenie drogowe z Arabią Saudyjską oraz wyspą Al-Bahrajn przebiegające Groblą Króla Fahda.

</doc>
<doc id="2396565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396565" title="Clube Náutico Capibaribe (Recife)">
Clube Náutico Capibaribe (Recife)



</doc>
<doc id="2396567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396567" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2003">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2003

XIV Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w po raz czwarty w historii w Kairze w Egipcie, w sumie Egipt był gospodarzem piątego turnieju o mistrzostwo Afryki. W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Reprezentacja Kamerunu zdobyła swój ósmy złoty medal mistrzostw Afryki w historii. W mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Rwandy.

</doc>
<doc id="2396571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396571" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005

XV Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w po raz piąty w historii w Kairze w Egipcie, w sumie Egipt był gospodarzem szóstego turnieju o mistrzostwo Afryki. W mistrzostwach wystartowało 10 reprezentacji i tym samym było to wyrównanie największej ilości drużyn walczących o mistrzostwo Afryki. Reprezentacja Egiptu zdobyła swój trzeci złoty medal mistrzostw Afryki w historii.

</doc>
<doc id="2396574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396574" title="Ingrid Krämer">
Ingrid Krämer

Ingrid Krämer-Engel-Gulbin (ur. 29 lipca 1943 w Münsterze) – niemiecka skoczkini do wody, wielokrotna medalistka olimpijska.
Brała udział w trzech igrzyskach (IO 60, IO 64, IO 68), na dwóch zdobywała medale (łącznie cztery). W 1960 triumfowała w obu rozgrywanych konkurencjach, dokonała tego jako pierwsza nie Amerykanka. Cztery lata później obroniła tytuł skokach z trampoliny i ponownie była druga skokach z wieży. W 1968 startowała tylko w skokach z trampoliny i zajęła piąte miejsce. Podczas pierwszych dwóch olimpijskich startów stanowiła część wspólnej niemieckiej ekipy, w 1968 startowała w barwach NRD.
W 1975 została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2396575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396575" title="Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2007">
Mistrzostwa Afryki w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2007

XVI Mistrzostwa Afryki w piłce siatkowej mężczyzn odbyły się w 2007 roku w Durbanie w Republice Południowej Afryki. W mistrzostwach wystartowało 9 reprezentacji. Reprezentacja Egiptu zdobyła swój czwarty złoty medal mistrzostw Afryki w historii. W mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Mozambiku.

</doc>
<doc id="2396578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396578" title="Dragan Kanatlarowski">
Dragan Kanatlarowski



</doc>
<doc id="2396580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396580" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – maraton mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – maraton mężczyzn

Maraton mężczyzn podczas XXVIII Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie rozegrano 24 sierpnia o godzinie 7:30 czasu miejscowego na ulicach Pekinu. Meta znajdowała się na Stadionie Narodowym w Pekinie. Zwycięzcą został Kenijczyk Samuel Wanjiru, który uzyskał czas dwóch godzin, sześciu minut i trzydziestu dwóch sekund. Był to nowy rekord olimpijski.

</doc>
<doc id="2396581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396581" title="Lichfield (Wielka Brytania)">
Lichfield (Wielka Brytania)



</doc>
<doc id="2396582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396582" title="Riksförbundet för homosexuellas, bisexuellas och transpersoners rättigheter">
Riksförbundet för homosexuellas, bisexuellas och transpersoners rättigheter

Riksförbundet för homosexuellas, bisexuellas och transpersoners rättigheter (RFSL - Riksförbundet för sexuellt likaberättigande - Ogólnokrajowy Związek Równouprawnienia Seksualnego, szw. "Krajowe stowarzyszenie na rzecz praw osób homoseksualnych, biseksualnych i transgenderycznych") – szwedzka organizacja LGBT założona w 1950 roku, jedna z najstarszych organizacji tego typu na świecie. 
RFSL liczy około 4 000 członków zgrupowanych w 27 niezależnych oddziałach oraz niezależnej federacji młodzieżowej. Organizacja współpracuje z ILGA oraz innymi organizacjami LGBT z sąsiednich krajów. Jej działalność obejmuje m.in. prowadzenie centrów poradnictwa w Sztokholmie, Göteborgu i Malmö oraz wydawanie magazynu "Kom Ut" ("Wyjdź z szafy").
W lipcu 2007 RFSL otrzymało od Rady Gospodarczej i Społecznej ONZ akredytację jako organizacja pozarządowa o oficjalnym statusie konsultanta.

</doc>
<doc id="2396585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396585" title="Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Zgorzelcu">
Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Zgorzelcu

Zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów w Zgorzelcu – zbór Kościoła Chrześcijan Baptystów znajdujący się w Zgorzelcu, przy ulicy Bolesława Prusa 10.
Nabożeństwa odbywają się w każdą niedzielę o godzinie 11:00 .

</doc>
<doc id="2396586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396586" title="Woodhaven Boulevard">
Woodhaven Boulevard



</doc>
<doc id="2396591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396591" title="RFSL">
RFSL



</doc>
<doc id="2396594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396594" title="36th Street">
36th Street



</doc>
<doc id="2396595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396595" title="Erik Eriksson">
Erik Eriksson

Erik Eriksson (ur. 28 maja 1879 w Sztokholmie, zm. 24 kwietnia 1940 w Nowym Jorku) – szwedzki pływak, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900. Na 200 m stylem grzbietowym dotarł do finału, w którym zajął 8. miejsce, a na 1000 m stylem dowolnym zajął 9. miejsce. Startował również na 200 m stylem dowolnym (odpadł w eliminacjach).

</doc>
<doc id="2396599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396599" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świebodzinie">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świebodzinie

Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świebodzinie – zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Świebodzinie, przy ulicy Kolejowej 12B.
Nabożeństwa odbywają się w niedzielę o godzinie 10:00 i w czwartek o godzinie 18:00.

</doc>
<doc id="2396601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396601" title="19-2000">
19-2000



</doc>
<doc id="2396603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396603" title="IV liga polska w piłce nożnej (grupa Chełm-Kielce-Tarnobrzeg-Zamość 1998–2000)">
IV liga polska w piłce nożnej (grupa Chełm-Kielce-Tarnobrzeg-Zamość 1998–2000)

Chełmsko-kielecko-tarnobrzesko-zamojska grupa IV ligi – była jedną z 16 grup IV ligi piłki nożnej (w latach 1998-2000), które były rozgrywkami czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce.
Grupa ta powstała w 1998 roku na skutek reorganizacji rozgrywek. Rozgrywki w tej grupie trwały dwa sezony i w 2000 roku zostały zastąpione przez IV ligę, grupę lubelską i IV ligę, grupę świętokrzyską. Występowało w niej 18 drużyn z województw: chełmskiego, kieleckiego, tarnobrzeskiego i zamojskiego. Za rozgrywki toczące się w tej grupie odpowiedzialny był Kielecki Okręgowy Związek Piłki Nożnej z siedzibą w Kielcach.
Mistrzowie ligi.
Objaśnienia:
Sezon 1999/2000.
Drużyny.
W IV lidze występowało 18 drużyn.
Sezon 1998/1999.
Drużyny.
W IV lidze występowało 18 drużyn.

</doc>
<doc id="2396608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396608" title="Seventh Avenue">
Seventh Avenue



</doc>
<doc id="2396617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396617" title="Štítina">
Štítina

Štítina (niem. "Stettin", śl. "Ščičina") – wieś (gmina) w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2396618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396618" title="Okręg wyborczy nr 1 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 1 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 1 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów bolesławieckiego, lubańskiego, lwóweckiego i zgorzeleckiego (województwo dolnośląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 1 należał do okręgu o tym samym numerze.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Legnica.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396623" title="Okręg wyborczy nr 2 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 2 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 2 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów jaworskiego, kamiennogórskiego, karkonoskiego i złotoryjskiego oraz miasta na prawach powiatu Jeleniej Góry (województwo dolnośląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 2 należał do okręgu nr 1.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Legnica.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396624" title="Emil Fick">
Emil Fick

Emil Fredrik Fick (ur. 18 lipca 1863 w Landskronie, zm. 20 lutego 1930 w Sztokholmie) – szwedzki szermierz, olimpijczyk.
Wziął udział w igrzyskach olimpijskich w 1900 w Paryżu. Wystąpił w konkurencji floretu amatorów, ale odpadł w 1. rundzie.
Brał także udział w zawodach szermierczych na olimpiadzie letniej w 1906 w Atenach. Odpadł w półfinale turnieju w szpadzie amatorów i eliminacjach floretu amatorów.

</doc>
<doc id="2396626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396626" title="Cietrzew II">
Cietrzew II

Cietrzew II (Birkan, Berkhan, Birckhahn, Birckhan, Birkhahn) − pruski i śląski herb szlachecki, przypisywany także rodzinie kaszubskiej.
Opis herbu.
Herb występował przynajmniej w dwóch wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Cietrzew II (Birkan, Berkhan, Birckhahn, Birckhan, Birkhahn): "W polu czerwonym cietrzew czarny na pagórku zielonym. Klejnot: nad hełmem w koronie cietrzew jak w godle. Labry być może czerwone, podbite czernią bądź złotem."
Według Bonieckiego, cietrzew w godle nie stoi na pagórku, zaś ten w klejnocie trzyma w prawej łapie kulę. Natomiast herb używany w śląskiej gałęzi rodziny miał pole błękitne.
Ponadto, na Śląsku używano wersji baronowskiej herbu, w której herb Birkhan był skwadrowany z herbem zawierającym w polu złotym palmę zieloną na takimż pagórku. Wyróżnikiem tytułu baronowskiego były dwa hełmy z klejnotami: prawy cietrzew w lewo, lewy palma. Labry na obu hełmach czerwone, podbite złotem.
Cietrzew II a (Birkan odmienny, Berkhan, Birckhahn, Birckhan, Birkhahn): "W polu srebrnym cietrzew czarny z podgardlem i grzebieniem czerwonym. W klejnocie nad hełmem bez korony głowa cietrzewia z szyją. Labry czarne, podbite srebrem."
Jan Karol Dachnowski opisał podobny herb (bez klejnotu), z cietrzewiem stojącym na pagórku.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb w wariancie podstawowym wymieniany w herbarzach Dachnowskiego ("Herbarz szlachty Prus Królewskich"), Bonieckiego ("Herbarz polskie", z małą odmianą), Leszczyca ("Herby szlachty polskiej"), oraz przez Piekosińskiego ("Herold polski"). Odmiany śląskie tego herbu zobaczyć można w "Nowym Siebmacherze", z czego herb baronowski pochodzi z końca XVIII wieku. Wariant IIa wymieniany jest przez Dachnowskiego, "Siebmachera" i Piekosińskiego.
Rodzina Birkhanów.
Szlachta pruskiego pochodzenia osiadła na Śląsku w drugiej połowie XVIII wieku. Występowało na Śląsku kilka rodzin takiego nazwiska o trudnym do ustalenia stopniu pokrewieństwa. Przedstawiciele linii śląskiej to m.in.:
W rękach śląskiej linii pozostawały majątki: Konotop, Pełczyn, Miłcz i Wróblewo.
Herbowni.
Birkan (Berkhan, Birkhan, Birckhan). Kaszubska rodzina Kętrzyńskich używała też przydomka Berghan (Berghahn), który jest tłumaczeniem nazwy ich herbu (Cietrzew) na niemiecki. Z tego też powodu, herb Cietrzew II przypisywano także Kętrzyńskim.

</doc>
<doc id="2396630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396630" title="Gazu-hyakki-tsurezure-bukuro">
Gazu-hyakki-tsurezure-bukuro

 – czwarty zbiór ilustracji stanowiący katalog zjaw, duchów, demonów, straszydeł itp. (ogólna ich nazwa jap.: yōkai) autorstwa Sekiena Toriyamy, który ukazał się w 1784 roku. 
Poprzednie zbiory zatytułowane były "Gazu-hyakki-yakō" (1776 r.), "Konjaku-gazu-zoku-hyakki" (1779 r.) oraz "Konjaku-hyakki-shūi" (1781 r.).
Zbiór demonów został podzielony na trzy tomy.

</doc>
<doc id="2396631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396631" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1969">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1969

I Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1969 roku w Meksyku. W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Pierwszym mistrzem została reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2396632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396632" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1971">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1971

II Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1971 roku w Hawanie (Kuba). W mistrzostwach wystartowało 5 reprezentacji. Tytuł z poprzednich mistrzostw obroniła reprezentacja Kuby. W mistrzostwach debiutowała reprezentacja Antyli Holenderskich.

</doc>
<doc id="2396634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396634" title="Ladonia (mikronacja)">
Ladonia (mikronacja)

Ladonia – mikronacja znajdująca się w południowej Szwecji na półwyspie Kullahalvon, ogłoszona niepodległą w 1996 roku przez artystę Larsa Vilksa.
Historia.
W 1980 roku Lars Villks zbudował na tym terenie wieże z desek, zwane "Nimis". Najwyższa z nich miała 15 metrów wysokości. Ponieważ jest to teren trudno dostępny, władze dowiedziały się o tym dopiero po dwóch latach. Okazało się, iż Villks postawił je bez zezwolenia, w dodatku na terenie rezerwatu. Zażądano usunięcia konstrukcji i wypłaty odszkodowania. Próbowano też zniszczyć konstrukcje, m.in. podpalono największą wieżę. Mimo to Villks postawił kolejną budowlę – "Arx" (łac. „forteca”), kamienny zamek w kształcie księgi. Zamek próbowano zniszczyć za pomocą młotów pneumatycznych.
Ostatecznie ogłoszono niepodległość Ladonii, obejmującej półwysep Kullahalvon. Jej władze uznały budowle za pomniki narodowe. Wybudowano też "Omfalos", obelisk o wysokości 1,6 metra. Jednak słup zabrano (bez zgody Villksa) do Moderna Museet w Sztokholmie. Wtedy Ladonia wypowiedziała wojnę Szwecji, USA i San Marino.
"Nimis" i "Arx" stoją do dziś.

</doc>
<doc id="2396637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396637" title="Ingrid Kramer">
Ingrid Kramer



</doc>
<doc id="2396638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396638" title="Ingrid Engel-Krämer">
Ingrid Engel-Krämer



</doc>
<doc id="2396640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396640" title="Port lotniczy Resolute">
Port lotniczy Resolute

Port lotniczy Resolute (IATA: YRB, ICAO: CYRB) – port lotniczy położony w miasteczku Resolute, na terytorium Nunavut w Kanadzie.

</doc>
<doc id="2396641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396641" title="Montaż atrakcji">
Montaż atrakcji

Montaż atrakcji – termin z estetycznej teorii Siergieja Eisensteina, wywiedziony z jego praktyki teatralnej i stojący w opozycji do traktowania sztuki jako działalności opartej na natchnieniu i improwizacji. Montaż atrakcji opierał się na łączeniu ze sobą kolejnych "atrakcji", a więc ujęć o bardzo silnym ładunku emocjonalnym lub wyrazistej wymowie estetycznej, tworzące razem zestawienia budzące mocne reakcje emocjonalne widza. Eisenstein opracował teorię montażu atrakcji w 1922 roku, a zastosował ją w praktyce m.in. w filmie "Strajk" z 1924 roku (np. zestawienie ujęć z rzeźni z ujęciami przedstawiającymi masakrę robotników) oraz w "Pancerniku Potiomkinie" z 1925.

</doc>
<doc id="2396645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396645" title="Baumgarten (herb szlachecki)">
Baumgarten (herb szlachecki)

Baumgarten (Baumgart) − kaszubski herb szlachecki. Nie należy mylić go ani rodziny go używającej z rodziną patrycjuszy toruńskich Baumgartów i jej herbem.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"Sama tarcza. W polu w pas czarnym i błękitnym korona złota, przez którą strzała srebrna oraz dwie takież kopie w krzyż skośny."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znaleźć można u Ledebura ("Adelslexikon der preussichen Monarchie von") oraz w "Nowym Siebmacherze". Herb znany w źródłach dopiero XVIII-XIX wiecznych.
Rodzina Baumgarten.
Rodzina szlachecka przejściowo osiadła w Kętrzynie, utożsamiana przez to (błędnie) z Kętrzyńskimi herbu Cietrzew i własnego (Kętrzyński). Do Baumgartenów z koroną w herbie należeli na pewno wojskowi: Peter Christoph von Baumgarten, major pruski w 1756 oraz jego dwóch synów, poruczników i inny Baumgarten, zdymisjonowany w 1809 (lub 1806) do stopnia majora.
Herbowni.
Baumgarten (Baumgart), przejściowo także z nazwiskiem odmiejscowym Kętrzyński.

</doc>
<doc id="2396646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396646" title="Tadeusz Zaydel">
Tadeusz Zaydel

Tadeusz Zaydel (ur. 6 stycznia 1906, zm. 9 kwietnia 1972 
) – polski narciarz, skoczek, biegacz i żołnierz, olimpijczyk z Sankt Moritz. Wicemistrz Polski w skokach.
Przebieg kariery.
17 grudnia 1922 Zaydel wziął udział w zawodach w Zakopanem, gdzie zwyciężył w biegu juniorów młodszych i zajął drugie miejsce w skokach. Rok później zwyciężył tam w skokach. Reprezentował wówczas barwy SN PTT Zakopane. W 1924 Zaydel uplasował się na drugiej lokacie w zawodach seniorów II klasy, za Władysławem Czechem. W biegach narciarskich seniorów zajął 12. miejsce. Wygrał też skoki w Jaworzynce z notą 15,106 pkt. i został wicemistrzem Polski w skokach.
W 1925 wystartował na zawodach FIS w Jańskich Łaźniach, gdzie był 9. w skokach II klasy, a łącznie 35. 22 marca zwyciężył na otwarcie Krokwi w II klasie seniorów po skokach na 28 m i 25 m. 24 stycznia 1926 wygrał po skokach na 26 m, 31 m i 40,5 m. Ten ostatni skok był rekordem Krokwi. W serii pozakonkursowej osiągnął odległość 49,5 m, lecz zakończył go upadkiem.
Wziął udział w odbywających się 12 lutego 1928 zawodach patrolu wojskowego na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1928 w Sankt Moritz. Polski patrol pobiegł w składzie: por. Zbigniew Woycicki (komendant patrolu), kpt. Mieczysław Niemiec, st. strzelec Władysław Czech i st. strzelec Tadeusz Zaydel. Podczas biegu Zaydel złamał nartę. Założono mu na nią aluminiowy dziób, jednak zawodnik często się wywracał, co spowodowało, że Polska zajęła finalnie 7. pozycję na dziewięć startujących patroli z czasem 4 godziny 33 minuty 45 sekund. Po zakończeniu kariery zajął się malarstwem

</doc>
<doc id="2396647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396647" title="Gmina Dobra (powiat policki)">
Gmina Dobra (powiat policki)



</doc>
<doc id="2396655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396655" title="NK Rijeka">
NK Rijeka



</doc>
<doc id="2396657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396657" title="Dmitrij Konstantinow">
Dmitrij Konstantinow

Dmitrij Wasiljewicz Konstantinow, ros. Дмитрий Васильевич Константи́нов (ur. w Petersburgu, zm. 14 sierpnia 2006 w Hyannis Port) – radziecki naukowiec, rosyjski emigracyjny duchowny Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, publicysta i pisarz.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Sankt Petersburgu. W latach 1924-1929 pełnił funkcję lektora w cerkwi Najświętszej Bogurodzicy do jej zamknięcia. W 1933 ukończył leningradzki instytut naukowy księgoznawstwa. Następnie prowadził działalność naukową i redaktorską w miejscowych szkołach wyższych, prowadząc też wykłady i odczyty. Ponadto przygotowywał rozprawę doktorską pt. "Издательская деятельность Петра Великого". Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941, został zmobilizowany do Armii Czerwonej. Ukończył szkołę oficerską w stopniu podporucznika, po czym skierowano go na front. W 1944 dostał się do niewoli niemieckiej. Po kilku miesiącach oswobodzono go. W listopadzie tego roku przybył do Berlina, gdzie zwierzchnik Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji metropolita Anastazy wyświęcił go na diakona. Wkrótce przyjął święcenia kapłańskie z rąk metropolity berlińskiego i niemieckiego Serafina. Do końca wojny zajmował się duszpasterstwem wśród ludności prawosławnej, głównie uchodźców cywilnych z okupowanych terenów ZSRR, przebywających w Niemczech. Współpracował z Komitetem Wyzwolenia Narodów Rosji (KONR). Po zakończeniu wojny kontynuował swoją działalność w alianckich strefach okupacyjnych. Był też redaktorem działu religijnego w piśmie „Echo”, wydawanego w Ratyzbonie. W 1949 wyjechał do Argentyny. Został duchownym w katedralnym soborze Św. Trójcy w Buenos Aires. Od 1955 był protoprezbiterem cerkwi Kazańskiej Ikony Matki Bożej. Ponadto był autorem licznych artykułów w piśmie religijnym „Nowoje Słowo”. Od połowy lat 50. współpracował z monachijskim Instytutem Badań Historii i Kultury ZSRR. W 1960 przeniósł się do USA, kiedy metropolia północno-amerykańska wyznaczyła go na protoprezbitera katedralnego soboru Trójcy Świętej w San Francisco, a następnie w Syracuse. Zajmował się również tłumaczeniem na rosyjski amerykańskiej literatury na potrzeby uniwersytetu w Syracuse. Od 1964 służył w cerkwi Zwiastowania pod Bostonem. Pisał artykuły w piśmie „Nowoje Russkoje Słowo”. Był autorem licznych artykułów i publikacji o historii Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej. W 1968 został protoprezbiterem cerkwi Przenajświętszej Bogurodzicy w Bostonie. W 1975 została wydana bibliografia jego publikacji pt. „Cerkow' i rieligija w SSSR”.

</doc>
<doc id="2396661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396661" title="Rajska jabłoń (powieść)">
Rajska jabłoń (powieść)

Rajska jabłoń – powieść Poli Gojawiczyńskiej z 1937 roku. Kontynuacja powieści "Dziewczęta z Nowolipek" z 1935 roku.
Treścią powieści są dalsze losy bohaterek "Dziewcząt z Nowolipek", której jako już dojrzałe osoby, z trudem, ale i z odwagą szukają prawdy o swoim miejscu w życiu.
Powieść już w roku pierwszego wydania cieszyła się uznaniem. Pisano o niej m.in.: 

</doc>
<doc id="2396663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396663" title="Gminy o nazwach różniących się od nazw ich siedzib">
Gminy o nazwach różniących się od nazw ich siedzib

Nazwy polskich województw i powiatów ustalone zostały w formie przymiotnikowej, zawierają termin rodzajowy, odpowiednio „województwo” i „powiat”, a zapisywane są małymi literami, np. "województwo dolnośląskie", "powiat augustowski". W odróżnieniu od nich, nazwy gmin ustalone zostały w formie mianownikowej, pozbawione są terminu rodzajowego i zapisywane są wielką literą, np. "Suchożebry", "Komańcza".
Niemal wszystkie gminy mają ustalone nazwy identyczne z nazwami ich siedzib. Jest jednak 41 wyjątków – przeważnie są to gminy, których siedziba znajduje się w innej miejscowości niż ta, od której nazwano gminę; choć czasem sama nazwa gminy nie jest wiernym odzwierciedleniem nazwy jej siedziby.

</doc>
<doc id="2396666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396666" title="Herb Lipnicy Małej">
Herb Lipnicy Małej

Herb Lipnicy Małej – graficzny oznacznik Lipnicy Małej, niezwykle ważny element tradycji łączący ogół mieszkańców, zespalający do wspólnych działań, które prowadzą do więzi obywatelskiej.
Symbolika.
Symbolika nawiązuje do dziejów Lipnicy Małej.
U podstawy herbu dominuje zieleń - symbolizująca nadzieję, wolność i piękno. Związana jest z szmaragdem. Błękitne tło - oznacza rzetelność, wierność i lojalność. Biel kościoła oznacza: pokój, sprawiedliwość i mądrość. Złota korona - godność, szacunek oraz wielkoduszność.
Czerń- rozwagę, męstwo, pokorę.
Historia.
Herb odwzorowany jest od drugiego typu pieczęci która powstała w 1830 roku. Przedstawia on pierwszy kościół wybudowany w 1800 roku, a nad nim koronę Świętego Stefana - patrona parafii Lipnicy Małej. 
Autor Herbu Piotr Biłak zastosował się do zasad wykorzystywania źródeł ikonograficznych - odwzorowywaniu się na ostatniej pieczęci.
Wybranie wizerunku kościoła i korony Św. Stefana jest związane z tradycją i historią małolipniczan, którzy cenią sobie:

</doc>
<doc id="2396670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396670" title="Eshel HaNasi">
Eshel HaNasi



</doc>
<doc id="2396674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396674" title="Te'ashur">
Te'ashur



</doc>
<doc id="2396675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396675" title="Dyskografia Kanye Westa">
Dyskografia Kanye Westa

Dyskografia Kanye Westa, amerykańskiego rapera, wokalisty oraz producenta muzycznego, składa się z dziewięciu albumów studyjnych, dwóch płyt kolaboracyjnych, dwóch DVD oraz dwudziestu dwóch singli.

</doc>
<doc id="2396676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396676" title="Święty Jerzy (1917)">
Święty Jerzy (1917)



</doc>
<doc id="2396677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396677" title="Unbroken">
Unbroken

Unbroken – trzeci studyjny album Demi Lovato. Premiera albumu w USA odbyła się 20 września 2011 roku.
Przy tworzeniu "Unbroken" Demi współpracowała m.in. z Timbalandem, Kerli czy Rock Mafią. Album dość widocznie różni się od poprzednich płyt Lovato, Don't Forget i Here We Go Again. Na płycie nie znajdują się już utwory poprockowe jak było to do tej pory tylko utwory popowe z domieszką R&amp;B i dance. Znajduje się na nim piosenka "For The Love Of A Daughter", która została usunięta z poprzedniego albumu. Płyta "Unbroken" symbolizuje wielki powrót Demi po załamaniu nerwowym, kłopotach ze zdrowiem i pobycie w klinice pod koniec 2010 i na początku 2011 roku. W pierwszym tygodniu sprzedaży, album Lovato sprzedał się w 96 000 kopiach zajmując przy tym 4 miejsce w prestiżowym rankingu Billboard 200. Nowa płyta Demi była promowana podczas koncertów w ramach trasy koncertowej "An Evening With Demi Lovato" oraz "A Special Night With Demi Lovato".
Single.
Pierwszym singlem, który poprzedzał album była piosenka "Skyscraper", którego premiera odbyła się 12 lipca 2011 roku. Dzień później odbyła się premiera teledysku. Piosenka stała się najlepiej sprzedawanym singlem Demi i w USA pokryła się złotem.
Drugim singlem z płyty jest piosenka "Give Your Heart A Break", która została pokryta platyną i była numerem jeden w Amerykańskich rozgłośniach radiowych.
Inne piosenki w rankingach.
W dniu premiery wiele piosenek z albumu pojawiło się na liście "iTunes Top 100 Singles Charts", co przyczyniło się m.in. do pojawienia się utworów "Unbroken" i "Fix A Heart" na kolejno #98 i #69 pozycji w rankingu Billboard Hot 100.

</doc>
<doc id="2396678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396678" title="Olejek spikowy">
Olejek spikowy

Olejek spikowy () – olejek eteryczny pozyskiwany z lawendy spiki (lawenda szerokolistna, "Lavandula latifolia" Medik.). Jest produkowany głównie w południowo-wschodnich prowincjach Hiszpanii. Olejek pozyskuje się metodą destylacji z parą wodną. Ma zapach kamforowy, przypominający zapach olejku lawendowego (z lawendy wąskolistnej "Lavandula angustifolia") i rozmarynowego (z rozmarynu lekarskiego "Rosmarinus officinalis" L.). Jest stosowany np. do perfumowania tańszych gatunków mydeł.
Lawenda spika.
Lawenda spika rośnie dziko w dużych ilościach na terenach południowo-wschodniej Hiszpanii (w pobliżu wybrzeża Morza Śródziemnego) i, na mniejszych obszarach, w południowej Francji (Alpy Nadmorskie). Jest rzadko spotykana we Włoszech i w Dalmacji. W Polsce istnieją tereny, na których lawenda spika mogłaby być uprawiana, jednak uważa się, że nie byłoby to opłacalne (cena olejku spikowego jest zbyt niska).
Pozyskiwanie olejku.
Kwiaty są ścinane wraz z łodygami i poddawane destylacji z parą wodną w kotłach destylacyjnych:
Wydajność i właściwości olejku są zależne od położenia terenu oraz pory roku i pogody w czasie uprawy i zbiorów. Najlepszą jakość ma surowiec z wyżej położonych, środkowych części Prowincji Cuenca, Guadalajara i Soria.
Skład chemiczny olejku.
W olejku spikowym zidentyfikowano ponad 40 różnych związków chemicznych. Składnikami ilościowo dominującymi są alkohole, np. linalol, cineol, borneol. Zawartość octanu linalilu i innych estrów, decydująca o jakości olejków z lawendy wąskolistnej, jest bardzo mała, natomiast znaczna jest zawartość kamfory, która niemal nie występuje w olejku lawendowym. Stężenia poszczególnych składników olejku są zależne od miejsca i pory zbiorów (np. wysokości nad poziomem morza i pogody) oraz od sposobu przygotowania surowca do destylacji i warunków destylacji.
Właściwości olejku.
Olejek jest żółtawą (według innych źródeł bezbarwną do zielonożółtej) cieczą o temperaturze wrzenia 183 °C (760 mm Hg) i temperaturze zapłonu 60,56 °C (według innych źródeł: 58 ± 2 °C lub 57 °C). Jego zapach jest określany jako kamforowy, przypominający zapach olejku lawendowego i rozmarynowego. Używane są też określenia: zapach świeży, kwiatowy, kamfory z nutą olejku eukaliptusowego i linalolu albo agrestowy, lekko cineolowy, mniej lub bardziej kamforowy. W kontakcie ze skórą działa drażniąco i może powodować uczulenia (istnieją podejrzenia działania rakotwórczego). Toksyczności skórnej i inhalacyjnej dla człowieka nie określono; LD50 dla szczurów wynosi 3,8 g/kg (toksyczność słaba/średnia).
Poniżej zamieszczona tabela zawiera informacje o innych właściwościach fizykochemicznych olejków hiszpańskich i francuskich, określanych w różnych laboratoriach. 
Zastosowania.
Olejek spikowy jest stosowany jako składnik kompozycji zapachowych do produkcji odświeżaczy powietrza wnętrz, dezodorantów, mydeł i środków do prania. Uważa się, że działanie terapeutyczne tego olejku jest podobne do działania olejku lawendowego oraz olejku z hybrydy "Lavandula angustifolia" i "Lavandula latifolia" (olejek lawandynowy); olejki te działają np. uspokajająco, przeciwbólowo, odkażająco i przeciwstresowo, a zastosowane na skórę np. przeciwzapalnie, antyseptycznie i dezodorująco.

</doc>
<doc id="2396679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396679" title="Osiedle-Nowiny">
Osiedle-Nowiny



</doc>
<doc id="2396680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396680" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 1500 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 1500 m kobiet

Bieg na 1500 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była reprezentantka Bahrajnu Maryam Yusuf Jamal. Według stanu sprzed mistrzostw: rekordzistką świata w biegu na 1500 metrów była Chinka Qu Yunxia (3:50,46 – 11 września 1993, Pekin), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 obrończyni tytułu Maryam Yusuf Jamal (4:00,33 – 29 maja 2011, Hengelo).

</doc>
<doc id="2396684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396684" title="Klucznik (film)">
Klucznik (film)

Klucznik – polski film psychologiczny z 1979 roku. Adaptacja dramatu Wiesława Myśliwskiego o tym samym tytule.
Plenery: Guzów (pałac Sobańskich) oraz Szymanów (młyn, pałac).
Treść.
Jest rok 1945. Nowa "władza ludowa" ogłasza dekret o reformie rolnej. Mieszkający w starym pałacu umierający hrabia udaje, że nie dostrzega zmian. Jego wierny sługa, stary klucznik, powodowany miłosierdziem, zdaje mu fałszywe relacje.

</doc>
<doc id="2396685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396685" title="SM U-66 (1915)">
SM U-66 (1915)

SM U-66 – okręt wiodący typu "U-66" okrętów podwodnych używanych przez marynarkę wojenną Cesarstwa Niemieckiego Kaiserliche Marine w czasie I wojny światowej.
Okręt podwodny został zamówiony w niemieckim przedsiębiorstwie stoczniowym Friedrich Krupp Germaniawerft z siedzibą w Kilonii jako pierwsza jednostka typu "U-7" dla floty Austro-Węgier Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine. Po wybuchu I wojny światowej w październiku 1914 roku dowództwo floty Austro-Węgier doszło do wniosku, że niemożliwym jest dostarczenie okrętu do portu na Morzu Adriatyckim przez Cieśninę Gibraltarską. W konsekwencji cały typ został sprzedany w listopadzie 1914 roku niemieckiej Kaiserliche Marine. Ze względu na to, że pod niemiecką banderą pływał już okręt SM „U-7” zmieniono numerację całego typu nowych łodzi podwodnych na "U-66" i, analogicznie, SM „U-7” na SM „U-66”.
Projekt i budowa.
1 lutego 1913 roku Cesarsko-Królewska Marynarka Wojenna zamówiła w przedsiębiorstwie Friedrich Krupp Germaniawerft pięć okrętów podwodnych nowego typu "U-7", znanego także jako typ "UD" według projektu 506d.
Typ "U-7" był planowany przez marynarkę Austro-Węgier jako unowocześniona wersja typu "U-3", zaprojektowanego przez Friedrich Krupp Germaniawerft. Projekt zakładał, że okręt będzie miał wyporność 695 ton na powierzchni i 885 ton w zanurzeniu; jego długość całkowita miała wynosić 69 m, szerokość całkowita – 6,30 m, a zanurzenie – 3,78 m. Według specyfikacji miał być wyposażony w dwa wały napędowe i dwa bliźniacze silniki o zapłonie samoczynnym o łącznej mocy 2.300 bhp (1700 kW) przeznaczone do pływania po powierzchni z prędkością wynoszącą maksymalnie 17 węzłów (31 km/h). Ponadto miał mieć dwa bliźniacze silniki elektryczne o łącznej mocy 1.240 bhp (920 kW) używane w zanurzeniu do poruszania się z prędkością wynoszącą maksymalnie 11 węzłów (20 km/h). Okręt miał być uzbrojony w pięć wyrzutni torped kalibru 450 mm – cztery na dziobie i jedną na rufie – oraz jedno działo pokładowe kalibru 66 mm.
Stępki „U-7” i siostrzanego „U-8” zostały położone 1 listopada 1913 roku i rozpoczęła się budowa okrętów. Miała trwać od 29 do 33 miesięcy, ale ani jeden okręt nie został ukończony przed wybuchem I wojny światowej w sierpniu 1914 roku. Jako że okręty były budowane w stoczni w Kilonii nad Morzem Bałtyckim, dowództwo floty Austro-Węgier doszło do wniosku, że niemożliwe jest dostarczenie ich do portów na Morzu Adriatyckim – jak miało to miejsce w roku 1909 z okrętami typu "U-3" – gdyż wiązałoby się to z koniecznością przepłynięcia przez pozostającą pod kontrolą Wielkiej Brytanii Cieśninę Gibraltarską. W rezultacie 28 listopada 1914 roku wszystkie pięć zamówionych okrętów sprzedano niemieckiej Kaiserliche Marine.
Numer okrętu został zmieniony z „U-7” na „U-66” i jednostka została dostosowana do niemieckich standardów: zwiększono wyporność na powierzchni o 96 ton, wyporność po zanurzeniu o 48 ton, w rezultacie oba parametry osiągnęły wartość odpowiednio 791 i 933 ton. Oprócz tego zwiększono zanurzenie z 3,78 na 3,81 m. Przebudowa dotyczyła także uzbrojenia: zwiększono liczbę torped z 9 do 12, a także zamontowano pokładowy 88 mm KL/30.
Wczesna kariera.
SM „U-66” został zwodowany 22 kwietnia 1915 roku. 23 lipca natomiast odbyła się ceremonia podniesienia bandery Kaiserliche Marine. Wtedy też dowództwo objął mający za sobą trzynaście lat służby w marynarce wojennej 31-letni Kapitänleutnant Thorwald von Bothmer. 17 października przydzielono okręt do Flotylli Bałtyckiej (niem. "U-Boote der Ostseestreitkräfte V. Unterseeboots-Halbflottille").
Pod koniec września Brytyjska flota łodzi podwodnych na Bałtyku rozpoczęła ofensywę przeciwko flocie niemieckiej chcąc nie dopuścić do swobodnego transportu surowców, szczególnie rudy żelaza, z neutralnej Szwecji do Niemiec. Część odpowiedzi Niemców. 15 stycznia 1916 roku okręt został przeniesiony do 4 flotylli (niem. "IV. Unterseeboots-Halbflottille") gdzie dołączył do siostrzanych U-67 i U-68.
Druga niemiecka ofensywa.
W lutym 1916 roku Niemieckie okręty podwodne rozpoczęły drugą ofensywę przeciwko statkom kierującym się w stronę brytyjskich portów. Tak jak w przypadku pierwszej ofensywy okręty te zostały ulokowane wokół Szkocji miały patrolować Morze Irlandzkie i zachodnie wejście do kanału La Manche. Po raz pierwszy można zaobserwować działalność jednostki „U-66” w tej operacji 5 kwietnia 1916 roku. Tego dnia ów okręt znajdował się niedaleko Fastnet Rock i nawiązał kontakt z brytyjskim 3.890-tonowym statkiem towarowym „Zent” płynącym z Garston do kolumbijskiego Santa Marta na balaście. U-66 storpedował go i zatopił wraz z 49 członkami załogi na pokładzie w odległości 28 mil morskich (52 km) od Fastnet Rock. Uratowano kapitana i 9 żeglarzy, a następnie przetransportowano ich do Queenstown. Przez następne dwa dni U-66 zniszczył dwa statki francuskie: 151-tonowy „Binicaise” i przewożący sól 397-tonowy smack „Sainte Marie” 30 mil na zachód od wysp Scilly. 8 kwietnia opisywany okręt ostrzegł w odległości 18 mil morskich (33 km) od wyspy Ouessant załogę płynącego pod hiszpańską banderą z Liverpoolu do Hawany 3.346-tonowego parowca „Santanderino” dając jej 15 minut na opuszczenie statku, po czym zatopił go. 4 osoby utonęły w czasie ewakuacji, a 36 rozbitków zostało uratowanych przez duński parowiec i wysadzonych w porcie w Zatoce Biskajskiej.
9 kwietnia 1916 roku „U-66” zatopił trzy statki handlowe: najpierw w odległości 18 mil morskich (33 km) od Ouessant 4.341-tonowego „Eastern City” płynącego na balaście z Saint-Nazaire do Barry Roads. Całą załogę udało się uratować i bezpiecznie wysadzić na ląd 11 kwietnia. Następną ofiarą U-66 był 2.888-tonowy „Glenalmond” przewożący wtedy rudę żelaza z Bilbao do Clyde. Torpedy zatopiły go w odległości 27 mil morskich (50 km) na północ od Ouessant, jednak całej załodze statku udało się przeżyć. Ostatnim statkiem zatopionym 9 kwietnia przez U-66 był dwudziestoletni norweski parowiec „Sjølyst” płynący na balaście z Nantes do Manchesteru. Zatonął w odległości 24 km na północ od Ouessant, a kapitanowi i całej załodze udało się ujść z życiem – zostali uratowani przez brytyjski parowiec „Libra” i wysadzeni na ląd w Cardiff.
10 kwietnia 1916 roku „U-66” zatopił dwa ostatnie statki w tym miesiącu. Pierwszy z nich – brytyjski parowiec „Margam Abbey” o wyporności 4.471 ton płynący na balaście z Bordeaux do Barry Roads zatonął w odległości 55 mil morskich (102 km) na południowy zachód od półwyspu Lizard – był jak dotąd największym statkiem zatopionym przez „U-66”. Tego samego dnia jednostka storpedowała niedaleko Land’s End włoski 2.367-tonowy transportowiec „Unione” załadowany węglem przewożonym z Clyde do Genuy. W ten sposób „U-66” w ciągu sześciu dni zatopił osiem statków o tonażu wynoszącym razem 22.848 ton. Na rozkaz cesarza Franciszka Józefa I nowy dowódca Hochseeflotte wiceadmirał Reinhard Scheer 24 kwietnia 1916 roku nakazał zaprzestanie ofensywy przeciwko statkom handlowym i powrót do portów.
Zasadzki na Grand Fleet.
W połowie maja 1916 roku wiceadmirał Reinhard Scheer miał zamiar wprowadzić w życie plan przechwycenia części brytyjskiej Grand Fleet. Niemiecka Hochseeflotte miała uczynić wypad w stronę Sunderland w hrabstwie Tyne and Wear, aby wciągnąć część brytyjskiej floty w zasadzkę złożoną z okrętów podwodnych i zagród minowych. „U-66” był jednym z dziewięciu okrętów podwodnych, które wyszły w morze 17 maja by przez pięć dni przeszukiwać Morze Północne w poszukiwaniu okrętów Grand Fleet. 23 maja „U-66” wraz ze siostrzanym „U-70”, a także z „U-63”, „U-51”, „U-32”, „U-24” i „U-52” zajął pozycję w pobliżu Firth of Forth. Dwie pozostałe jednostki: „U-43” i „U-44” znajdowały się natomiast niedaleko Pentland Firth w miejscu, z którego miały zaatakować okręty floty brytyjskiej wychodzącej ze swej głównej bazy na Scapa Flow. Wszystkie okręty miały pozostawać w pogotowiu aż do 1 czerwca oczekując zaszyfrowanej wiadomości informujących o wypływających okrętach Grand Fleet. Admiralicja brytyjska otrzymała jednak wcześniej raport wywiadu dotyczący wyjścia w morze niemieckich okrętów podwodnych, co w połączeniu z brakiem danych o atakach Kaiserliche Marine na statki handlowe zrodziło w Brytyjczykach podejrzenia.
Po raz kolejny „U-66” pojawia się w źródłach pod datą 11 sierpnia, kiedy to w odległości 160 mil morskich (300 km) na wschód od Aberdeen zatopił norweską trójmasztową 613-tonową barkę „Inverdruie” transportującą drewno używane w górnictwie węgla kamiennego z Sandefjord do Hartlepool.
W sierpniu Niemcy przygotowali kolejną zasadzkę na brytyjską flotę planując po raz kolejny desant Hochseeflotte w Sunderland, co miało mieć miejsce w maju. Kaiserliche Marine miała wyjść w morze 18 sierpnia, by rankiem zniszczyć cele. „U-66” był jednym z 24 okrętów podwodnych, które uformowały pięć linii (niem. "Standlinie") z północy na południe na szlaku, którym miały się poruszać okręty Grand Fleet. "Standlinie II" tworzyły: „U-63”, „U-49”, „U-45”, „U-66” i „U-64”. Uformowały one linię długości 35 mil morskich (65 km) w odległości 12 mil morskich (22 km) od Flamborough Head. Wszystkie jednostki miały być na stanowiskach o godzinie 8.00 19 sierpnia. Brytyjski wywiad znowu ostrzegł jednak Grand Fleet powodując, że jej okręty wypłynęły o godzinie 16.00 18 sierpnia, czyli pięć godzin przed jednostkami niemieckimi.
19 sierpnia o godzinie 4:45 „U-66” wystrzelił z odległości 910 m dwie torpedy w stronę brytyjskiego lekkiego krążownika HMS „Falmouth”, które trafiły w sterburtę okrętu. zalewając część dziobową i rufową. Maszynownia krążownika, znajdująca się na środku jednostki, pozostała jednak nienaruszona, co pozwoliło okrętowi podjąć próbę ucieczki w stronę Humber w eskorcie trzech niszczycieli i uzbrojonego trawlera. „U-66” starał się zatopić uszkodzony okręt, jednak wystrzelone przez niego torpedy chybiały celu. Wobec tego niemiecka jednostka po ok. dwóch godzinach przerwała pościg, przetrwawszy kilka ataków ze strony eskortujących niszczycieli. Wybuch bomby głębinowej uszkodził oświetlenie w „U-66”, a także zaczepy dwóch luków, przez co do wnętrza wlała się spora ilość wody nim udało się zlikwidować przeciek. HMS „Falmouth” zaś płynąc z prędkością dwóch węzłów (3,7 km/h) przeciął "Standlinie II" i został zatopiony przez „U-63” około północy z 20 na 21 sierpnia.
17 czerwca Kapitänleutnant von Bothmer został odwołany ze stanowiska dowódcy okrętu, na które powołano jego 31-letniego znajomego ze szkoły Kapitänleutnanta Gerharda Muhle, razem z którym wstąpił do marynarki wojennej w kwietniu 1902 roku. 9 lipca na zachód od Orkad okręt dowodzony przez nowego kapitana zatopił hiszpański 1.161-tonowy parowiec „Iparraguirre” transportujący drewno kopalniane do Santanderu z miejscowości Piteå i Bergen.
„U-66” pojawia się następnie pod koniec 1916 roku jako jeden z okrętów podwodnych eskortujących statek-pułapkę SMS „Wolf” do północnego Oceanu Atlantyckiego. SMS „Wolf” dowodzony przez Karla Augusta Nergera 30 listopada rozpoczął trwającą 15 miesięcy wyprawę na wody oceanów: Indyjskiego i Spokojnego. W czasie wypełniania powierzonych sobie obowiązków „U-66” zatopił 11 grudnia w odległości 4 mil morskich (7.4 km) na południowy zachód od wyspy Ryvingen norweski 1,090-tonowy parowiec „Bjor” płynący z Göteborga do Hull. Całej załodze udało się przeżyć, a 14 grudnia została ona bezpiecznie wysadzona na ląd. 11 grudnia „U-66” zatopił także niedaleko wyspy Oxö w pobliżu miejscowości Tornio na granicy szwedzko-fińskiej 311-tonowy szwedzki statek „Palander”.
Nieograniczona walka okrętów podwodnych.
Od początku I wojny światowej Royal Navy blokowała Niemcy uniemożliwiając, by statki państw neutralnych wpływały do niemieckich portów. Zimą 1916 – 1917 blokada ta spowodowała duże ograniczenie w imporcie żywności i paliwa do Niemiec, co z kolei przyczyniło się do wzrostu śmiertelności niemowląt i co najmniej 700.000 zgonów z głodu i hipotermii. Z tego powodu cesarz Wilhelm II Hohenzollern osobiście zatwierdził decyzję o rozpoczęciu 1 lutego 1917 roku nieograniczonej wojny podwodnej, która miała pomóc w zawarciu pokoju z Wielką Brytanią.
Pierwszą ofiarą „U-66” walczącej na nowych zasadach był norweski 1.733-tonowy parowiec „Gurre” przewożący rudę żelaza z Narwiku i Fredrikshald do Hull. Zginęło dwudziestu członków załogi. Tego samego dnia „U-66” napotkał na wschód od Szetlandów 1.005-tonowy statek transportowy „Livingstone” przewożący saletrę amonową ze Skien do Charante. Ładunek ten używany do produkcji materiałów wybuchowych i amunicji był zbyt wartościowy, dlatego też statek ten został wzięty jako pryz.
Kolejnym sukcesem „U-66” było zatopienie 21 lipca w odległości 60 mil morskich (110 km)na północny północny zachód od Tory Island brytyjskiego parowca „African Prince” przewożącego chińską glinę z Liverpoolu do Newport News.
2 września 1917 roku okręt podwodny „U-66” wypłynął z portu Emden w swój ostatni rejs patrolowy, który miał się odbywać na kanale La Manche. Krótko po północy 3 września „U-66” przekazał informacje o swojej lokalizacji na Morzu Północnym wskazujące na to, że okręt znajdował się za brytyjskimi zagrodami minowymi. Potem słuch o okręcie zaginął. Powojenne studia nie przyniosły wyjaśnienia zagadki losów „U-66”. Dane brytyjskie sugerują, że okręt zatonął zderzywszy się z miną na starej zagrodzie minowej w rejonie Dogger Bank lub, że został zatopiony między 1, a 11 października

</doc>
<doc id="2396687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396687" title="Vincenzo Bandello">
Vincenzo Bandello

Vincenzo Bandello (ur. 1435 w Castelnuovo Scrivia, zm. 27 sierpnia 1506 w Altomonte) – włoski duchowny katolicki, dominikanin, 37. generał zakonu dominikańskiego, teolog, inkwizytor.
Urodził się w Castelnuovo Scrivia w diecezji Tortona. Wstąpił do klasztoru dominikańskiego św. Sabiny w Asti w 1458, ale jeszcze jako nowicjusz został przeniesiony do klasztoru św. Dominika w Bolonii i tam złożył śluby zakonne. Należał do Kongregacji Lombardzkiej, reprezentującej zreformowaną, obserwancką gałąź zakonu dominikańskiego. 8 czerwca 1465 w Bolonii przyjął święcenia kapłańskie, a obradująca w tym roku w Novarze kapituła generalna zakonu przydzieliła go do bolońskiego studium generalnego. Niedługo potem przeniesiono go do klasztoru S. Maria di Castello w Genui, gdzie przebywał do 1470. W tym roku uczestniczył w zebraniu kapituły Kongregacji Lombardzkiej w Vicenzy, a następnie w zebraniu kapituły generalnej zakonu w Awinionie, która mianowała go magistrem studium generalnego w Bolonii na rok akademicki 1470/71. Później przez pewien czas był członkiem konwentu Santa Maria delle Grazie w Mediolanie (ok. 1475), po czym ponownie wrócił do Bolonii na stanowisko bakałarza Sentencji (1478–1479). W latach 1481–1483 sprawował funkcję przeora konwentu św. Marka we Florencji. W 1484 brał udział w obradach kapituły generalnej zakonu w Rzymie.
Vincenzo Bandello zasłynął jako teolog i polemista. W 1475 w Mediolanie opublikował traktat teologiczny zwalczający propagowaną przez franciszkanów tezę o Niepokalanym Poczęciu. Około 1482 we Florencji napisał traktat zwalczający tezy Marsyliusza Ficino o wyższości woli nad intelektem. Prawdziwą sławę przyniósł mu jednak udział w dyspucie teologicznej z franciszkanami w Rzymie w 1484 dotyczącej dogmatu o Niepokalanym Poczęciu Maryi. Dysputa odbyła się w obecności papieża Innocentego VIII, który po jej zakończeniu nadał Vincenzo tytuł Mistrza (Magistra) Teologii. Jeszcze w tym samym roku został członkiem fakultetu teologicznego uniwersytetu bolońskiego. W latach 1484–1489 sprawował też funkcję regenta w bolońskim studium generalnym. Od 1488 do 1489 był przeorem konwentu św. Dominika w Bolonii, a następnie dwukrotnie (1489–1491 i ponownie 1493–1495) wikariuszem generalnym Kongregacji Lombardzkiej. 24 sierpnia 1490 generał zakonu Gioacchino Torriani mianował go inkwizytorem Bolonii; sprawował tę funkcję do 1493.
W latach 1495–1497 i 1499–1500 Vincenzo Bandello był przeorem mediolańskiego klasztoru dominikanów S. Maria delle Grazie. Pełniąc tę funkcję, wspólnie z księciem Ludovico Sforza, zlecił Leonardo da Vinci namalowanie obrazu "Ostatnia Wieczerza". Po śmierci Gioacchina Torrianiego papież Aleksander VI mianował go wikariuszem generalnym całego zakonu do czasu wyboru nowego generała (29 listopada 1500). Kapituła generalna w Rzymie w 1501 obrała na generała zakonu dominikanów właśnie jego. Pełniąc tę funkcję Bandello popierał odrodzenie intelektualne zakonu, zalecając współbraciom zakonnym studiowanie zarówno dzieł scholastycznych, w szczególności Tomasza z Akwinu, ale także autorów antycznych i współczesnych humanistów. Wspierał także reformę obserwancką wewnątrz zakonu. Przeprowadził liczne wizytacje obserwanckich klasztorów, np. w 1503 we Francji. Zmarł w dniu 27 sierpnia 1506 w miejscowości Altomonte w Abruzji w wieku 71 lat, podczas wizytacji zreformowanych klasztorów prowincji zakonnej „Królestwo Sycylii”.
Wincenty Bandello był wujem pisarza Mattea Bandella.

</doc>
<doc id="2396690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396690" title="Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum">
Enchiridion symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum

Enchiridion Symbolorum, definitionum et declarationum de rebus fidei et morum (łac. "Podręcznik Symboli, definicji i deklaracji o sprawach wiary i moralności" zwany również w skrócie Enchiridion Symbolorum, lub w zależności od wydania jako Denzinger, Denzinger-Schönmetzer (DS) lub Denzinger-Hünermann) jest zbiorem - rodzajem podręcznika - najważniejszych katolickich wyznań wiary oraz dokumentów Magisterium Kościoła dotyczących nauczania w sprawach wiary i moralności. Zawiera on orzeczenia od początku II w. do dziś. 
Pierwszy "Enchiridion Symbolorum", zawierający 128 dokumentów został opublikowany przez niemieckiego teologa Heinricha Denzingera w roku 1854. 
Po wielu wznowieniach w roku 1963 ukazało się całkowicie nowo-opracowane 32. wydanie "Denzingera", tzw. Denzinger-Schönmetzer (skrót. DS), którego współtwórcą był Jezuita Adolf Schönmetzer.
Polskim odpowiednikiem takiego zbioru jest Breviarium Fidei.

</doc>
<doc id="2396691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396691" title="Zyta Mojek">
Zyta Mojek

Zyta Mojek po mężu Bobola (ur. 27 marca 1936 w Złotnikach) – polska lekkoatletka, specjalistka rzutu dyskiem.
Kariera.
Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie zajęła 11. miejsce w tej konkurencji.
Pięciokrotnie była wicemistrzynią Polski w rzucie dyskiem w 1962, 1963, 1964, 1965 i 1967.
W latach 1961-1967 startowała w dwudziestu siedmiu meczach reprezentacji Polski (29 startów) w rzucie dyskiem i pchnięciu kulą, odnosząc pięć zwycięstw indywidualnych.
Rekordy życiowe:
Była zawodniczką Stali Mielec. Jej główną rywalką w kraju była najpierw Kazimiera Rykowska, a później Jadwiga Wojtczak.

</doc>
<doc id="2396697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396697" title="Roundup Ready">
Roundup Ready

Roundup Ready – znak handlowy firmy Monsanto oznaczający odporność roślin zmodyfikowanych genetycznie na herbicyd Roundup. Stosowane są dwa rodzaje modyfikacji. Jedna zwiększa odporność enzymu EPSPS na glifosat (aktywny składnik chemiczny herbicydu). Druga wprowadza enzym oksydoreduktazę glifosatu, rozkładającą glifosat w organizmie rośliny. Rośliny Roundup Ready umożliwiają stosowanie herbicydu nie tylko przed okresem uprawowym, ale także w okresie wegetacji. Modyfikacje powodowały lekki spadek plenności, obecnie firma wprowadza odmiany Roundup Ready 2, które nie posiadają tej wady.

</doc>
<doc id="2396698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396698" title="Benjamin Starke">
Benjamin Starke

Benjamin Starke (ur. 25 listopada 1986 w Chociebużu) – niemiecki pływak, wicemistrz świata, uczestnik Igrzysk Olimpijskich.
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Największym jego sukcesem jest srebrny medal w mistrzostwach świata w Rzymie w 2009 roku w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym oraz brązowy 2 lata później również w sztafecie zmiennistów.

</doc>
<doc id="2396702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396702" title="Mołodiożnaja (stacja metra)">
Mołodiożnaja (stacja metra)

Mołodiożnaja ( – "Młodzieżowa") – stacja moskiewskiego metra linii Arbacko-Pokrowskiej (kod 065). Do 1989 roku stanowiła stację końcową linii Filowskiej. Wyjścia prowadzą na ulice Jarcewskaja i Jelninskaja oraz na plac Akademika Petrowa.
Podział.
Stacja pierwotnie została otwarta 5 lipca 1965 na linii Filowskiej na odcinku Pionierskaja – Mołodiożnaja. W 2008 roku przyłączono ją do linii Arbacko-Pokrowskiej jako element nowo powstałego odcinka Park Pobiedy – Strogino.
Konstrukcja i wystrój.
Stacja jest jednokomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron. Stacja ma dwa rzędy 40 kwadratowych kolumn, pokrytych jasnymi i ciemnymi marmurami z różowymi elementami w górnej i dolnej części. Ściany nad torami pokrywają białe glazurowane płytki ceramiczne i czarne poniżej poziomu peronu. Podłogi wyłożono szarym i różowym granitem.

</doc>
<doc id="2396703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396703" title="Gabriela Tomašeková">
Gabriela Tomašeková

Gabriela Tomašeková (ur. 20 września 1983 w Bratysławie na Słowacji) – słowacka siatkarka, występująca na pozycji środkowej. W sezonie 2005/2006 zawodniczka występowała w najwyższej klasie rozgrywek w Polsce w klubie KPSK Stal Mielec. Reprezentantka Słowacji.

</doc>
<doc id="2396704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396704" title="Picus principalis">
Picus principalis



</doc>
<doc id="2396707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396707" title="Heinrich Denzinger">
Heinrich Denzinger

Heinrich Joseph Dominikus Denzinger (ur. 10 listopada 1819 w Lüttich; zm. 19 czerwca 1883 w Würzburgu) – niemiecki teolog katolicki.
Denzinger był profesorem egzegetyki Nowego Testamentu od 1848 r., a od 1854 prof. dogmatyki na uniwersytecie w Würzburgu. W roku 1854 opublikował zbiór źródeł orzeczeń Kościoła katolickiego Enchiridion symbolorum, który po dziś dzień jest ważnym i wciąż uaktualnianym zbiorem orzeczeń Magisterium Kościoła w sprawach dotyczących wiary i moralności.

</doc>
<doc id="2396708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396708" title="Picus imperialis">
Picus imperialis



</doc>
<doc id="2396709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396709" title="Jadwiga Wojtczak">
Jadwiga Wojtczak

Jadwiga Wojtczak po mężu Pakulska (ur. 10 października 1942 w Gołyminie) – polska lekkoatletka, specjalistka rzutu dyskiem.
Kariera.
Czterokrotnie była mistrzynią Polski w rzucie dyskiem w 1967, 1968, 1969 i 1970. 24 maja 1970 w Poznaniu ustanowiła rekord Polski w tej konkurencji wynikiem 54,08 m.
W finale Pucharu Europy w 1967 w Kijowie zajęła 5. miejsce, a w finale Pucharu Europy w 1970 w Budapeszcie – 6. miejsce.
W latach 1966-1971 startowała w siedemnastu meczach reprezentacji Polski w rzucie dyskiem, odnosząc cztery zwycięstwa indywidualne.
Rekord życiowy:
Była zawodniczką klubów warszawskich: MKS AZS, AZS i Gwardii.

</doc>
<doc id="2396711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396711" title="Język południowosaamski">
Język południowosaamski

Język południowosaamski (płd.-lap. , pol. często: południowolapoński) – jeden z języków saamskich, używany w środkowej części Szwecji i Norwegii. Silnie zagrożony wymarciem. Posługuje się nim zaledwie po 300 osób w Szwecji i Norwegii.
Alfabet.
Język południowosaamski zapisywany jest odmianą alfabetu łacińskiego,
A/a, B/b, D/d, E/e, F/f, G/g, H/h, I/i, (Ï/ï), J/j, K/k, L/l, M/m, N/n, O/o, P/p, R/r, S/s, T/t, U/u, V/v, Y/y, Æ/æ, Ø/ø, Å/å
A/a, B/b, D/d, E/e, F/f, G/g, H/h, I/i, (Ï/ï), J/j, K/k, L/l, M/m, N/n, O/o, P/p, R/r, S/s, T/t, U/u, V/v, Y/y, Ä/ä, Ö/ö., Å/å
ar
Dodatkowo występują litery C/c, Q/q, W/w, X/x, Z/z używane do zapisu słów pochodzenia obcego.

</doc>
<doc id="2396712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396712" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 5000 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 5000 m kobiet

Bieg na 5000 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku jest reprezentantka Vivian Cheruiyot z Kenii. Rekordzistką świata w biegu na 5000 metrów jest Tirunesh Dibaba (14:11,15 – 6 czerwca 2008, Oslo), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 jest obrończyni tytułu Vivian Cheruiyot (14:20,87 – 29 lipca 2011, Sztokholm). 

</doc>
<doc id="2396716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396716" title="Gioacchino Torriani">
Gioacchino Torriani

Gioacchino di Giacomo Torriani da Venezia (ur. 1417 w Wenecji, zm. 1 sierpnia 1500 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, dominikanin, 36. generał zakonu dominikańskiego, inkwizytor.
O jego dzieciństwie i wczesnej młodości wiadomo jedynie, że wstąpił do zakonu dominikanów i uczył się filozofii w weneckiej szkole Paolo della Pergolla. W latach 1450–1453 studiował teologię w weneckim konwencie dominikańskim Santi Giovanni e Paolo. Od 1453 przez trzy lata był mistrzem studiów w studium generalnym w konwencie św. Augustyna w Padwie. Od 1456 był członkiem fakultetu teologicznego Uniwersytetu Padewskiego. 22 lutego 1459 uzyskał tytuł Mistrza (Magistra) Teologii. Od 1461 prowadził wykłady z metafizyki na wydziale sztuk uniwersytetu padewskiego i pełnił funkcję regenta studium generalnego w padewskim konwencie św. Augustyna. W latach 1465–1469 i ponownie 1475–1476 był przeorem klasztoru Santi Giovanni e Paolo w Wenecji. W latach 1474–1477 (z kilkumiesięczną przerwą w 1475) sprawował funkcję inkwizytora Vicenzy. Został zdymisjonowany z tej funkcji przez papieża Sykstusa IV, który 14 października 1477 zarządził, że odtąd w okręgu Vicenzy urząd inkwizytorski będą sprawować franciszkanie, a nie jak dotychczas dominikanie.
W latach 1479–1482 Joachim Torriani był prowincjałem dominikańskiej prowincji zakonnej Lombardii Dolnej (północno-wschodnie Włochy), zwanej oficjalnie Prowincją Świętego Dominika. Podczas obrad kapituły generalnej zakonu w Wenecji w 1487 został wybrany generałem całego zakonu dominikańskiego i pełnił tę funkcję aż do śmierci trzynaście lat później.
Torriani był członkiem trybunału papieskiego, który w 1498 skazał na śmierć florenckiego dominikanina Girolamo Savonarolę, oskarżonego o herezję i o dążenie do schizmy z powodu krytykowania papieża Aleksandra VI za niemoralne życie.

</doc>
<doc id="2396720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396720" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 10 000 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 10 000 m kobiet

Bieg na 10 000 m kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku jest Linet Masai z Kenii. Rekordzistką świata w biegu na 10 000 metrów jest Berhane Adere (30:04,18 – 23 sierpnia 2003, Paryż), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 jest obrończyni Sally Kipyego (30:38,55 – 29 maja 2011, Palo Alto).

</doc>
<doc id="2396723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396723" title="Okręg wyborczy nr 3 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 3 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 3 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów głogowskiego, legnickiego, lubińskiego i polkowickiego oraz miasta na prawach powiatu Legnicy (województwo dolnośląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 3 należał do okręgu nr 1.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Legnica.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senator ubiegającą się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396724" title="Karta pocztowa „Zuchwały Kuba”">
Karta pocztowa „Zuchwały Kuba”

Karta pocztowa „Zuchwały Kuba” – nazwa nadana wiadomości, której autor podawał się za niezidentyfikowanego wiktoriańskiego seryjnego mordercę znanego jako Kuba Rozpruwacz. Jej autentyczność jest kontrowersyjna, może być jedną z wielu fałszywek, który dotarły wtedy do biura Scotland Yardu. Mimo wszystko funkcjonariusze opublikowali faksymile listu, w nadziei, że ktoś po charakterze pisma rozpozna nadawcę.
Oryginalna treść pocztówki brzmiała:
Polskie tłumaczenie:
List został ostemplowany datą 1 października 1888. Dzień wcześniej w nocy z 30 września doszło do morderstwa Elizabeth Stride oraz Catharine Eddowes. Wiadomość mówi o „podwójnym wydarzeniu”, co wydaje się być aluzją do tych zbrodni. Niektórzy utrzymują, że została ona wysłana przed nagłośnieniem przez prasę zabójstw, co świadczy o jej autentyczności, wątpliwe jest bowiem by żartowniś mógł posiadać na ich temat taką wiedzę. Jednak data stempla pocztowego świadczy, że list został wysłany co najmniej dobę od morderstw, kiedy już dziennikarze i mieszkańcy okolicy znali wiele szczegółów ich dotyczących. Później policjanci twierdzili, że zidentyfikowali dziennikarza, będącego autorem karty pocztowej „Zuchwały Kuba” oraz listu „Drogi szefie”.
Oryginalna pocztówka nie przetrwała do dzisiaj, zachowały się tylko jej faksymile. Prawdopodobnie została zabrana na pamiątkę przez odchodzącego na emeryturę któregoś z policjantów zaangażowanych w śledztwo.
Kultura masowa.
W filmie "This is Spinal Tap" członkowie zespołu muzycznego planują pisać utwory w oparciu o życiorys Kuby Rozpruwacza zatytułowany „Zuchwały Kuba”.

</doc>
<doc id="2396725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396725" title="Okręg wyborczy nr 4 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 4 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 4 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów świdnickiego i wałbrzyskiego oraz miasta na prawach powiatu Wałbrzycha (województwo dolnośląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 4 należał do okręgu nr 2.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Wałbrzych.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396726" title="Okręg wyborczy nr 5 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 5 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 5 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów dzierżoniowskiego, kłodzkiego i ząbkowickiego (województwo dolnośląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 5 należał do okręgu nr 2.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Wałbrzych.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Stanisław Jurcewicz reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 2".

</doc>
<doc id="2396731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396731" title="Chrysophlegma">
Chrysophlegma

Chrysophlegma – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 23–34 cm; masa ciała 79–198 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony z rodzaju "Picus". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2396732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396732" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – maraton kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – maraton kobiet

Maraton kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata w Daegu. 
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była Bai Xue, która z powodu urazu nie wystartowała w Daegu. Bieg maratoński kobiet był pierwszą konkurencją podczas mistrzostw świata w Korei Południowej.

</doc>
<doc id="2396736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396736" title="Fontanna Samsona w Kijowie">
Fontanna Samsona w Kijowie

Fontanna Samsona () – jedna z najstarszych fontann Kijowa, będąca przykładem baroku kozackiego, w dzielnicy Padół. Została wybudowana w XVIII wieku, później zniszczona przez bolszewików w 1934 albo w 1935 roku i odbudowana w 1981 roku.

</doc>
<doc id="2396737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396737" title="Okręg wyborczy nr 68 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 68 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 68 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów częstochowskiego, kłobuckiego, lublinieckiego i myszkowskiego (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 68 należał do okręgu nr 27.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Częstochowa.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Czesław Ryszka reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 27".

</doc>
<doc id="2396740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396740" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na 100 m przez płotki kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była Brigitte Foster-Hylton z Jamajki. Rekordzistką świata w biegu na 100 metrów przez płotki jest Jordanka Donkowa (12,21 – 20 sierpnia 1988, Stara Zagora), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 była Sally Pearson (12,48 – 10 lipca 2011, Birmingham). 

</doc>
<doc id="2396742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396742" title="Okręg wyborczy nr 69 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 69 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 69 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miasta na prawach powiatu Częstochowy (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 69 należał do okręgu nr 27.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Częstochowa.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Andrzej Szewiński reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 27".

</doc>
<doc id="2396743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396743" title="MS-13">
MS-13



</doc>
<doc id="2396744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396744" title="Twierdza Kijów">
Twierdza Kijów

Twierdza Kijów (ukr: "Київська фортеця") – fortyfikacje zbudowane w XIX wieku w Kijowie, należące w przeszłości do systemu twierdz zachodniej Rosji. W skład twierdzy wchodziły:
Obecnie niektóre budynki są odnowione i przekształcone w muzeum o nazwie Twierdza Kijów, podczas gdy inne są używane dla różnych potrzeb wojskowych i komercyjnych.
W 1863 roku po stłumieniu w okolicach Kijowa powstania styczniowego, walczących w nim Polaków osadzono w twierdzy na terenie Peczerska, osadzając w baszcie Północnej około 1200 powstańców. 18 maja w Kosym Kaponierze rozstrzelany został Adam Zieliński, 9 listopada Władysław Rakowski i Platon Krzyżanowski, a po kilku dniach Romuald Olszański i Maurycy Drużbacki. Wielu innych zesłano na Syberię.

</doc>
<doc id="2396745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396745" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 400 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 400 m przez płotki kobiet

Bieg na 400 metrów przez płotki kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu.
Obrończynią tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była Melaine Walker z Jamajki. Przed mistrzostwami rekordzistką świata w biegu na 400 metrów przez płotki była Julija Pieczonkina (52,34 – 8 sierpnia 2003, Tuła), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 była Kaliese Spencer (52,79 – 5 sierpnia 2011, Londyn).
Rezultaty.
Półfinał.
Bieg 1.
Godzina: 19:00
Bieg 2.
Godzina: 19:08
Bieg 3.
Godzina: 19:16

</doc>
<doc id="2396748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396748" title="Biblioteka Akademii Zamojskiej">
Biblioteka Akademii Zamojskiej

Biblioteka Akademii Zamojskiej – założona w 1594 roku przez Jana Zamoyskiego wraz z założeniem Akademii Zamojskiej w Zamościu, zamknięta wraz z Akademią w 1784. Jej zbiory weszły w skład powstałej w 1811 Biblioteki Ordynacji Zamojskiej w Warszawie.
Historia Biblioteki.
Fundamentem biblioteki były księgozbiory Jana Zamoyskiego oraz darowane księgozbiory ówczesnych profesorów Akademii. Z darczyńców warto wymienić m.in. Szymanowica, który w testamencie podarował ok. 1428 woluminów oraz rektora Kacpra Solciusa (jego księgozbiory zostały włączone w 1616 roku) oraz Kacpra Trądkowskiego (z 1620), Wojciecha Bodzęckiego (z 1622), Stanisława Rycciusa, ordynata Zamoyskiego (z 1630) i Piotra Oleśnickiego, sekretarza królewskiego (z 1633). Wszyscy oni zapisali w testamencie swoje księgozbiory a fakt ten został odnotowany w księgach rektorskich. Wielu darczyńców nie zostało odnotowanych ale informacje o nich przetrwały a wśród nich było wielu profesorów Akademii: Jan Ursinus, Melchior Stephanides, Adam Burski, Szymon Piechovius, Szymon Birkowski, Tomasz Drezner, Wojciech Nowopolski, Jakub Skwarski, Andrzej Kłopocki, Jan Sieprawski, Bazyli Rudomicz oraz inni bogaci ofiarodawcy, m.in. biskup kamieniecki i lwowski Andrzej Próchnicki. Jego zbiory były opatrzone superekslibrisem z herbem Wąż. W skład biblioteki weszły również zasoby Biblioteki Zygmunta Augusta (165 woluminów). Obok biblioteki powstała drukarnia, która zasilała zbiory drukarni.
Najstarszym zachowanym katalogiem jest ten z 1675 roku spisany przez profesora Andrzeja Krobskiego. W 1668 roku księgozbiór uległ reorganizacji i został ułożony według schematu scholastycznego. Wyodrębniono w nim wówczas dziewięć działów: Teologii, Prawa, Medycyny, Filozofii, Historii, Retoryki, Matematyki i Poetyki (wraz z Gramatyką). Ostatni dział zwany "Działem ksiąg egzotycznych" (Libri exotici) zawierał pozostałe księgi niepasujące do wyodrębnionych działów, np. słowniki. Trzeci spis zasobów i jej uporządkowanie dokonał rektor Akademii Bazyli Rudomicz, w latach 1669-1670.
Na początku XIX wieku biblioteka posiadała ok. 9000 woluminów w tym wiele rękopisów łacińskich i greckich, pisma prawnicze, teologiczne, księgi heretyckie oraz kroniki m.in. "Kronika Galla Anonima".
W 1784 roku wraz z zamknięciem szkoły zamknięto również bibliotekę. Jej zbiory zostały przeniesione do powstałego Liceum Zamoyskiego. W 1811 roku kilka tysięcy woluminów zostało przekazanych do Biblioteki Ordynacji Zamojskiej w Warszawie a pozostałe książki do Biblioteki im. Łopacińskiego w Lublinie.
Biblioteka Ordynacji Zamojskiej.
Biblioteka Ordynacji Zamojskiej prócz zasobów Biblioteki Akademii Zamojskiej posiadała zbiór woluminów z prywatnej biblioteki rodowej Zamoyskich. Przed wybuchem II wojny światowej biblioteka liczyła ponad 120 tys. woluminów. Podczas wojny budynek w którym znajdowała się biblioteka dwukrotnie, w 1939 i 1944 roku, uległ pożarowi a wraz z nimi większość zbiorów. Ich część, w 1944 roku, ewakuowano do Görbitsch skąd w trzech transzach: w 1945, 1947 i 1958 wróciło do Polski i zostały włączone do zbiorów Biblioteki Narodowej i Archiwum Głównego Akt Dawnych.

</doc>
<doc id="2396749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396749" title="Biblioteka Ordynacji Zamojskiej">
Biblioteka Ordynacji Zamojskiej



</doc>
<doc id="2396759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396759" title="Okręg wyborczy nr 70 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 70 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 70 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów gliwickiego i tarnogórskiego oraz miasta na prawach powiatu Gliwic (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 70 należał do okręgu nr 28.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Maria Pańczyk-Poździej reprezentowała w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 28".

</doc>
<doc id="2396761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396761" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – bieg na 3000 m z przeszkodami kobiet

Bieg na 3000 metrów z przeszkodami kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrończyni tytułu mistrzowskiego z 2009 roku Hiszpanka Marta Domínguez nie wystąpiła w Taegu. Według stanu sprzed mistrzostw rekordzistką świata w biegu na 3000 metrów z przeszkodami była Rosjanka Gulnara Gałkina (8:58,81 – 17 sierpnia 2008, Pekin), a najszybszą zawodniczką na świecie w sezonie 2011 – Kenijka Milcah Chemos Cheywa (9:12,89 – 26 maja 2011, Rzym).
24.03.2016 sportowy sąd arbitrażowy w Lozannie anulował wyniki Zarudniewej uzyskane w okresie 20.06.2011-25.06.2013, odbierając jej m.in. złoty medal mistrzostw świata w 2011r.. 

</doc>
<doc id="2396763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396763" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 x 100 m kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2009 roku jest reprezentacja Jamajki. 

</doc>
<doc id="2396765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396765" title="Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce 2011 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 x 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw świata na Daegu Stadium w Daegu. 
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2009 roku była reprezentacja Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2396767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396767" title="Giovanni Battista Scalabrini">
Giovanni Battista Scalabrini



</doc>
<doc id="2396769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396769" title="Regent Warsaw Hotel">
Regent Warsaw Hotel

Regent Warsaw Hotel, dawniej Hyatt Regency Warsaw – pięciogwiazdkowy hotel w Warszawie znajdujący się przy ul. Belwederskiej 23. 
Opis.
Budynek został wzniesiony według projektu Jerzego Czyża, Leszka Klajnerta i Tomasza Tomaszewskiego z PBPA Projekt – Polsko-Belgijskiego Biura Projektowego. Budowa zakończyła się w 2001.
Hotel o łącznej powierzchni ponad 33 tys. metrów kw. ma 8 kondygnacji naziemnych i 5 podziemnych. Oprócz 251 pokoi i apartamentów posiada również garaż podziemny, salę balową na 450 osób, centrum sportowe z basenem oraz centrum biznesowe z 11 salami konferencyjnymi.
W marcu 2014, po rozwiązaniu umowy przez międzynarodową sieć hotelarską Hyatt, hotel zmienił nazwę z Hyatt Regency Warsaw na Regent Warsaw Hotel.
Wiosną 2012 na dachu hotelu powstała pasieka składająca się z dwóch uli; później ich liczba wzrosła do siedmiu.
W 2021 hotel został kupiony za 130,5 mln zł od syndyka przez PHN Property Management – spółkę zależną Polskiego Holdingu Nieruchomości. 

</doc>
<doc id="2396770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396770" title="Okręg wyborczy nr 71 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 71 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 71 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miast na prawach powiatu Bytomia i Zabrza (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 71 należał do okręgu nr 28.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Andrzej Misiołek reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 28".
Wybory parlamentarne 2015.
"● Maria Pańczyk-Pozdziej reprezentowała w Senacie VIII kadencji (2011–2015) okręg nr 70".
Wybory parlamentarne 2019.
"● Andrzej Misiołek reprezentował w Senacie IX kadencji (2015–2019) okręg nr 80".

</doc>
<doc id="2396772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396772" title="Alexandrina Maria da Costa">
Alexandrina Maria da Costa



</doc>
<doc id="2396773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396773" title="Salvo Cassetta">
Salvo Cassetta

Salvo Cassetta (ur. 1413 w Palermo, zm. 15 września 1483 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, teolog, dominikanin. Był kolejno prokuratorem generalnym zakonu dominikanów w Rzymie (1462), inkwizytorem Sycylii (1468–1475), Mistrzem Świętego Pałacu (1474–1482) i w końcu trzydziestym trzecim generałem zakonu dominikanów (od 1481 do śmierci). Zmarł w wieku 70 lat i został pochowany w rzymskiej bazylice Najświętszej Maryi Panny powyżej Minerwy.

</doc>
<doc id="2396774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396774" title="Okręg wyborczy nr 72 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 72 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 72 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów raciborskiego i wodzisławskiego oraz miast na prawach powiatu Jastrzębia-Zdroju i Żor (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 72 należał do okręgu nr 29.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Bielsko-Biała.

</doc>
<doc id="2396775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396775" title="Party (utwór)">
Party (utwór)

Party – piosenka amerykańskiej wokalistki Beyoncé Knowles, nagrana z udziałem rapera André 3000, pochodząca z jej czwartego albumu studyjnego, "4" (2011). Utwór został skomponowany przez Kanye Westa, Jeffa Bhaskera, Beyoncé Knowles, André Laurena Benjamina, Dextera Millsa, Douglasa Davisa oraz Ricky’ego Waltersa. Wersja albumowa piosenki zadebiutowała w stacjach radiowych w sierpniu 2011 roku, jednak pierwotne założenia, by wydać ją jako singel zostały odrzucone, jako że to „Countdown” został wybrany na trzeci singel z "4" w Stanach Zjednoczonych.
„Party”, utrzymany w średnim tempie utwór R&amp;B, zawiera elementy funku oraz soulu lat 80. i sampluje utwór „La Di Da Di” (1985) Douga E. Fresha. Piosenka reprezentuje klimat twórczości między innymi grupy New Edition oraz Prince’a. Nagrana z wykorzystaniem retro beatów 808, instrumentacja ścieżki obejmuje syntezatory, keyboardy oraz perkusję. Ze strony lirycznej, „Party” ukazuje Knowles jako protagonistkę, która znajduje się w dobrym nastroju na miłość, zaś André 3000 w swoich rapowych wersach odnosi się do własnej przeszłości i kariery. „Party” nominowany był w 2012 roku do nagrody Grammy w kategorii Best Rap/Sung Collaboration.
„Party” został dobrze przyjęty przez krytyków muzycznych, którzy chwalili wkład André 3000, wokal Knowles, a także produkcję utworu, za którą odpowiadał West.
Tło.
„Party” został napisany przez Kanye Westa, Jeffa Bhaskera, Beyoncé Knowles, André Laurena Benjamina, Dextera Millsa, Douglasa Davisa i Ricky’ego Waltersa. Za jego produkcję odpowiadali natomiast Knowles, West oraz Bhasker. „Party” był pierwszym utworem, który Beyoncé nagrała na swój czwarty album studyjny, "4". W maju 2010 roku Jordan Young, znany również jako DJ Swivel, rozpoczął pracę z wokalistką w nowojorskich studiach Rock the Mic Studio. Young został przedstawiony Knowles przez Omara Granta, który w przeszłości odpowiedzialny był za A&amp;R w wytwórni Epic Records. Podczas pierwszych spotkań dwójki, Beyoncé chciała przekonać się, jak będą wyglądać ich relacje w ramach pracy nad nowym materiałem. Z tego względu „próbę” dla umiejętności produkcyjnych Younga stanowił właśnie „Party”. Jako że wokalistka była zadowolona z osiągniętych efektów, zaangażowała go w kompletowanie "4".
Beyoncé przyznała w wywiadzie dla publikacji "Complex", że była bardzo szczęśliwa, iż Kanye West zajął się produkcją utworu „Party”; wpływ na to miał efekt, jaki wywarł na nią singel „Runaway”, który w 2010 roku wydał West. Knowles wytłumaczyła, że gdy usłyszała tę piosenkę po raz pierwszy, miała łzy w oczach, dodając: „To, że Kanye wyrażał swój ból, konsternację i wściekłość bez wcześniej przygotowanego tekstu było poruszające. Przez tych pięć minut śpiewał swoim sercem. On jest tak bardzo podatny na ból i zranienie. Uwielbiam, gdy artystę stać na tak wielką szczerość.” 25 maja 2011 roku magazyn "Rap-Up" poinformował, że raper André 3000, który w ostatnich latach ograniczał swą muzyczną aktywność do minimum, pojawi się gościnnie w jednej z nowych piosenek Knowles. Sam André 3000 opisał pracę z Knowles słowami: „Zawsze uważałem, że Beyoncé jest jednym z najlepszych artystów naszych czasów, dlatego współpraca z nią była zaszczytem i przyjemnością.” Gdy lista utworów "4" została opublikowana, okazało się, że jest to jedyna kolaboracja muzyczna na płycie. Z kolei 4 czerwca ujawniono, że „Party” sampluje ścieżkę „La Di Da Di” (1985) Douga E. Fresha, Get Fresh Crew i MC Ricky D. W piosence Beyoncé wykorzystano słowa „La di da di, we like to party”, oryginalnie pochodzące z „La Di Da Di”.
6 czerwca 2011 roku „Party”, podobnie jak inne utwory z "4", wyciekł do Internetu, na trzy tygodnie przed planowaną premierą, która miała nastąpić 28 czerwca. Wersja albumowa „Party” 30 sierpnia 2011 roku zadebiutowała w amerykańskich stacjach radiowych, zaś sam utwór miał wedle założeń zostać wydany jako jeden z singli promujących "4". Jednakże plany te zostały zmienione, gdyż to „Countdown” został ostatecznie wybrany na trzeci amerykański singel z albumu.
Kompozycja.
„Party” to utrzymany w średnim tempie utwór R&amp;B, który zawiera elementy funku oraz soulu. Piosenka została napisana w tonacji B-dur, w metrum o sekwencji Cm7–Dm7–F7(sus)–G9(sus)–Cm7–Dm7. Według Davida Amidona z PopMatters, muzyczna strona „Party” stanowi „w dużym stopniu spuściznę twórczości diw końca lat 80.”. Z kolei "Rolling Stone" i MSN zauważają w utworze bounce, retro beaty 808, a także charakterystyczny dla lat 80. hip hopowy groove. Instrumentacja „Party” opiera się przede wszystkim na syntezatorach, keyboardach, a także dźwiękach automatów perkusyjnych.
Gil Kaufman z MTV News skomentował, że wykorzystane w produkcji „Party” syntezatory i automaty perkusyjne „wytwarzają groove’owe podobieństwo do uwodzicielskiego charakteru New Jack Swing”. Jon Caramainca z dziennika "The New York Times" uznał, że produkcja „Party” przywodzi na myśl podobieństwo do wczesnych dokonań New Edition, natomiast James Reed z "The Boston Globe" napisał, że aranżacje muzyczne utworu „brzmią niczym parodie The Lonely Island lub Flight of the Conchords”. Roberts Randall z "Los Angeles Times" uznał, że „Party” brzmi niczym „remiks jednego z utworów The Human League”, zaś Kevin O’Donnell ze "Spin" naświetlił podobieństwo „Party” do twórczości Prince’a z lat 80., czyli szczytu jego kariery.
Przyjęcie.
„Party” został pozytywnie przyjęty przez krytyków muzycznych. Matthew Perpetua z magazynu "Rolling Stone" pochwalił wkład André 3000 w ścieżkę, opisując jego rapowe wersy mianem „lekkich, swobodnych i charyzmatycznych”, dodając jednak, że „prawdziwą atrakcją stanowi jednak utwór sam w sobie”. Podobną opinię wyraził David Amidon z PopMatters, który napisał, że rap André 3000 w „Party” jako „jeden z bardzo nielicznych przywołuje na myśl komentarz 'spójrz, jak łatwa jest dla mnie sztuka rapowania'”. Ryan Dombal z Pitchfork Media uznał „Party” za jeden z trzech najlepszych utworów na "4", chwaląc „perfekcyjne wersy André 3000, sampling Slick Ricka, a także bounce, którego dostarcza tło utworu w postaci scenerii letniego grilla”. Rich Juzwiak z "The Village Voice" stwierdził, że „Party” brzmi niczym ścieżka z katalogu twórczości The SOS Band. Chris Coplan z Consequence of Sound pozytywnie ocenił minimalistyczną produkcję, a także prostotę tekstu utworu, opisując wersy André 3000 mianem „zabójczych”.
Cameron Adams z "The Herald Sun" wyróżnił „Party” jako „najbardziej zapierający dech w piersiach element "4"”. Thomas Conner z "Chicago Sun-Times" stwierdził, że harmonie w „Party” „zradzają pomysły reaktywacji Destiny’s Child”. Gil Kaufman z MTV News pochwalił spokojny, „wyluzowany” klimat „Party”, zauważając jego odmienność od „momentami zbyt rozszalałego 'Run the World (Girls)'”. Charakteryzując „Party” jako „dumny, reprezentujący retro R&amp;B utwór”, James Reed z "The Boston Globe" napisał: „[jest to] typowo letnia ścieżka, którą nuciłem pod nosem przez okrągły tydzień”. Jim Farber z "Daily News" powielił jego zdanie, uznając, że „Party” będzie „z pewnością hymnem przywołującym letnie miesiące”. Joanne Dorken z MTV UK uznała „Party” za jeden z najbardziej „wyróżniający się utworów z "4"”, opisując go ponadto jako „wypełniacz parkietów, który nawiązuje nieco do charakteru Sashy Fierce”. Ricky Schweitzer z One Thirty BPM także pochlebnie zrecenzował „Party”, pisząc:
„Większość materiału na "4" obejmuje utrzymane w średnim tempie utwory, jednak w przeciwieństwie do napełniaczy, które znalazły się na wcześniejszych albumach [Knowles], największa siła "4" leży w realizmie. Być może najlepszym przykładem tego ducha jest nagrany z pomocą André 3000 i Kanye Westa ‘Party’, w którym Beyoncé poddaje się relaksującym beatom. Podczas gdy nie są one może najlepsze do ukazania pełni możliwości wokalnych, wciąż doskonale sprawdzają się w roli imprezowego hymnu. Beyoncé przypomina nam, że impreza nie wiąże się wyłącznie z tańcem. To miejsce, gdzie idziesz, by cieszyć się towarzystwem innych; miejsce, w których dochodzi do konwersacji i interakcji między ludźmi. Kontynuując ten wątek, wersy André odbiegają od jego zwyczajowego, ognistego, żywiołowego rapu, nawiązując raczej do stylu Lila Wayne’a, niż jego działalności z Outkast. ‘Party’, podobnie jak duża część "4", to czysta konwersacja i André 3000 chce zostać usłyszany.”
Jednakże Matthew Horton z BBC Online uznał „Party” za jedną z „najmniej udanych odsłon "4"”. Embling z Tiny Mix Tapes przyznał piosence mieszaną ocenę; z jednej strony określił ją mianem wspaniałej, a z drugiej skrytykował użytą przez Kanye Westa frazę „swag goo”, która była w jego opinii „zbyt poważną pomyłką, by o niej zapomnieć lub ją pominąć”. Bill Lamb z About.com dodał, że Kanye West i André 3000 w interesujący sposób urozmaicili wokalnie „Party”, krytykując jednocześnie tematykę utworu.
„Party” nominowany był w 2012 roku do nagrody Grammy w kategorii Best Rap/Sung Collaboration.
Wykonania na żywo i covery.
Beyoncé zaśpiewała „Party” po raz pierwszy na żywo 14 sierpnia 2011 roku podczas jej rewii 4 Intimate Nights with Beyoncé, która odbyła się w nowojorskiej Roseland Ballroom. Erika Ramirez z magazynu "Billboard" zauważyła, że podczas wykonywania utworu „publiczność kołysała swoimi wyciągniętymi w górę rękoma w tę i z powrotem, przeciągając wymowę ‘y’ przy każdym wypowiedzianym słowie 'party'”. Jody Rosen z "Rolling Stone" opisała koncertową wersję „Party” jako „cudowną i uroczą”. Brad Wete z "Entertainment Weekly" wyróżnił „Party” jako jeden z najjaśniejszych momentów wieczoru. Joycelyn Vena z MTV News uznała, że wykonania takich utworów, jak między innymi „Party” ukazały „rangę Beyoncé jako artystki, która potrafi jednocześnie śpiewać i tańczyć przez całą noc”. Jon Caramanica z "The New York Times", który nie wypowiedział się pozytywnie o „Party”, gdy oceniał "4", tym razem napisał jednak, że „zadziwiająca żwawość”, jaką Knowles prezentuje podczas swoich występów „zrekompensowała niezbyt trafione elementy albumu”.
Podczas programu specjalnego "A Night with Beyoncé", który 4 grudnia 2011 roku wyemitowała w Wielkiej Brytanii telewizja ITV, Knowles zaśpiewała „Party” dla wybranej grupy fanów. 11 października 2011 roku brytyjska wokalistka Eliza Doolittle opublikowała w Internecie własny cover „Party”. W styczniu 2012 roku amerykański raper Common stworzył freestyle do instrumentalnej wersji „Party”, dodając do niego autorskie wersy.
Personel.
Osoby odpowiedzialne za produkcję albumowej wersji „Party” uwzględnione w książeczce "4".
Remiks z udziałem J. Cole’a.
Party został oficjalnie zremiksowany z udziałem amerykańskiego rapera J. Cole’a, zastępującego André 3000. Oryginalne wersy André 3000 zostały zastąpione przez rap Cole’a, który jest jednak znacznie krótszy, niż wkład André 3000; wszystkie pozostałe elementy utworu są takie same, jak w wersji pierwotnej. Remiks „Party” został 24 października 2011 roku wydany jako singel promocyjny w formacie digital download.
Wideoklip do „Party” nakręcono w New Jersey, a za jego reżyserię odpowiadała Knowles. Teledysk nawiązuje do oldschoolowej zabawy ogródkowej, na której pojawiają się między innymi Solange Knowles oraz Kelly Rowland. Krytycy muzyczni w większości pozytywnie przyjęli wideoklip, chwaląc jego retro klimat, a także fakt, iż Beyoncé „potrafi wytworzyć imprezowy klimat bez skomplikowanej choreografii, mody z wybiegów lub zabiegów montażowych”.
Tło.
Informacja o tym, że Cole pojawi się w oficjalnym remiksie „Party” została ujawniona 8 października 2011 roku. Utwór miał premierę 21 października; tego samego dnia opublikowano okładkę singla promocyjnego. 24 października remiks „Party” miał premierę w formacie digital download w Stanach Zjednoczonych oraz wybranych państwach europejskich. Wersy Cole’a są znacznie krótsze, niż pierwotny wkład André 3000; wszystkie pozostałe elementy utworu są takie same, jak w wersji pierwotnej.
Andrew Martin z "Prefix Magazine" skomplementował utwór, pisząc: „[Remiks] może zastępować zwyczajowo świetny wkład André 3000 przez rap J. Cole’a, ale spójrzmy prawdzie w oczy, każdy brzmiałby dobrze na tle tych beatów. Pomijając to, wokal Cole’a stanowi mile widziany element.” Odnosząc się zarówno do daty premiery remiksu, jak i jego wideoklipu, Erin Strecker z "Entertainment Weekly" skomentowała: „Domyślam się, że [teledysk] został nakręcony w połowie lata, czyli wtedy, kiedy powinien był zostać opublikowany. Wydawanie tej ścieżki pod koniec października wydaje się dziwnym wyborem, jako że wideo ukazuje grillową imprezę nad basenem, dzięki czemu teledysk błyszczałby w lipcu.”
Podczas jednego z wywiadów Cole przyznał, że pierwotnie to on miał pojawić się w albumowej wersji „Party”, a także opisał okoliczności pracy z Knowles:
„Beyoncé skontaktowała się ze mną i zaprosiła do udziału w remiksie. Z tego powodu napisałem dwie nowe zwrotki. Ostatecznie [Beyoncé] wybrała pierwszą z nich. Prawdę mówiąc, ta druga była zwyczajnie zbyt długa. Myślę, że ona szukała czegoś, co zajmowało mniej czasu i w większym stopniu odnosiło się do tematyki utworu. [...] Możliwość pracy z [Beyoncé] jest błogosławieństwem. [Ona] pracuje niewiarygodnie ciężko, jest niesamowitą artystką. Nigdy nie zapomnę dnia, w którym kręciliśmy wideoklip; nigdy nie zapomnę szansy, jaką otrzymałem, by pojawić się w tym utworze. I mam nadzieję, że z biegiem czasu będziemy mieli więcej okazji do takiej współpracy.”
Wideoklip.
Filmowanie i wydanie.
Wideoklip do „Party” został wyreżyserowany przez Knowles oraz Alana Fergusona. Jak poinformował magazyn "Rap-Up", teledysk powstał 2 sierpnia 2011 roku w Oakdale Mobile Home Park w South Brunswick Township, w stanie New Jersey. Gościnnie pojawiła się w nim młodsza siostra Beyoncé, Solange Knowles, a także Kelly Rowland, była członkini Destiny’s Child. Rowland opowiedziała MTV o swoim udziale w klipie: „To będzie tylko cameo. Wszyscy świetnie się bawiliśmy. Kręcąc materiał zauważyliśmy, że w niektórych momentach zachowywaliśmy się zupełnie jak dzieci. W pewnym momencie zaczęliśmy wręcz przesadzać z naszymi wygłupami, dlatego musieliśmy zrobić przerwę. Spędziliśmy wspaniale czas.”
Jako że teledysk nakręcony został do remiksu „Party”, nie występuje w nim André 3000, tylko J. Cole. Krótkie sceny z jego udziałem zostały zarejestrowane 7 października 2011 roku. Natomiast 24 października w programie BET "106 &amp; Park" wyemitowany został 32-sekundowy zwiastun teledysku. Utrzymany w stylu retro trailer ukazywał Beyoncé i jej przyjaciół, którzy przygotowywali podwórkową imprezę. Kobiety opalały się w słońcu, a także kąpały w basenie, podczas gdy Solange nakrywała do stołu. Cole zjawił się na miejscu w swoim niebieskim Bugatti, by dołączyć do pozostałych. Pomimo że oficjalna premiera wideoklipu była zaplanowana na 25 października 2011 roku, nastąpiła dzień później, w programie "106 &amp; Park" oraz w Vevo. „Party” był szóstym teledyskiem reprezentującym album "4".
22 listopada 2011 roku w Internecie opublikowany został materiał zza kulis powstawania wideoklipu. Składał się on między innymi z wypowiedzi Knowles, która stwierdziła: „Lubię ten teledysk. Nie ma żadnej choreografii, żadnej presji. Mam tylko imprezować i dobrze się bawić.” Wokalistka dodała ponadto, że klip odzwierciedla jej beztroskie dzieciństwo.
Fabuła i moda.
Jak podsumował James Dinh z MTV News, „[Wideoklip do] ‘Party’ przenosi widzów na old schoolową imprezę w ogrodzie, pełną kolorowych strojów kąpielowych, freestyle’owego tańca i znanych twarzy. W teledysku [Beyoncé] jest całkowicie wyluzowana, wcielając się w rolę swego rodzaju prowadzącego całej zabawy. Gdy nie wyleguje się na plażowych leżakach, tańczy pośród swoich przyjaciół lub zwyczajnie kosi trawnik.” Akcja teledysku rozgrywa się na polu karawaningowym. Pierwsze ujęcie ukazuje szczekającego za płotem psa; następnie, na tle licznych lokalnych scenerii, mają miejsce codzienne wydarzenia – widoczna jest między innymi dwójka mężczyzn pochłoniętych konwersacją, dziewczynka jeżdżąca na rowerze, kobieta pijąca wodę z węża ogrodowego i chłopak na deskorolce. Po tym teledysk ukazuje Knowles w kolorowych, codziennych ciuchach, biżuteryjnych dodatkach, a także pomarańczowych paznokciach i ustach. Wokalistka przyrządza coś w kuchni i spogląda przez okno na ogródek, gdzie trwa zabawa. W kolejnych ujęciach Knowles jest już na zewnątrz, dołączając do osób imprezujących podczas barbecue; Beyoncé tańczy ze znajomymi, a w rolę DJ-ki wciela się jej siostra Solange. Zmianie scenerii towarzyszy również zmiana stylizacji artystki, która tym razem ukazuje się w kolorowym gorsecie, a także spiętych w koka włosach, przewiązanych dużą, czarną kokardą. W kolejnych scenach Knowles, w stroju kąpielowym w odcieniu fuksji, żółtych szpilkach, rozpuszczonych włosach, ozdobnych kolczykach, mocnym, czarno-fioletowym makijażu oczu, a także neonoworóżowych paznokciach i ustach, pływa na dmuchanym materacu, podrzucając w górę dmuchane piłki i zabawiając swoich znajomych, podczas gdy Solange nakrywa do stołu.
W czasie kolejnych kilku sekund wokalistka pojawia się w dwóch następnych stylizacjach. Najpierw siedzi na leżaku plażowym ubrana w ciemnozieloną kamizelkę futrzaną i sięgające kolan czarno-białych buty; jej włosy spięte są w widziany już wcześniej kok, ozdobiony dużą kokardą. Śpiewając, trzyma w dłoni czerwony napój, a wokół trwa impreza. Gdy Knowles wkłada okulary dochodzi do zmiany scenerii; tym razem wokalistka pozuje na leżaku ustawionym na tle białego płotu ogródkowego, jedząc jednocześnie lizaka; ma na sobie przyozdobiony falbankami, biało-granatowy strój kąpielowy, a także szpilki wiązane na kostce pomarańczową szarfą. Akcja wraca po tym do wcześniejszej lokalizacji, gdzie zabawa trwa w najlepsze; w dziecięcym baseniku chłodzą się napoje, a ludzie tańczą, podczas gdy w tle dostrzec można ogrodowe figury flamingów. Chwilę później na imprezę niebieskim Bugatti przybywa J. Cole, by wykonać swoje rapowe wersy. Zgromadzeni słuchają jego części, by następnie kontynuować zabawę z konfetti i szampanem w jednym z hotelowych pokoi. Knowles wyśpiewuje kilka wersów utworu leżąc na łóżku, mając na sobie błyszczący, złoty żakiet oraz panterkową, futerkową kamizelkę; jej wizerunku dopełnia zestaw złotej biżuterii oraz czerwone usta. Beyoncé widoczna jest po tym w kolejnej stylizacji w łazience, gdzie poprawia makijaż. Ostatnie ujęcia koncentrują się na Knowles i Rowland, które śmieją się i tańczą na tle czerwonego samochodu w rytm końcowych taktów „Party”. Beyoncé ubrana jest w neonowożółte futro, zaś na głowie ma czarną kokardę. Z kolei Kelly ma na sobie fioletowy, błyszczący żakiet, a także złotą biżuterię. W międzyczasie wideoklip ukazuje J. Cole’a rzucającego ze znajomymi kośćmi do gry, a także zdjęcia Knowles zarejestrowane podczas jej sesji zdjęciowej dla magazynu "Dazed &amp; Confused". W ostatnich sekundach Beyoncé porusza ustami wypowiadając słowa z wersów J. Cole’a, a finałowa scena ukazuje Knowles, która wraz z Kelly Rowland robi zabawne miny do kamery.
Odbiór krytyków.
Chris Coplan z witryny internetowej Consequence of Sound uznał, że utwór reprezentuje klimat lat 80., a jedyną rzeczą, której zabrakło w wideoklipie do „Party” „był Jay-Z w okularach słonecznych i koszuli od Tommy’ego Bahama”. VH1 wyróżniła „pyszną, kolorową scenerię”, „świetne stroje w stylu retro-ghetto” i nieskomplikowaną myśl przewodnią wideoklipu do „Party”. "Rap-Up" skomentował: „Być może lato już się skończyło, ale Beyoncé dostarcza nam kolejny pretekst do zabawy za sprawą tętniącego życiem wideoklipu do ‘Party’. [...] To impreza, której nie będziecie chcieli przegapić.” Jessica Misener z "The Huffington Post" powieliła opinię wielu innych recenzentów, chwaląc stylizacje Knowles z teledysku do „Party”. Inny autor piszący dla dziennika pozytywnie ocenił pomysł na prostą scenerię teledysku, który sam w sobie „przypomina, że nawet w tych ciężkich ekonomicznie czasach każdy może bawić się niczym gwiazda rocka”. Sarah Anne Hughes z "The Washington Post" skomplementowała scenerię w postaci kempingu karawaningowego, twierdząc, że klip „prezentuje imprezę, na którą wszyscy chcieliby zostać zaproszeni”.
„Daily Mirror” porównał teledysk do klimatu serialu "Słoneczny patrol", zaś sam wizerunek Knowles opisał jako „seksowny”. Laura Schreffler z "Daily Mail" podsumowała, że w wideoklipie „wyraźnie brakuje jednej ważnej rzeczy”, odnosząc się do ciąży wokalistki. Jednocześnie Schreffler pochwaliła wygląd oraz stroje Beyoncé. Amanda Dobbins z "New York" skomplementowała wizerunek Knowles, a zwłaszcza jej ostatnią stylizację, w postaci neonowego futra. Matt Donnelly z "Los Angeles Times" napisał natomiast: „We wspaniałym bałaganie ozdób do włosów, napojów z blendera, rzutów kośćmi i ruchów tanecznych, Beyoncé przypomina nam, że potrafi rozkręcić imprezę nawet bez wymyślnej choreografii, mody z wybiegów czy trików montażowych.” W pewnym sensie opinię tę powieliła Erin Strecker z "Entertainment Weekly", która stwierdziła: „Tym razem Beyoncé nie tańczy. Zamiast tego, prezentuje całą ekipę w neonowym makijażu i stylizacjach rodem z Day-Glo lat 90.” Nakisha Williams z BET pochwaliła „stylizacje, które wybrała Beyoncé, by rozkręcić swoją imprezę”. Marina Galperina z AOL napisała: „Począwszy od jej neonowych paznokci, przez migoczące stroje kąpielowe, cekinowe minispódniczki, fryzury, promienny makijaż, aż po jej seksowne kształty, wszystkie oczy skierowane są na Beyoncé, która obiecuje 'give it all away, just don’t tell nobody tomorrow’.” Jenna Gregory z "Marie Claire" również pochwaliła wygląd wokalistki „w strojach, których z pewnością nie znajdziemy w sklepowych działach dla kobiet ciężarnych”. Z kolei magazyn "OK!" napisał, że Beyoncé „prezentuje niewiarygodną ilość świetnych strojów, których niewątpliwie potrzebujemy w naszych życiach”. Marc Hogan z magazynu "Spin" podsumował, że „Party” „nie jest najlepszym z grona ostatnich wideoklipów Beyoncé”, dodając, że „ma on dużą konkurencję”.
Pozycje na listach.
Na początku listopada 2011 roku „Party” zadebiutował na 2. miejscu południowokoreańskiej listy South Korean International Singles Chart, znajdując 85 143 nabywców, którzy zakupili utwór w formacie digital download.

</doc>
<doc id="2396776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396776" title="Nemesia Valle">
Nemesia Valle



</doc>
<doc id="2396777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396777" title="Okręg wyborczy nr 73 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 73 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 73 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów mikołowskiego i rybnickiego oraz miasta na prawach powiatu Rybnika (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 73 należał do okręgu nr 29.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Bielsko-Biała, w celu przeprowadzenia wyborów uzupełniających w 2013 i 2014 powołano okręgową komisję wyborczą w Katowicach.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Tadeusz Gruszka i Antoni Motyczka reprezentowali w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 29".
Wybory uzupełniające 2013.
Głosowanie odbyło się z powodu śmierci Antoniego Motyczki.
Wybory uzupełniające 2014.
Głosowanie odbyło się z powodu wyboru Bolesława Piechy do Parlamentu Europejskiego.

</doc>
<doc id="2396778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396778" title="Eusebia Palomino Yenes">
Eusebia Palomino Yenes



</doc>
<doc id="2396780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396780" title="Okręg wyborczy nr 74 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 74 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 74 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miast na prawach powiatu Chorzowa, Piekar Śląskich, Rudy Śląskiej, Siemianowic Śląskich i Świętochłowic (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 74 należał do okręgu nr 30.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Bronisław Korfanty i Leszek Piechota reprezentowali w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 30".

</doc>
<doc id="2396781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396781" title="Enrico Rebuschini">
Enrico Rebuschini



</doc>
<doc id="2396783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396783" title="Okręg wyborczy nr 75 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 75 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 75 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatu bieruńsko-lędzińskiego oraz miast na prawach powiatu Mysłowic i Tychów (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 75 należał do okręgu nr 30.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.
Wybory uzupełniające 2015.
Głosowanie odbyło się z powodu zrzeczenia się mandatu przez Elżbietę Bieńkowską po jej wyborze na członka Komisji Europejskiej.

</doc>
<doc id="2396784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396784" title="Tompoes">
Tompoes

Tompoes lub tompouce – popularne ciastko holenderskie o charakterystycznym kształcie cegły, które składa się z dwóch warstw chrupiącego ciasta francuskiego, pomiędzy którymi znajduje się wypełnienie z jasnożółtego, gęstego kremu śmietankowego o smaku waniliowym. Rzadziej można spotkać ciastka, które są wypełnione słodką bitą śmietaną. Górna warstwa ciastka jest pokryta lukrem w kolorze (najczęściej) różowym. Ciastka są do kupienia w sklepach piekarniczo-cukierniczych oraz supermarketach.
Nazwa.
Nazwa ciastka pisana jako "Tom Pouce" oznacza w języku francuskim bohatera bajek dla dzieci – Tomcia Palucha. We Francji ciastka podobne do holenderskiego "tompoesa" nazywają się "millefeuille", a w Wielkiej Brytanii stosowana jest m.in. nazwa "Napoleon cake".
Historia.
Po raz pierwszy ciastko "tompouce" zostało najprawdopodobniej upieczone przez cukiernika z Amsterdamu i nazwane na cześć karła Charlesa Strattona, który występował pod pseudonimem artystycznym "General Tom Thumb" w amerykańskim cyrku, który w tym czasie gościł w Holandii. Podczas występów w Europie (1844–1845) sławny karzeł używał francuskiej wersji pseudonimu czyli generał "Tom Pouce". Kilka lat później podobnego pseudonimu (admirał "Tom Pouce") używał podczas występów także fryzyjski karzeł Jan Hannema (1839–1878).
Odświętna wersja.
W Dniu Króla oraz podczas ważnych meczów piłkarskich, w których bierze udział drużyna holenderska – ciastka są pokrywane lukrem w kolorze pomarańczowym, który jest symbolicznym kolorem panującej dynastii Oranje-Nassau. Ciastka są często dekorowane po wierzchu bitą śmietaną.
Podstawowe składniki.
Ciasto francuskie.
Z mąki, wody, masła i odrobiny soli przyrządza się podstawowe ciasto, do którego po rozwałkowaniu wkłada się dużą porcję masła. Masła jest prawie 2,5 krotnie więcej niż ciasta. Masło wgniata się do ciasta za pomocą wałka i po wyrobieniu odstawia do lodówki na 10–15 minut. Następnie ciasto rozwałkowuje na stolnicy, składa na cztery warstwy, odkłada do lodówki i ponownie rozwałkowuje i składa na cztery warstwy. Ta czynność zostaje powtórzona kilkakrotnie, np. 3 razy w celu wyrobienia jak największej ilości warstw w cieście. W międzyczasie ciasto za każdym razem leżakuje w lodówce około 2 godziny. Ostatecznie gotowe ciasto rozwałkowuje się na grubość około 1,5 milimetra, wyciska dziurki i piecze na blasze w piekarniku w temperaturze około 180 °C przy uchylonym lufciku, aby uniknąć gromadzenia się pary. Upieczone ciasto powinno być złocisto-brązowe, chrupkie i "skrzypieć" podczas krojenia nożem.
Krem śmietankowy.
Podstawowymi składnikami kremu, którym wypełnia się ciastka są: pełne mleko krowie, cukier, żółtka jaj, skrobia kukurydziana (tzw. "maizena") oraz laska waniliowa. Z tych składników sporządza się gęsty budyń o gładkiej strukturze. W tym celu zagotowuje się mleko z cukrem, a z maizeny, żółtek i reszty cukru sporządza masę o jednolitej strukturze, którą dodaje się do mleka porcjami ciągle mieszając, a na końcu zagotowuje przez kilka minut. Gotowy krem wykłada się na blachę. Po schłodzeniu w lodówce stężały kroi na kawałki i roztrzepuje się w mikserze na jednolitą, plastyczną masę. W tej postaci masę rozprowadza się po spodniej warstwie upieczonego ciasta francuskiego i nakrywa drugą warstwą.
Lukier.
Po przełożeniu dwóch warstw ciasta francuskiego kremem wykonuje się lukier. Jego wykonanie polega na rozprowadzeniu cukru pudru niewielką ilością białka jaja kurzego i dodaniu odpowiedniej ilości soku z buraków czerwonych aż do otrzymania pożądanej różowej barwy. Na ciasto nakłada się cienką warstwę różowego lukru. Po wyschnięciu lukru ciasto kroi się na prostokątne kawałki i często dekoruje po wierzchu bitą śmietaną.
Tompouce w Belgii.
W Belgii ciastko jest zazwyczaj kwadratowe, a nie prostokątne i jest zawsze pokryte warstwą białego, a nie różowego jak w Holandii, lukru. Znane jest też pod nazwą "boekske" lub "glacéke".
Podobne ciastka.
W wielu krajach europejskich ciastka podobne do holenderskiego "tompouce" noszą nazwy związane z osobą Napoleona. Nie wiadomo dokładnie, dlaczego ciastka tak zostały nazwane, ale wiadomo, że w jednym z aktów scenicznych Charles Stratton wcielał się w postać Napoleona Bonaparte.

</doc>
<doc id="2396785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396785" title="Okręg wyborczy nr 76 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 76 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 76 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów będzińskiego i zawierciańskiego oraz miasta na prawach powiatu Dąbrowy Górniczej (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 76 należał do okręgu nr 31.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Zbigniew Meres reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 31".

</doc>
<doc id="2396786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396786" title="Florentino Asensio Barroso">
Florentino Asensio Barroso



</doc>
<doc id="2396787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396787" title="Okręg wyborczy nr 77 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 77 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 77 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miast na prawach powiatu Jaworzna i Sosnowca (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 77 należał do okręgu nr 31.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396788" title="KSP Broen-Karo Dzierżoniów">
KSP Broen-Karo Dzierżoniów

Broen-Karo Dzierżoniów – klub sportowy pétanque z Dzierżoniowa. Do 2005 roku występował pod nazwą KSP Karo Dzierżoniów. Po nawiązaniu strategicznej współpracy ze sponsorem, duńską firmą Broen, zmieniono nazwę na KSP Broen-Karo Dzierżoniów.
Historia.
KSP „Karo” Dzierżoniów powstał w styczniu 2003 roku. Był to drugi (po KSP Jedlina-Zdrój) klub w Sudetach, „polskim zagłębiu petanque”. Już w pierwszym roku funkcjonowania w strukturach Polska Federacja Pétanque klub zaznaczył swoją obecność na arenie rozgrywek pétanque - Puchar Polski Tripletów zdobyty przez młodzieżową drużynę w składzie: Łukasz Krawczyk, Piotr Błasiak, Wojciech Cilindź, wicemistrzostwo Polski drużyny w składzie: Jerzy Krawczyk, Sławomir Wróbel, Piotr Starzycki, oraz trzecie miejsce ekipy: Mariola Wróbel, Jarosław Dąbrowski, Marek Ostrowski na Mistrzostwach Polski Seniorów. Na odnotowanie zasługuje również uczestnictwo dwóch dzierżoniowskich graczy: Mateusza Krawczyka i Arkadiusza Wróbla w Mistrzostwach świata juniorów w Brnie oraz udział dzierżoniowskiej drużyny w składzie: Piotr Starzycki, Jerzy Krawczyk, Sławomir Wróbel oraz Piotr Błasiak w Mistrzostwach Świata Seniorów w pétanque w Genewie. 
Sukcesy pierwszego roku działalności klubu przyczyniły się pośrednio do założenia klubów SKF „Sudety Petanque” Boguszów-Gorce i Jeleniogórski Klub Petanque.
Sukcesy.
Lista sukcesów klubu oraz drużyn i zawodników występujących w barwach klubu jest długa.
Zwycięstwo w Klubowych Mistrzostwach Polski
Zwycięstwo w Mistrzostwach Polski Kobiet
Zwycięstwa w mistrzostwach Polski juniorów 

</doc>
<doc id="2396789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396789" title="Okręg wyborczy nr 78 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 78 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 78 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów bielskiego i pszczyńskiego oraz miasta na prawach powiatu Bielska-Białej (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 78 należał do okręgu nr 26.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Bielsko-Biała.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Rafał Muchacki reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 26".

</doc>
<doc id="2396790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396790" title="Okręg wyborczy nr 79 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 79 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 79 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów cieszyńskiego i żywieckiego (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 79 należał do okręgu nr 26.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Bielsko-Biała.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2396793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396793" title="Okręg wyborczy nr 80 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 80 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 80 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miasta na prawach powiatu Katowic (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 80 należał do okręgu nr 30.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej są Katowice.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2015.
"● Andrzej Misiołek reprezentował w Senacie VIII kadencji (2011–2015) okręg nr 71".

</doc>
<doc id="2396796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396796" title="Olympiakos Pireus (piłka siatkowa kobiet)">
Olympiakos Pireus (piłka siatkowa kobiet)

Olympiakos Pireus – żeński klub piłki siatkowej z Grecji. Został założony w 1992 w Pireusie.
Sukcesy.
Mistrzostwo Grecji: 
Puchar Grecji: 
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="2396797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396797" title="Grand Prix Belgii 2011">
Grand Prix Belgii 2011

Grand Prix Belgii 2011 oficjalnie 2011 Formula 1 Shell Belgian Grand Prix – dwunasta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2011.
Zwyciężył ją lider klasyfikacji generalnej Sebastian Vettel (Red Bull Racing) po uprzednim zdobyciu pole position. Drugie miejsce zajął jego partner zespołowy Mark Webber, a trzecie Jenson Button z McLarena. Najszybsze okrążenie wyścigu wykonał Webber.
Opis weekendu wyścigowego.
Tło.
Po Grand Prix Węgier w klasyfikacji generalnej kierowców prowadził Sebastian Vettel, mając 85 punktów przewagi nad drugim Markiem Webberem. Trzeci był Lewis Hamilton, tracący trzy punkty do Australijczyka, a na czwartej lokacie plasował się Fernando Alonso mając o jeden punkt mniej niż Hamilton. Poprzedzające Grand Prix Belgii konkursy na Węgrzech i w Niemczech zwyciężyli kierowcy McLarena – w pierwszym z nich triumfował Hamilton, zaś w drugim Jenson Button.
Przed tym Grand Prix w zespole Renault jego kierowca rezerwowy Bruno Senna zastąpił Nicka Heidfelda, którego występy według zespołu były poniżej oczekiwań. W rezultacie Niemiec pozwał zespół za niewypełnienie warunków kontraktu.
Fédération Internationale de l’Automobile postanowiła, że zabronione będzie używanie systemu DRS w zakręcie "Eau Rouge". Strefa DRS w trakcie wyścigu natomiast znajdowała się pomiędzy zakrętem "Raidillon" a szykaną "Les Combes".
W trakcie Grand Prix Michael Schumacher świętował dwudziestolecie startów w Formule 1; niemiecki kierowca zadebiutował w Formule 1 podczas Grand Prix Belgii 1991 w zespole Jordan Grand Prix. W związku z tym startował w specjalnym, złotym kasku.
27 sierpnia ogłoszono (podpisane już przedtem) przedłużenie kontraktu Marka Webbera z Red Bull Racing. Australijski kierowca obchodził w dzień kwalifikacji 35. urodziny.
Sędziami podczas weekendu byli: Nigel Mansell (który w tym sezonie sędziował już w wyścigu na Silverstone) oraz Paul Gutjahr i Paolo Longoni.
Treningi.
Kierowcy Mercedes GP – Michael Schumacher i Nico Rosberg jako jedyni zdążyli ustanowić czasy na suchym torze podczas pierwszego treningu. 10 minut po rozpoczęciu sesji spadł deszcz. Debiutujący w barwach Renault Bruno Senna obrócił się w dziewiątym zakręcie i rozbił swój bolid. Wkrótce w tym samym miejscu wypadek miał reprezentant Force India – Paul di Resta. W związku z tym, że żuraw był zajęty przez samochód Senny, na torze pojawiła się czerwona flaga. Na dziesięć minut przed końcem regulaminowego czasu, sesja została wznowiona. Jenson Button na przejściowych oponach ustanowił trzeci czas, który był o 8,3 sekundy gorszy od czasu ustanowionego przez Schumachera. Oznaczało to, że poza czołową dwójką wszyscy kierowcy nie spełniliby reguły 107%.
Drugi piątkowy trening rozpoczął się na mokrej nawierzchni, która jednak wkrótce wyschła. Kierowcy wyjechali na oponach przejściowych. Po 10 minutach prowadził Mark Webber, jednak wkrótce jego czas poprawił Sebastian Vettel. Następnie, po dobrym okrążeniu Alonso na oponach typu slick, inni kierowcy także zdecydowali się na tę mieszankę. Około 47. minuty na tor wyjechał Paul di Resta w świeżo naprawionym bolidzie. Na 35 minut przed końcem sesji ponownie spadł deszcz, dwadzieścia minut później część stawki postanowiła jeszcze wyjechać na tor, by ćwiczyć starty. Wśród nich był Timo Glock, który miał uślizg tylnej osi i wyjechał na asfaltowe pobocze. Finalnie najszybszym kierowcą w drugiej sesji był Webber, z wynikiem 1:50,321. Najwolniejszy był Witalij Pietrow, który jako jedyny nie zmieściłby się w czasie 107%.
W sobotniej, trzeciej, również deszczowej sesji najszybszy był obchodzący swoje urodziny Mark Webber, który osiągnął czas 2:08.988. Część kierowców założyła opony deszczowe, a część opony przejściowe. Ci jadący na tej drugiej mieszance często doświadczali uślizgów. Wkrótce rozpoczęła się ulewa i dyskutowano wywieszenie czerwonej flagi, jednak sędziowie zdecydowali się kontynuować trening. Po 30 minutach Jaime Alguersuari jako pierwszy ustanowił czas okrążenia – 2:30.210 sekundy. Na torze pojawiła się dwukrotnie żółta flaga – po problemach Senny i di Resty. Jedynym kierowcą bez czasu został Alonso. Najwięcej okrążeń (16) wykonał Alguersuari.
Kwalifikacje.
Na początku sesji wyjechała większość kierowców, których samochody wyposażone były w opony przejściowe. Na okrążeniu instalacyjnym od bolidu Schumachera odpadło tylne koło, co uniemożliwiło kierowcy Mercedesa ustanowienie czasu. Ze względu na zapowiadane opady deszczu kierowcy próbowali jak najszybciej osiągnąć dobre czasy okrążeń. Niecałe dwie minuty przed końcem pierwszego bloku pogorszyły się warunki atmosferyczne. Najlepszy czas został uzyskany przez Jensona Buttona i wynosił 2:01,813 sekundy. Do drugiej sesji nie zakwalifikowali się: Jarno Trulli, Timo Glock, Jérôme d’Ambrosio, Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo oraz Michael Schumacher. Czworo ostatnich nie zmieściło się w limicie 107%.
Drugą sesję kierowcy również rozpoczęli na przejściowej mieszance. W czwartej minucie Adrian Sutil miał wypadek w zakręcie "Eau Rouge". Spowodowało to konieczność wywieszenia czerwonej flagi – najlepszy czas należał wówczas do Vettela. Kwalifikacje zostały wkrótce wznowione i rozpoczęła się walka o awans do Q3. Doszło do kontaktu między Lewisem Hamiltonem a Pastorem Maldonado, w wyniku którego kierowca McLarena uszkodził przednie skrzydło i prawy wlot powietrza. Wśród kierowców którym nie udało się zakwalifikować do trzeciej części znalazł się m.in. Jenson Button, który nie zdążył poprawić swojego wyniku.
Trzecia część została rozpoczęta przez większość kierowców na slickach. Wkrótce liderem został Webber, następnie prowadził Sergio Pérez i Sebastian Vettel. Na ostatnim okrążeniu odbyła się walka o pole position. Jako pierwszy ukończył je Webber, wkrótce lepszy czas osiągnął Hamilton, ale pole position zdobył ostatecznie Sebastian Vettel z ponad półsekundową przewagą. Czwartą pozycję startową wywalczył Massa, piątą Rosberg, kolejne dwie natomiast Algersuari i Senna (dla których były to najlepsze pozycje w karierze). Ósmy był Alonso, następnie Pérez i Pietrow.
Zmiany pozycji startowych.
Sędziowie zadecydowali się na dopuszczenie do wyścigu wszystkich czterech kierowców, którzy nie spełnili reguły 107%, powołując się na dobre tempo w oficjalnych treningach. Maldonado został ukarany za kolizję z Hamiltonem cofnięciem pozycji startowej o pięć lokat.
Wyścig.
Nico Rosberg mimo problemów z hamulcami po starcie awansował na drugą pozycję. Pierwsze miejsce utrzymał Vettel. Na trzecią lokatę wysunął się Massa. O dziesięć miejsc awansował startujący z ostatniego pola Schumacher. Wkrótce Rosberg zaatakował Vettela i został nowym liderem. Słabo wystartował Mark Webber, który stracił pięć pozycji, ze względu na włączenie się w jego bolidzie systemu zapobiegającego zgaszeniu silnika. Fernando Alonso natomiast wysunął się na piąte miejsce, a na drugim okrążeniu zaatakował Lewisa Hamiltona, awansując na czwartą lokatę i rozpoczął pogoń za Massą.
W zakręcie "La Source" Bruno Senna, podczas próby ataku, uderzył w prawy bok STR6 Alguersuariego, w wyniku czego samochód młodego Hiszpana doznał kontaktu z tyłem bolidu Alonso. Kierowca Toro Rosso uszkodził tym samym lewe zawieszenie i przednie skrzydło, przez co musiał wycofać się z wyścigu.
Na trzecim okrążeniu Vettel powrócił na pierwszą pozycję. Na czwartym aleję serwisową odwiedzili: Mark Webber i Jenson Button. U pierwszego z nich zmieniono opony na pośrednie, a Buttonowi zmieniono przednie skrzydło, którego boczny płat został uszkodzony na starcie. Dwa okrążenia później również Vettel zjechał na pit-stop, gdzie założono mu kolejny komplet opon z miękkiej mieszanki.
Na kolejnych dwóch okrążeniach Massę wyprzedzili Alonso i Hamilton.
Wkrótce Alonso i Hamilton zbliżyli się do Rosberga i Hiszpan wysunął się na prowadzenie. Również Brytyjczyk wyprzedził Niemca. Podczas gdy obaj kierowcy Ferrari oraz Lewis Hamilton zjechali na swoje pit-stopy, Sebastian Vettel jadąc na nowym komplecie miękkich opon awansował na pierwsze miejsce. Tymczasem z wyścigu wycofał się Sébastien Buemi ze względu na uszkodzenie tylnego skrzydła, natomiast Senna i Glock zostali ukarani przez sędziów karą przejazdu przez aleję serwisową, ze względu na spowodowane przez nich incydenty na pierwszym okrążeniu. Po wyjeździe Alonso z alei serwisowej, wyprzedził go Mark Webber, jednak jadący na nowych oponach kierowca Ferrari odzyskał pozycję. Obydwaj wyprzedzili wkrótce Pietrowa i Kobayashiego.
Startujący z ostatniego pola Schumacher był dwunasty, po wyprzedzeniu połowy stawki.
Wkrótce również Hamilton pokonał Rosjanina i zaatakował Japończyka. Doszło jednak między nimi do kolizji w piątym zakręcie. W wyniku kontaktu kierowca McLarena uderzył w bandę, co oznaczało dla niego koniec wyścigu. Następnie wyścigu nie ukończył także Daniel Ricciardo. Na torze pojawił się samochód bezpieczeństwa, co wykorzystało kilku kierowców, zjeżdżając na zmianę opon – m.in. Vettel. Po zjeździe samochodu bezpieczeństwa niemiecki kierowca wykorzystał dobrą przyczepność nowych opon i ponownie objął prowadzenie. Tymczasem Jenson Button wykorzystał swoje twarde opony, eksploatując je długo dzięki spokojnej jeździe i awansował na 8. pozycję.
Sergio Pérez odbył karę przejazdu przez aleję serwisową w związku z kolizją z Buemim. W okolicach trzydziestego okrążenia kierowcy odbyli drugą serię pit-stopów. Po jej zakończeniu na prowadzeniu pozostał Vettel, na drugą pozycję awansował Mark Webber, a na trzecią Jenson Button. Problemy miał Alonso, który tracił po dwie sekundy na każdym okrążeniu i spadł na czwarte miejsce. W międzyczasie nastąpiła kolizja między Kobayashim i Barichello, co spowodowało konieczność wymiany przedniego skrzydła w bolidzie tego drugiego.
Kolejność kierowców nie uległa większym zmianom do końca wyścigu. Zwyciężył Sebastian Vettel, następnie przyjechali Mark Webber, Jenson Button i Fernando Alonso. Piąte miejsce zajął Schumacher, który przedtem wyprzedził szóstego na mecie Nico Rosberga (być może po poleceniu zespołowym), siódmy był Adrian Sutil, ósmy Felipe Massa (po wyprzedzeniu na ostatnim okrążeniu Witalija Pietrowa), a punktowaną dziesiątkę zamknął Pastor Maldonado, dla którego był to pierwszy punkt w karierze kierowcy Formuły 1. Sklasyfikowano 19 kierowców.
Odbiór.
Po powiększeniu przewagi Vettela w klasyfikacji generalnej, wiele postaci ze środowiska uznało rywalizację o tytuł mistrzowski za zakończoną. Byli to m.in. Lewis Hamilton i Niki Lauda.
W mediach pochwalono występy Schumachera i Buttona, którzy przedarli się do czołówki, startując z odległych pozycji. Pochwalono także Rosberga i Alonso za dobry start. Za dobry wynik w kwalifikacjach pochwalono Bruno Sennę.
Dwa dni po Grand Prix Gérard Lopez wyraził zainteresowanie kupnem toru w Stavelot.
Odbiór w zespołach.
Christian Horner wyraził swoje zadowolenie po dublecie w Grand Prix:
Podobnego zdania był Cyril Dumont.
Sam Vettel wyraził swoje szczęście z powodu wygranej w Grand Prix – powiedział, że bolid prowadził się bardzo dobrze, z każdym okrążeniem dając więcej informacji o oponach. Stwierdził też, że głównym celem zespołu było ukończenie wyścigu.
Stefano Domenicali nie uznał wyścigu za satysfakcjonujący – stwierdził, że piętą achillesową zespołu Scuderia Ferrari są w dalszym ciągu problemy z dogrzaniem opon. Podobnie uważał Pat Fry, dodając, że wjazd samochodu bezpieczeństwa zadziałał na niekorzyść Ferrari. Fernando Alonso stwierdził, że neutralizacja była pomocna dla kierowcy Red Bull Racing. Uznał jednak za udany swój pierwszy przejazd.
Felipe Massa powiedział, że „wyścig był dla niego dziwny”.
Jenson Button stwierdził, że „czuje się w Formule 1 lepiej niż kiedykolwiek”. Martin Whitmarsh uznał go za „bohatera dnia”, natomiast nieukończenie wyścigu przez Hamiltona nazwał „ogromnie frustrującym”.
Michael Schumacher uznał wyścig za emocjonujący i wspaniały. Zadowolony był również Ross Brawn, który uznał go za ekscytujący, a rezultat Mercedes GP za najlepszy w sezonie. Podobnego zdania był Norbert Haug, który pochwalił wielokrotnego mistrza świata. Zespół rozpoczął dochodzenie w sprawie odpadnięcia koła w bolidzie Schumachera podczas kwalifikacji.
Witalij Pietrow wyraził zadowolenie ze swojego rezultatu, Éric Boullier określił jazdę kierowców Lotus Renault GP jako „porządną”.
Vijay Mallya, szef Force India powiedział, że występ jego zespołu był wspaniały, także dzięki bezbłędnej strategii. W zespole Williams wyścig odebrano bardzo dobrze – zadowolony był zarówno Pastor Maldonado, który zdobył pierwszy punkt w karierze jak i dyrektor techniczny Sam Michael, który uznał wyścig za udany. Zdaniem Mike’a Gascoyne’a, dyrektora technicznego Lotusa, wyścig, mimo słabego startu był bardzo dobry. John Booth pogratulował d’Ambrosio dobrego wyniku w domowym wyścigu. Belgijski kierowca uznał swój wynik za dobry prognostyk na drugą część sezonu.
Rozczarowani rezultatem byli m.in. dyrektor techniczny Saubera, James Key, Alan Permane z Renault czy szef Toro Rosso – Franz Tost.
Wyniki.
Kwalifikacje.
! colspan=8| 107% czasu: 2:10.339
Prowadzenie w wyścigu.
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
Imprezy towarzyszące.
W trakcie weekendu wyścigowego Formuły 1 na torze Spa rywalizowano także w innych seriach.
Seria GP2.
Rozgrywany 27 września wyścig serii GP2 wygrał Niemiec Christian Vietoris, za nim uplasowali się Jules Bianchi i Romain Grosjean. Następnego dnia rozegrano sprint, w którym najlepszy okazał się Luca Filippi, przed Jules’em Bianchim i Josefem Králem.
Pozostałe serie.
Tymczasem w pierwszym z dwóch rozgrywanych na Spa wyścigów serii GP3 wygrał fiński kierowca Valtteri Bottas. Na podium stanęli jeszcze James Calado i Nigel Melker. W drugim zwyciężył Richie Stanaway, cztery sekundy za nim do mety dojechał Calado, a na trzeciej pozycji uplasował się Nico Müller.
W Porsche Supercup zwyciężył Polak Kuba Giermaziak. Na drugim miejscu, ze stratą ponad pół sekundy dojechał René Rast, a na najniższym stopniu podium stanął Nick Tandy.

</doc>
<doc id="2396798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396798" title="Mitsubishi B1M">
Mitsubishi B1M

Mitsubishi B1M (Typ 13) – japoński, pokładowy samolot torpedowo-bombowy przeznaczony dla lotnictwa Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej. Wybudowany przez wytwórnie Mitsubishi na początku lat 20. XX wieku. Samolot cieszył się dobrą opinią wśród pilotów i stał się główną maszyną torpedowo-bombową lotnictwa pokładowego aż do początku lat 30.
Historia.
Całkowicie nieudana konstrukcja jaką był samolot Mitsubishi 1MT postawiła Japońską Cesarską Marynarkę Wojenną w trudnej sytuacji. Dysponując lotniskowcem „Hōshō” oraz udanymi i przyjętymi do służby pokładowymi myśliwcami i samolotami rozpoznawczymi, marynarka nie miała samolotu torpedowego. Było to o tyle istotne, że użycie broni torpedowej odgrywało znaczącą rolę w strategii walki z potencjalnym przeciwnikiem na Pacyfiku jakim była amerykańska US Navy. Chcąc nadrobić zaległości marynarka japońska ponownie zwróciła się do wytwórni Mitsubishi z prośbą o opracowanie odpowiedniej konstrukcji. Za nowy projekt ponownie odpowiedzialny był współpracujący z wytwórnią angielski inżynier Herbert Smith, który wyciągnął wnioski z porażki samolotu 1MT i tym razem zaprojektował maszynę dwuosobową w klasycznym jeszcze wówczas układzie dwupłatowca. Gotowy prototyp do swojego pierwszego lotu wzniósł się w styczniu 1923 roku. Po próbach w locie maszyna została skierowana do produkcji seryjnej pod oznaczeniem Mitsubishi B1M1. Samolot nie miał imponujących osiągów, okazał się być jednak konstrukcją solidną, łatwą w pilotażu i eksploatacji i lubianą przez pilotów. Zdając sobie sprawę z niezadowalających marynarkę osiągów, już w połowie lat 20. rozpoczęto poszukiwania następcy B1M, jednak powstające prototypy nowych samolotów torpedowych nie wnosiły nowej jakości i radykalnej poprawy parametrów lotu. Dzięki temu B1M stał się podstawowym samolotem torpedowym marynarki aż do połowy lat 30. ubiegłego wieku. Maszyna była na tyle udaną konstrukcją, że nawet tradycyjnie niechętne marynarce lotnictwo armii lądowej przyjęło maszynę "konkurencyjnej" formacji na swoje uzbrojenie pod oznaczeniem Mitsubishi Typ 87. B1M operował z pokładów lotniskowców „Kaga” i „Hōshō”. Maszyny wspierały działania japońskiej armii podczas jej interwencji w Chinach.
Konstrukcja.
Mitsubishi B1M był zastrzałowym, dwupłatowcem o konstrukcji całkowicie drewnianej. Samolot w wersji B1M1 miał dwuosobową załogę, powiększoną do trzech członków w wersji B1M2. Samolot napędzany był rzędowym silnikiem Napier Lion lub licencyjnym Hispano-Suiza Typ Hi z dwułopatowym śmigłem. Skrzydła w celu ułatwienia hangarowania na pokładzie lotniskowca, składane. Podwozie stałem, zastrzałowe z płozą ogonową.
Uzbrojenie.
Samolot mógł przenosić pojedynczą torpedę kalibru 457 mm lub dwie bomby o masie 240 kg każda. Początkowo uzbrojenie strzeleckie stanowiły dwa ruchome karabiny maszynowe kalibru 7,7 mm obsługiwane przez tylnego strzelca. Począwszy od wersji B1M2 maszyny uzbrojono w dwa dodatkowe karabiny kalibru 7,7 mm zamontowane na stałe w kadłubie.

</doc>
<doc id="2396799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396799" title="Kresimir Zubak">
Kresimir Zubak



</doc>
<doc id="2396802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396802" title="Aiko Satō">
Aiko Satō

 – japońska judoczka, mistrzyni świata.
Największym sukcesem zawodniczki jest mistrzostwo świata zdobyte w Paryżu w 2011 roku w kategorii do 57 kg. W 2007 podczas mistrzostw w Rio de Janeiro była trzecia w tej samej kategorii.

</doc>
<doc id="2396803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396803" title="Pinus pseudostrobus">
Pinus pseudostrobus

Pinus pseudostrobus Lindl. – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych ("Pinaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek obejmuje swoim zasięgiem: północ Salwadoru, wyżyny Gwatemali, zachodni Honduras, Meksyk: obszar graniczny między stanami Sinaloa i Durango, Nuevo León, południowo-wschodnia Coahuila, Jalisco, Michoacán, Meksyk (z dystryktem federalnym), Morelos, Hidalgo, Puebla, Tlaxcala, zachodnie i centralne Veracruz, Guerrero, Oaxaca i Chiapas.
Zasięg nie jest ciągły, populacje północno-zachodnie (Sinaloa, Durango) są odseparowane od północno-wschodnich (Nuevo León) o kilkaset kilometrów. Podobnie populacje meksykańskie oddziela od mezoamerykańskich przesmyk Tehuantepec.
Forma typowa "pseudostrobus" występuje na przestrzeni całego zasięgu gatunku. Pozostałe dwa taksony są często sympatryczne. Forma "protuberans" jest rzadziej spotykana i według Farjona występuje tylko w stanie Meksyk i górach Sierra de Ajusco-Chichinauhtzin. Odmiana "apulcensis" występuje w Meksyku (Chiapas, Guerrero, Hidalgo, México, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, zachodnie i centralne Veracruz), na wyżynach Gwatemali i w północnym Salwadorze.
Biologia.
Roślina wykształca (7)8–12(13) liścieni. Igły pozostają na drzewie przez 2–3 lata. 
Drzewa tego gatunku są zdolne do reprodukcji po osiągnięciu 6–7 lat. Pylenie następuje od lutego do kwietnia, w zależności od położenia geograficznego i wysokości n.p.m. Szyszki nasienne dojrzewają w ciągu dwóch sezonów, następnie otwierają się i opadają. Szypułki, razem z kilkoma łuskami, pozostają na drzewie. Obfite plony pojawiają się co 3–5 lat. Pojedyncza szyszka produkuje zwykle 25–82 nasiona.
Kora wykształca się późno. Zewnętrzne ściany endodermy liści są grube. Przewody żywiczne w liściach położone pośrodku.
Systematyka i zmienność.
Pozycja gatunku w obrębie rodzaju "Pinus":
Systematyka gatunku jest kontrowersyjna i różnie ujmowana. "Pinus pseudostrobus" traktowana "sensu lato" jest bardzo zróżnicowanym taksonem. Problematyczne jest, że nie został ustalony, ani nawet dobrze opisany okaz typowy, co sprawia, że nie ma obiektywnych podstaw do definicji gatunku. W tej sytuacji według Earle'a można mówić o dużym i różnorodnym zbiorze populacji, które wprawdzie względnie łatwo odróżnić od innych pokrewnych taksonów, jednak łącznie mogą cechować się bardzo dużą zmiennością genetyczną.
Wyróżnia się trzy podtaksony
Gatunek tworzy naturalne hybrydy z "P. montezumae".
Nazewnictwo.
Nazwa naukowa "pseudostrobus" dosłownie oznacza fałszywą sosnę wejmutkę (o nazwie naukowej "Pinu strobus"). Gatunki te jednak trudno ze sobą pomylić, gdyż występują na odrębnych obszarach i różnice morfologiczne między nimi są znaczne.
Nazwa naukowa odmiany "apulcensis" oznacza "z Apulco", gdzie Apulco to miasto w meksykańskim stanie Zacatecas, w którym po raz pierwszy okaz tej sosny został znaleziony przez Karla Theodora Hartwega (1812–1871).
Ekologia.
Najlepsze stanowiska tej sosny to głębokie wulkaniczne gleby na wysokości 2500 m n.p.m. Występuje także na glebach wapiennych. W obrębie jej zasięgu panuje klimat umiarkowany, od chłodnego do umiarkowanego ciepłego. Temperatury w ciągu zimowych miesięcy mogą spaść poniżej zera i wahają się od -9 do 40 °C. Forma "pseudostrobus" występuje na wysokościach (850)1900–2400(3250) m n.p.m.
W warunkach częstych pożarów siewki mogą wykształcać karłowatą formę trawiastokształtną. 
"Pinus pseudostrobus" tworzy czystogatunkowe lasy lub towarzyszą jej "P. montezumae", "P. douglasiana", "P. devoniana", "P. leiophylla", "P. maximinoi", "P. ayacahuite", "P. patula", "P. pringlei", "P. cembroides", "P. hartwegii". Poza sosnami występuje z jodłą "Abies religiosa", dębami ("Quercus" sp.), chruściną ("Arbutus" sp.), jałowcami ("Juniperus" sp.), budleją ("Buddleja" sp.) oraz "Dasylirion" sp. Forma "pseudostrobus" często jest drzewem dominującym w mieszanych lasach iglastych, lasach sosnowych i sosnowo-dębowych. 
Gatunek jest gospodarzem 6 taksonów roślin pasożytniczych, należą do nich: 
Zagrożenia.
Międzynarodowa organizacja IUCN umieściła ten gatunek w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych, przyznając mu kategorię zagrożenia LR/lc ("lower risk/least concern"), uznając go za gatunek najmniejszej troski, o niskim ryzyku wymarcia. Po ponownej ocenie w 2011 r. klasyfikację tę utrzymano i opublikowano w roku 2013.
Zastosowanie.
Sosna powszechnie wykorzystywana w południowym Meksyku, Gwatemali i Hondurasie jako źródło drewna. Drewno jest jasne, żółte, miękkie ale mocne, mało żywiczne. Eksploatacja doprowadziła do regionalnego wyczerpania najlepszych stanowisk.

</doc>
<doc id="2396804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396804" title="Riki Nakaya">
Riki Nakaya

 – japoński judoka, wicemistrz olimpijski, dwukrotny mistrz świata.
Największymi sukcesami zawodnika są wicemistrzostwo olimpijskie z Londynu oraz złote medale mistrzostw świata w Paryżu (2011) i Czelabińsku (2014) w kategorii do 73 kilogramów.

</doc>
<doc id="2396805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396805" title="Adam Bystrzyński">
Adam Bystrzyński

Adam Jerzy Bystrzyński "(wł. Adam Jerzy Bernadzikiewicz)" (zm. 1941 we Lwowie) – polski aktor i reżyser teatralny.
Data urodzin i precyzyjna data śmierci Adama Bystrzyńskiego nie są znane. Od sezonu 1918/1919 grał w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, w sezonie 1921/1922 i następnym w Teatrze Miejskim we Lwowie. W kolejnych latach często zmieniał miejsca zatrudnienia, co sezon grając w innym teatrze. Sceny na których grał to:
Wiadomo, że w 1941 został aresztowany przez hitlerowców i uwięziony w lwowskim więzieniu, gdzie został prawdopodobnie zakatowany.

</doc>
<doc id="2396806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396806" title="US Open 2011 (gra pojedyncza kobiet)">
US Open 2011 (gra pojedyncza kobiet)

Drabinka.
 

</doc>
<doc id="2396807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396807" title="Leonardo Mansueti">
Leonardo Mansueti

Leonardo Mansueti (ur. 1 stycznia 1414 w Perugi, zm. 27 lipca 1480 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, dominikanin, teolog. W 1442 został przeorem konwentu w Lukce, a od 1443 do 1449 sprawował funkcję prowincjała rzymskiej prowincji zakonnej. W 1465 został mianowany przez papieża Pawła II Mistrzem Świętego Pałacu. Podczas obrad kapituły generalnej w Rzymie w 1474 został wybrany generałem zakonu dominikanów, którym pozostał aż do śmierci. Krótko po objęciu tego urzędu dokonał serii nominacji inkwizytorów w różnych częściach Europy.
Leonard Mansueti jest pierwszym (oprócz Rajmunda z Kapui, urzędującego w latach 1380–1399) generałem zakonu dominikanów, którego rejestr urzędowy zachował się niemal w całości. Od czasu jego urzędowania zachowały się rejestry prawie wszystkich kolejnych generałów, z wyjątkiem rejestru z drugiego okresu urzędowania Tomasza de Vio (1513–1518) oraz rejestru generała García de Loaysa (1518–1524).

</doc>
<doc id="2396808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396808" title="Heima">
Heima

Heima (pol. "W domu") – dokumentalne podwójne DVD dotyczące letniej trasy koncertowej w 2006 roku islandzkiego zespołu post-rockowego Sigur Rós. W czasie trasy zespół zagrał dwa duże koncerty w Reykjavíku (30 lipca) i Ásbyrgi (4 sierpnia), a także serię mniejszych (w Ólafsvíku, Ísafjörður, Djúpavíku, Háls, Öxnadalur oraz Seyðisfjörður).
Film miał swoją premierę w dniu otwarcia Reykjavík International Film Festival, tj. 27 września 2007. Wydawnictwo ukazało się 5 listopada 2007 roku w Islandii oraz 4 grudnia tego samego roku w północnej Ameryce.
Lista utworów.
Pierwsza płyta zawiera film wraz z komentarzami menedżera grupy, zaś drugie pełnowymiarowe utwory.

</doc>
<doc id="2396809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396809" title="Alexandra Daddario">
Alexandra Daddario

Alexandra Anna Daddario (ur. 16 marca 1986 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka. Grała m.in. w filmach "", "San Andreas" i "Baywatch".
Daddario zagrała także w teledysku Imagine Dragons do piosenki "Radioactive".
Życiorys.
Daddario urodziła się w Nowym Jorku, wychowała się w Upper East Side na Manhattanie. Jest pochodzenia włoskiego, czeskiego, angielskiego, irlandzkiego i węgierskiego.
Kariera.
Kiedy była dzieckiem, chciała zostać aktorką. Swoją pierwszą rolę zagrała w wieku 16 lat, kiedy wcieliła się w postać Laurie Lewis we "Wszystkich moich dzieciach". W tym samym czasie chodziła do tradycyjnej szkoły dla dziewcząt Brearley School w Nowym Jorku. 
Daddario zagrała z Loganem Lermanem i Brandonem Jacksonem w filmach ' oraz ', odgrywając rolę Annabeth Chase. Reżyserem filmów jest Chris Columbus. Filmy powstały na podstawie serii Ricka Riordana, "Percy Jackson i bogowie olimpijscy".
W 2011 Daddario zagrała w filmie "Bez smyczy" jako Paige. W 2015 wcieliła się w postać Blake w filmie "San Andreas" z Dwayne'em Johnsonem.

</doc>
<doc id="2396812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396812" title="Uwe Rosenberg">
Uwe Rosenberg

Uwe Rosenberg (ur. 27 marca 1970 w Aurich) – niemiecki projektant gier planszowych; autor bardzo popularnych tytułów, takich jak Fasolki, Agricola czy Le Havre.
Zaczął projektowanie już w czasie nauki w szkole, tworząc gry typu play-by-mail. Studiował statystykę na uczelni w Dortmundzie (tytuł jego pracy, to "Rozkład prawdopodobieństwa w grze Memory"). W 2000 został współzałożycielem małego wydawnictwa Lookout Games, podczas gdy swoje największe projekty realizował przy współpracy z Amigo Spiele czy Kosmos.

</doc>
<doc id="2396813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396813" title="Driada">
Driada



</doc>
<doc id="2396816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396816" title="Aleksandra Królikowska-Skotnicka">
Aleksandra Królikowska-Skotnicka

Aleksandra Królikowska-Skotnicka (ur. 6 grudnia 1901, zm. 16 kwietnia 1994 w Poznaniu) – polska aktorka teatralna.
Życiorys.
Dane dotyczące daty urodzenia Aleksandry Królikowskiej są różne, ona sama wypełniając ankietę personalną w Teatrze Polskim w Poznaniu podawała 6 grudnia 1901 za dzień swoich urodzin. Urodziła się w rodzinie związanej silnie z teatrem, była wnuczką poznańskiej pary aktorów – Eleonory i Kazimierza Królikowskich. Od 1920 uczęszczała do Szkoły Dramatycznej przy Konserwatorium Muzycznym w Poznaniu. Po trzech latach nauki zdała egzamin aktorski i z rąk dyrektora Bolesława Szczurkiewicza otrzymała angaż do Teatru Polskiego w Poznaniu, gdzie grała do końca sezonu 1929/1930. Następnie przeniosła się do Torunia i przez dwa sezony grała w tamtejszym Teatrze Ziemi Pomorskiej. W sezonie 1932/1933 grała z objazdową trupą Teatru Ziemi Wołyńskiej z Łucka, aby na kolejny powrócić do Teatru Polskiego w Poznaniu. Po roku zaangażowała się w Teatrze Miejskim w Sosnowcu, jednak i tam grała tylko jeden sezon, albowiem w kolejnym pojawiła się w obsadzie przedstawień Teatru Nowego w Poznaniu. Na sezon 1937/1938 powróciła na deski poznańskiego Teatru Polskiego, ale przez kolejny grała z wędrownym Teatrem Ziemi Grodzieńskiej i w Teatrze Miejskim im. Elizy Orzeszkowej w Grodnie. Od września 1939 miała grać ponownie w Teatrze Polskim w Poznaniu, ale plany te zmieniła wojna. Podczas okupacji hitlerowskiej została zatrzymana i umieszczona w obozie przejściowym, z którego skierowano ją do Generalnego Gubernatorstwa. Początkowo zatrzymała się w Częstochowie, gdzie pracowała jako kelnerka w restauracji. Następnie udała się do Warszawy, gdzie przeżyła powstanie warszawskie, a następnie po jego upadku wypędzenie do obozu w Pruszkowie. Po wyzwoleniu powróciła do Poznania, na scenę Teatru Żołnierza. Po roku znalazła się w organizowanym przez Stefanię Domańską Teatrze im. Cypriana Norwida, ale grała tam tylko jeden sezon (jako Olena Królikowska). Kolejne trzy sezony grała w Państwowym Teatrze Dolnośląskim we Wrocławiu. Od sezonu 1949/1950 do przejścia na emeryturę związana była z Teatrem Polskim w Poznaniu.

</doc>
<doc id="2396817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396817" title="Radisson Collection Hotel Warsaw">
Radisson Collection Hotel Warsaw

Radisson Collection Hotel Warsaw, do 2018 Radisson Blu Centrum Hotel Warsaw – pięciogwiazdkowy hotel w Warszawie znajdujący się przy ul. Grzybowskiej 24. 
Opis.
Hotel dysponuje 311 pokojami, dwiema restauracjami, barem, centrum konferencyjnym i centrum fitness wraz z krytym basenem.
Do 2018 działał pod nazwą "Radisson Blu Centrum Hotel Warsaw". Po remoncie wznowił działalność w maju 2019 roku.
Hotel należy do międzynarodowej sieci Radisson Hotel Group. Jest jednym z dwóch obiektów tej sieci w Warszawie (drugo to hotel Radisson Blu Sobieski).

</doc>
<doc id="2396819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396819" title="Koktajl dla gwiazdy">
Koktajl dla gwiazdy

Koktajl dla gwiazdy (tyt. oryg. "Ғашық Жүрек", ros. Коктейль для звезды) – kazachski film fabularny z 2010 roku w reżyserii Askara Uzakbajewa. 
Opis fabuły.
Bohaterką filmu jest młoda dziewczyna Moldir, która marzy o karierze piosenkarki i jest zakochany w słynnym wokaliście Meirambeku Besbajewie. O jej losie zdecyduje przypadkowe spotkanie z producentką Baian, który od dawna poszukuje nowej gwiazdy piosenki.

</doc>
<doc id="2396820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396820" title="Zbiornik retencyjny Włodzienin">
Zbiornik retencyjny Włodzienin

Zbiornik retencyjny we Włodzieninie – zbiornik retencyjny o powierzchni 86 ha, wybudowany w latach 2005–2007, położony w województwie opolskim w powiecie głubczyckim w gminie Branice, na Płaskowyżu Głubczyckim u podnóża południowo-wschodniej części Gór Opawskich. Zbiornik jest zasilany przez rzekę Troję oraz Potok Jędrychowicki. Jego głównym zadaniem jest ochrona przed powodzią terenów położonych w dolinie rzeki Troi, która poniżej zbiornika przebiega przez miejscowości: Włodzienin, Wojnowice, Nowa Cerekwia, Kozłówki i Kietrz.
Przed wybudowaniem zapory zabudowania położone blisko koryta rzeki były zalewane. Zgodnie z założeniami, po uruchomieniu zbiornika nastąpiła redukcja fali powodziowej o co najmniej 25% i przesunięcie fali kulminacyjnej o 16 godzin. Dzięki temu rzeka ma bezpiecznie przejść korytem przez tereny zabudowane gmin Branice i Kietrz.
Zbiornik ma stanowić:
Na całość urządzeń zrzutowych zbiornika składają się:
W ramach budowy zbiornika:
Problemy ze zbiornikiem.
W rok po oddaniu zbiornika okazało się, że ma wady konstrukcyjne i przecieka. Okazało się, że na budowę tamy użyto nieodpowiedniego betonu, korpus zapory został źle zagęszczony (piasek i glina), dylatacje są niewłaściwe, a rurociągi spustowe mają wady. W wyniku tego wodę spuszczono, a część powierzchni zbiornika znów zaczęła być wykorzystywana rolniczo, dzięki czemu pusty zbiornik nie zarasta krzewami i drzewami. Napełniany jest jedynie doraźnie podczas kryzysów powodziowych.

</doc>
<doc id="2396821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396821" title="Constel·lació Esportiva">
Constel·lació Esportiva

Constel·lació Esportiva – nieistniejący od 2000 roku andorski klub piłkarski z siedzibą w Andorra la Vella.
W przeciągu dwóch lat istnienia, klub został mistrzem Andory w piłce nożnej oraz zdobył piłkarski Puchar Andory. 
Po zakończeniu mistrzowskiego sezonu, klub został oskarżony o oszustwa finansowe, co przyczyniło się do jego likwidacji.

</doc>
<doc id="2396825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396825" title="E607 (trasa europejska)">
E607 (trasa europejska)

E607 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Digoin z Chalon-sur-Saône.

</doc>
<doc id="2396826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396826" title="Mitsubishi B2M">
Mitsubishi B2M

Mitsubishi B2M – japoński, pokładowy samolot torpedowo-bombowy przeznaczony dla lotnictwa Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej. Zaprojektowany w brytyjskiej wytwórni Blackburn Aircraft a produkowany przez wytwórnię Mitsubishi. Maszyna miała zastąpić na pokładach lotniskowców samoloty Mitsubishi B1M.
Historia.
Geneza.
Pomimo dominacji na przełomie lat 20. i 30. ubiegłego wieku w japońskim, pokładowym lotnictwie torpedowym samolotów Mitsubishi B1M, marynarka zdawała sobie sprawę, że ta udana i solidna konstrukcja swoimi osiągami nie spełnia już oczekiwań jakie stawiano tego typu samolotom. Z tego też powodu marynarka ogłosiła konkurs na nowy samolot torpedowy. Wymagano w nim aby nowa konstrukcja była zdolna do lotu z prędkością co najmniej 200 km/h, miała rozpiętość poniżej 15 metrów, długość poniżej 10 metrów a wysokość maksymalną poniżej 3,8 metra. Zakładane wymiary podyktowane były wielkością wind do przewozu samolotów na lotniskowcach. Zakładano wykorzystanie silników BMW, Hispano-Suiza lub Lorraine, wszystkie o mocy w zakresie od 450 do 650 KM. Samolot musiał wznieść się na wysokość 3000 metrów w czasie krótszym niż 15 minut. Do konkursu stanęły wytwórnie Mitsubishi, Nakajima, Aichi i Kawanishi. Mająca już doświadczenie w budowaniu tego typu samolotów wytwórnia Mitsubishi podeszła do nowego projektu w niekonwencjonalny sposób, ogłosiła własny konkurs na samolot torpedowy, a ofertę skierowała do trzech brytyjskich biur konstrukcyjnych: tradycyjnie już do mającego spore doświadczenie w projektowaniu samolotów dla japońskiej marynarki inżyniera Herberta Smitha z Sopwith Aviation Company, do Blackburn Aircraft i Handley Page. Smith przedstawił Mitsubishi projekt dwupłatowego samolotu oznaczonego jako 3MT3, napędzanego nie wskazywanym przez marynarkę silnikiem Armstrong-Siddley Leopard o mocy 650 KM. Handley Page zaoferował samolote oznaczony 3MT5, zaś Blackburn Aircraft maszynę 3MT4, będącą zmodyfikowaną wersją samolotu Blackburn Ripon. Dwie ostatnie wytwórnie planowały wykorzystanie silnika Hispano-Suiza.
Projekt.
Z trzech projektów do dalszej realizacji Mitsubishi wybrało maszynę 3MT4 wytwórni Blackburn Aircraft. Mitsubishi zleciło brytyjskiej wytwórni wybudowanie prototypu samolotu. Gotowa maszyna wzniosła się po raz pierwszy w powietrze 29 grudnia 1929 roku. Po oblocie, samolot rozmontowano i na pokładzie statku przetransportowano do Japonii do której przybył w lutym 1930 roku. Wraz z nim do kraju przypłynął inżynier Blackburna George E. Petty. Brał on udział w ponownym zmontowaniu maszyny i wybudowaniu w Japonii drugiego prototypu oznaczonego jako 3MR4. Do jego napędu użyto zmodernizowanej wersji silnika Hispano-Suiza Typ Hi, Hispano-Suiza 12Lbr, w którym powiększono moc do 650 KM. 3MR4 ukończono 31 października 1930 roku. Nie dane jej było sprawdzić się w lotach testowych, jako że maszyna uległa rozbiciu wskutek błędu pilota. 2 lutego 1931 roku ukończono budowę trzeciego prototypu i po badaniach w locie przekazano go do akceptacji marynarce. Problemy ze statecznością poziomą samolotu, znacznie utrudniającej wykonanie manewru lądowania na pokładzie lotniskowca, nie zyskały mu przychylnej opinii pilotów marynarki. Wprowadzone w czwartym prototypie skrzela Handley Page i zmodernizowane usterzenie ogonowe pozwoliły wyeliminować problemy ze statecznością. W marcu 1932 roku samolot został ostatecznie zaakceptowany i wprowadzony do produkcji seryjnej pod oznaczeniem B2M1. Maszyna nadal nie cieszyła się zaufaniem pilotów samolotów pokładowych, którzy woleli latać na sprawdzonych Mitsubishi B1M. Głównym problemem trapiącym nową konstrukcję był zmodernizowany silnik Hispano-Suiza, który miał tendencję do częstych awarii, co w przypadku maszyn pokładowych latających nad otwartymi wodami stanowiło istotną przeszkodę w eksploatacji samolotu. Próbując zaradzić problemom, Mitsubishi opracowało wersję oznaczoną jako B2M2, w której kolejny raz zmodyfikowano usterzenie ogonowe i zmieniono końcówki skrzydeł. Samolot nadal nie spełniał oczekiwań użytkowników, tym bardziej, że jego osiągi nie były wyraźnie większe niż modelu Mitsubishi B1M, którego miejsce miał zająć.
Służba.
Samoloty weszły do służby w marynarce w marcu 1932 roku. Znalazły się na pokładach lotniskowców „Akagi”, „Kaga” i „Hōshō”. Maszyny byłe intensywnie eksploatowane na początku konfliktu z Chinami w 1937 roku.
Konstrukcja.
Mitsubishi B2M był trzymiejscowym, zastrzałowym dwupłatem o konstrukcji mieszanej, drewniano-metalowej. Zastrzałowe podwozie główne z płozą ogonową. Trzymiejscowa, otwarta kabina z miejscami jedno za drugim. Rzędowy silnik Hispano-Suiza 12Lbr V-12 napędzał dwułopatowe śmigło.
Uzbrojenie.
Samolot wyposażony był w dwa karabiny maszynowe kalibru 7,7 mm. Pierwszy z nich, nieruchomy strzelał na wprost, drugi, ruchomy obsługiwał tylny strzelec. Maszyna mogła przenosić jedną torpedę kalibru 457 mm o masie 800 kg lub bomby o takiej samej masie łącznie.

</doc>
<doc id="2396827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396827" title="Międzynarodowy Komitet Slawistów">
Międzynarodowy Komitet Slawistów

Międzynarodowy Komitet Slawistów (MKS) (, , ) – międzynarodowa organizacja naukowa komitetów narodowych slawistów z Australii i Nowej Zelandii, Austrii, Białorusi, Belgii, Bułgarii, Wielkiej Brytanii, Węgier, Niemiec, Grecji, Danii, Izraela, Indii, Włoch, Kanady, Macedonii Północnej, Mołdawii, Holandii, Norwegii, Polski, Rosji, Rumunii, Serbii, Słowacji, Słowenii, Ukrainy, USA, Finlandii, Francji, Chorwacji, Czech, Szwajcarii, Szwecji, Estonii i Japonii (lista z roku 2008).
Międzynarodowy Komitet Slawistów powstał w Belgradzie w 1955 roku, aby wznowić międzynarodowe związki slawistów oraz podtrzymać tradycje pierwszego Międzynarodowego Kongresu Slawistów, który odbył się w Pradze w 1929 roku. Międzynarodowy Komitet Slawistów jest częścią systemu instytucji edukacyjnych UNESCO. 
Międzynarodowe Kongresy Slawistów odbyły się w:
MKS prowadzi również coroczne spotkania. 
Na kongresie w Belgradzie w październiku 1955 r. podjęto decyzję o powołaniu tematycznych komisji Międzynarodowego Komitetu Slawistów:
a potem:

</doc>
<doc id="2396828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396828" title="E612 (trasa europejska)">
E612 (trasa europejska)

E612 – trasa europejska biegnąca przez Włochy. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Turyn z Ivreą.

</doc>
<doc id="2396829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396829" title="E711 (trasa europejska)">
E711 (trasa europejska)

E711 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Lyon z Grenoble. 

</doc>
<doc id="2396830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396830" title="E713 (trasa europejska)">
E713 (trasa europejska)

E713 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Valence z Grenoble. 

</doc>
<doc id="2396831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396831" title="E714 (trasa europejska)">
E714 (trasa europejska)

E714 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Marsylię z Orange. 

</doc>
<doc id="2396832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396832" title="E763 (trasa europejska)">
E763 (trasa europejska)

E763 – trasa europejska biegnąca przez Serbię i Czarnogórę. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Belgrad z Bijelim Poljem. 
Przebieg trasy.
Serbia:
Czarnogóra:

</doc>
<doc id="2396833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396833" title="E806 (trasa europejska)">
E806 (trasa europejska)

E806 – trasa europejska biegnąca przez Portugalię. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Torres Novas z Guardą. 

</doc>
<doc id="2396834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396834" title="E821 (trasa europejska)">
E821 (trasa europejska)

E821 – trasa europejska biegnąca przez Włochy. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Rzym z San Cesareo. 

</doc>
<doc id="2396835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396835" title="E611 (trasa europejska)">
E611 (trasa europejska)

E611 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Lyon z Pont-d’Ain.

</doc>
<doc id="2396836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396836" title="Osiedle Nowy Świat (Krzeszowice)">
Osiedle Nowy Świat (Krzeszowice)

Osiedle Nowy Świat w Krzeszowicach – osiedle domów jednorodzinnych zamieszkane przez 1011 osób. Od północy graniczy z Czatkowicami Górnymi, od południowego zachodu z Osiedlem Centrum, od wschodu z Osiedlem Żbik, od południa z Osiedlem Jurajskim.
Dzielnica zaczęła powstawać po roku 1933. W okresie II wojny światowej powstała bocznica kolejowa do kamieniołomów w Czatkowicach (czynna) i Miękini (nieczynna). Od lat 70. XX w. powstały następne budynki na ul. Dąbrowskiego oraz na północny wschód od niej – osiedle domów jednorodzinnych na tzw. "Osiedlu Ćmany", na niewielkich parcelach o powierzchni 3 arów każda.

</doc>
<doc id="2396837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396837" title="E712 (trasa europejska)">
E712 (trasa europejska)

E712 – trasa europejska biegnąca przez Szwajcarię i Francję. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Genewę z Marsylią. 
Przebieg trasy.
Szwajcaria:
Francja:

</doc>
<doc id="2396838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396838" title="FK Donji Srem">
FK Donji Srem

Fudbalski Klub Donji Srem − serbski klub piłkarski ze wsi Pećinci, która leży w okręgu sremskim, w północno-zachodniej Serbii. Został założony w 1927 roku. Obecnie występuje w Srpska Liga w grupie Srpska Liga Vojvodina.

</doc>
<doc id="2396839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396839" title="Asopus">
Asopus



</doc>
<doc id="2396840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396840" title="Autostrada O50 (Turcja)">
Autostrada O50 (Turcja)

Otoyol 50 (tur. "Adana Otoyolu"), w skrócie O-50 – autostrada w Turcji. Stanowi obwodnicę Adany oraz łączy autostrady O51 i O52. O-50 stanowi część trasy europejskiej E90 oraz trasy azjatyckiej AH84.

</doc>
<doc id="2396841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396841" title="Autostrada O1 (Turcja)">
Autostrada O1 (Turcja)

Otoyol 1 (tur. "Boğaziçi Köprüsü Otoyolu"), w skrócie O-1 - miejska autostrada w Stambule, w Turcji. Głównym obiektem w ciągu drogi jest Most Borforski łączący ze sobą europejską i azjatycką część Stambułu.

</doc>
<doc id="2396845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396845" title="Tel Sheva">
Tel Sheva



</doc>
<doc id="2396846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396846" title="Segev-Shalom">
Segev-Shalom



</doc>
<doc id="2396848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396848" title="Janina Piórko">
Janina Piórko

Janina Piórko z domu Hase (ur. 11 marca 1939 w Gniewie) – polska lekkoatletka, sprinterka.
Kariera.
Specjalizowała się w biegu na 400 m. Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie odpadła w półfinale tej konkurencji.
Trzykrotnie była mistrzynią Polski na 400 m w 1960, 1962 i 1963. Trzy razy poprawiała i dwa razy wyrównywała 
rekord Polski w tej konkurencji osiągając czasy: 56,3 (wyr.), 56,0, 55,9, 55,7 (12 września 1962, Belgrad) i 55,6 (wyr.).
W latach 1961-1967 startowała w dziewięciu meczach reprezentacji Polski w biegach na 400 i na 800 m, odnosząc jedno zwycięstwo indywidualne.
Rekordy życiowe:
Była zawodniczką klubów: Włókniarz Pieszyce, Bielawianka Bielawa i Lechia Gdańsk.

</doc>
<doc id="2396851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396851" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1973">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1973

III Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1973 roku w meksykańskim miejscowości Tijuana. W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Złoty medal po raz pierwszy zdobyła reprezentacja USA. W mistrzostwach debiutowała reprezentacja Dominikany.

</doc>
<doc id="2396853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396853" title="Rafaela Silva">
Rafaela Silva

Rafaela Lopes Silva (ur. 24 kwietnia 1992 w Rio de Janeiro) – brazylijska judoczka, złota medalistka igrzysk olimpijskich, mistrzyni świata, złota, srebrna i brązowa medalistka igrzysk panamerykańskich.
Igrzyska olimpijskie.
W 2012 roku wzięła udział na igrzyskach olimpijskich w 2012 roku w Londynie w kategorii do 57 kg. Odpadła w drugiej rundzie po dyskwalifikacji za niedozwolony atak na nogi przeciwko Węgierce Hedvig Karakas.
Cztery lata później w Rio de Janeiro zdobyła złoty medal po zwycięstwie po waza-ari w finałowej walce z Mongolką Dordżsürengijną Sumjaą. Stała się pierwszą Brazylijką, która zdobyła złoto na igrzyskach olimpijskich w historii.

</doc>
<doc id="2396855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396855" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1975">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1975

IV Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1975 roku w amerykańskim Los Angeles. W mistrzostwach wystartowało 5 reprezentacji. Złoty medal po raz trzeci w historii zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2396856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396856" title="Philippe Pottier">
Philippe Pottier

Philippe Pottier (ur. 9 lipca 1938 w Monthey, zm. 22 września 1985) – szwajcarski piłkarz grający na pozycji pomocnika. W swojej karierze rozegrał 16 meczów w reprezentacji Szwajcarii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Pottier rozpoczął w klubie FC La Chaux-de-Fonds. W 1956 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 1956/1957 zadebiutował w niej w pierwszej lidze szwajcarskiej. W latach 1957 i 1961 zdobywał z La Chaux-de-Fonds Puchar Szwajcarii.
Latem 1961 Pottier przeszedł do francuskiego klubu Stade Français z Paryża. Grał w nim przez 5 lat, a na sezon 1966/1967 odszedł do Angers SCO.
W 1967 roku Pottier wrócił do Szwajcarii i został zawodnikiem Servette FC. W 1971 roku sięgnął z nim po Puchar Szwajcarii, a po tym sukcesie odszedł do Étoile Carouge FC. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do 1973 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szwajcarii Pottier zadebiutował 7 maja 1958 roku w przegranym 2:3 towarzyskim spotkaniu ze Szwecją. W 1962 roku był w kadrze Szwajcarii na Mistrzostwa Świata 1962 i zagrał na nich w jednym meczu, przegranym 1:3 z Chile. W kadrze narodowej od 1958 do 1966 roku wystąpił 16 razy.

</doc>
<doc id="2396859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396859" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1977">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1977

V Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1977 roku w Dominikanie w miejscowości Santo Domingo. W mistrzostwach wystartowało 9 reprezentacji, co stanowi największą liczbę reprezentacji w rozgrywanych do tej pory mistrzostwach. Złoty medal po raz czwarty w historii zdobyła reprezentacja Kuby. W mistrzostwach zadebiutowała reprezentacja Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2396860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396860" title="Instytut Badań nad Historią i Kulturą ZSRR">
Instytut Badań nad Historią i Kulturą ZSRR

Instytut Badań nad Historią i Kulturą ZSRR (ros. Институт по изучению истории и культуры СССР, niem. "Institut zur Erforschung der Geschichte und Kultur der UdSSR", ang. "The Institute for the Study of the History and Culture of the USSR") – niemiecki ośrodek naukowy w Monachium skupiający przedstawicieli drugiej emigracji rosyjskiej w latach 1950–1972.
Historia.
Instytut został założony 8 lipca 1950 roku na bazie istniejącej wcześniej rosyjskiej biblioteki. Tworzyli go naukowcy i specjaliści wywodzący się z radzieckich emigrantów okresu II wojny światowej, którzy po jej zakończeniu uniknęli deportacji do ZSRR. Celem ośrodka było prowadzenie badań naukowych dotyczących różnych dziedzin życia w Związku Radzieckim i przedstawianie ich wyników Zachodowi. Miał on stanowić platformę współpracy naukowej pomiędzy badaczami z różnych części świata. Współtwórcami Instytutu byli m.in. Andriej G. Ałdan, Abdurachman G. Awtorchanow, Konstantin F. Sztieppa. Na pierwszym zjeździe organizacyjnym został przyjęty regulamin Instytutu, opisujący jego zadania, utworzone struktury organizacyjne i wybrane jego kierownictwo. Funkcję dyrektora objął Nikołaj A. Troicki, występujący pod fałszywym nazwiskiem Borysa A. Jakowlewa. Była to powszechna praktyka w przypadku pracowników ośrodka, wynikająca z obawy przed działaniami sowieckich służb specjalnych.
Początkowy okres działalności Instytutu był bardzo ciężki z powodu trudności finansowych i materialnych, a także niewielkiej liczby naukowców. Jednakże już w styczniu 1951 roku zdołano zorganizować I konferencję naukową. Wzięło w niej udział 110 uczonych i 67 gości. Pierwszym projektem naukowym, w którym uczestniczyli pracownicy Instytutu, było badanie powojennej emigracji pochodzącej z ZSRR. Projekt był prowadzony na zamówienie Rosyjskiego Centrum Badawczego Uniwersytetu Harvarda. Wkrótce Instytut stał się najpoważniejszym ośrodkiem naukowym na Zachodzie zajmującym się badaniami nad ZSRR, posiadając tysiące współpracowników na całym świecie, organizując coroczne konferencje naukowe, prowadząc liczne seminaria, wykłady i odczyty, wydając regularnie pisma oraz publikacje naukowe.
Od 1954 roku Instytut związał się z amerykańskimi organizacjami naukowymi, które wzmocniły go finansowo, ale jednocześnie ukierunkowały jego działalność na działania prowadzone w interesie polityki władz USA w stosunku do ZSRR. Na działania Instytutu coraz większy wpływ miały też amerykańskie służby specjalne. Ostatecznie Amerykanie przejęli pełną kontrolę nad Instytutem. Ograniczyło to znacznie dotychczasową niezależność naukową jego pracowników. Działalność Instytutu od poł. lat 50. skupiła się na zagadnieniach narodowościowych i wspieraniu organizacji separatystycznych reprezentujących poszczególne narody zamieszkujące Związek Radziecki. Ich celem miało być doprowadzenie do rozpadu ZSRR. W rezultacie w 1955 roku do dymisji podał się N. A. Troicki, a funkcję dyrektora objął W. S. Miercałow. Po jego śmierci kolejnym dyrektorem został G. E. Szulc, kierujący Instytutem do jego likwidacji. W tym okresie strona amerykańska zapewniła sobie dycedujący głos przy przygotowywaniu corocznego planu prac naukowych ośrodka.
Zamknięcie Instytutu było związane z ociepleniem polityki USA w stosunku do ZSRR. Materiały archiwalne ośrodka nie zostały przekazane Amerykanom. G. E. Szulc oddał je Rosyjskiemu Funduszowi Kultury, który w latach 90. przekazał je Państwowemu Archiwum Federacji Rosyjskiej.
Publikacje.
Organem prasowym od 1953 roku stał się „Вестник Института по изучению истории и культуры СССР”. Wychodziła też seria monografii naukowych pt. „Исследования и материалы, другие издания”. Ponadto przygotowywano materiały informacyjno-analityczne dla Radia „Swoboda”. Po 1955 roku zaczęto wydawać almanach pt. „Исследования о Советском Союзе” i tygodnik pt. „Анализ текущих событий в СССР” pisane w językach niemieckim, angielskim, francuskim, hiszpańskim, tureckim i rosyjskim.

</doc>
<doc id="2396862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396862" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1979">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1979

VI Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1979 roku po raz drugi w historii na Kubie w tej samej miejscowości - Hawanie. W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Złoty medal po raz piąty w historii zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2396863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396863" title="CEMMA">
CEMMA

CEMMA (Cyfrowe Modelowanie Maszyny Analogowej) – język programowania przeznaczony do modelowania procesów i symulacji komputerowej (język symulacyjny). W języku tym można było modelować procesy opisywane równaniami różniczkowymi zwyczajnymi, zarówno liniowymi, jak i nieliniowymi, o współczynnikach zależnych lub niezależnych od czasu. System Cemma został opracowany w Instytucie Maszyn Matematycznych w Warszawie dla komputera ZAM-41.
Programy w języku Cemma opracowywane były na podstawie schematów blokowych reprezentujących wybrany model (maksymalna liczba elementów na schemacie w modelu mogła sięgać rzędu 500 elementów). Mógł on być następnie poddawany wymuszeniom zdeterminowanym i zakłóceniom stochastycznym. Programowanie polegało na tym, że programista tworząc kod źródłowy budował go z zestawu około 30 blokowych operacji reprezentujących różne funkcje matematyczne, generatory funkcji i inne. System dawał możliwości m.in.: powtarzania obliczeń dla różnych argumentów konkretyzujących wybrane parametry, automatycznej optymalizacji, tj. doboru argumentu przez system według zadanych kryteriów, rozwiązywania funkcji uwikłanych, siedem algorytmów dla całkowania, jednoczesnego rejestrowania do 50 przebiegów w postaci numerycznej i do 50 wykresów graficznych drukowanych na drukarce wierszowej.

</doc>
<doc id="2396874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396874" title="Swiatoj Gieorgij (1917)">
Swiatoj Gieorgij (1917)



</doc>
<doc id="2396875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396875" title="Julija Morozowa">
Julija Morozowa

Julija Konstantinowa Morozowa (ros. "Юлия Константиновна Морозова"), wcześniej znana jako Siedowa (ros. "Седова"); (ur. 8 stycznia 1985 w Czelabińsku) – rosyjska siatkarka, reprezentantka kraju, środkowa. Mistrzyni Europy 2013. Obecnie występuje w rosyjskiej Superlidze, w drużynie Dinamo Moskwa.
Sukcesy klubowe.
Puchar Rosji: 
Mistrzostwo Rosji:
Superpuchar Rosji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy:
Grand Prix:

</doc>
<doc id="2396877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396877" title="Andreea Chiţu">
Andreea Chiţu

Andreea Chiţu (ur. 7 maja 1988) – rumuńska judoczka, brązowa medalistka mistrzostw świata, mistrzyni i wicemistrzyni Europy. 
Największym sukcesem zawodniczki jest brązowy medal mistrzostw świata w Paryżu w kategorii do 52 kg. Zdobyła również złoty medal mistrzostw Europy w Czelabińsku (2012).

</doc>
<doc id="2396878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396878" title="Andreea Chitu">
Andreea Chitu



</doc>
<doc id="2396879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396879" title="Powrót z Góry Czarownic">
Powrót z Góry Czarownic

Powrót z Góry Czarownic (ang. "Return from Witch Mountain") – amerykański film przygodowy z 1978 roku, będący kontynuacją filmu "Ucieczka na Górę Czarownic" z 1975 roku.
Treść.
Tia i Tony, rodzeństwo obdarzone nadprzyrodzoną mocą, powracają znowu na Ziemię ze swojej ojczystej Góry Czarownic. Na miejscu Tony zapobiega groźnemu wypadkowi. Zwraca na siebie uwagę niegodziwego doktora Gannon i jego partnerki Lethy. Oboje porywają chłopca by wykorzystać jego moc do własnych celów. Tio robi wszystko, by go uratować. Nieoczekiwaną pomoc uzyskuje ze strony grupy młodocianych wagarowiczów oraz pana Yokomoto, kierowcy szkolnego autobusu...

</doc>
<doc id="2396882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396882" title="Ucieczka na Górę Czarownic (ujednoznacznienie)">
Ucieczka na Górę Czarownic (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2396885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396885" title="Janina Hase">
Janina Hase



</doc>
<doc id="2396887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396887" title="Hotel Radisson Blu (Warszawa)">
Hotel Radisson Blu (Warszawa)



</doc>
<doc id="2396891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396891" title="Sarah Menezes">
Sarah Menezes

Sarah Menezes (ur. 26 marca 1990) – brazylijska judoczka, mistrzyni olimpijska, trzykrotna brązowa medalistka mistrzostw świata. 
Największym sukcesem zawodniczki jest złoty medal igrzysk olimpijskich z 2012 roku. Ma ona także na swoim koncie brązowe medale mistrzostw świata zdobyte w Tokio w 2010, w Paryżu w 2011 oraz Rio de Janeiro w 2013 w kategorii do 48 kg. W 2010 wygrała w San Salvador mistrzostwo igrzysk panamerykańskich.
Startowała też na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie (2008).

</doc>
<doc id="2396895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396895" title="İlqar Müşkiyev">
İlqar Müşkiyev

İlqar Müşkiyev (ur. 5 października 1990) – azerski judoka, brązowy medalista mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal mistrzostw świata w Paryżu w kategorii do 60 kg.

</doc>
<doc id="2396896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396896" title="Ilgar Mushkiyev">
Ilgar Mushkiyev



</doc>
<doc id="2396897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396897" title="Navroʻz Joʻraqobilov">
Navroʻz Joʻraqobilov

Navroʻz Joʻraqobilov (ur. 17 marca 1984) – uzbecki judoka, brązowy medalista mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal mistrzostw świata w Paryżu w kategorii do 73 kg.

</doc>
<doc id="2396898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396898" title="Erik Lemming">
Erik Lemming



</doc>
<doc id="2396899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396899" title="Vercors">
Vercors



</doc>
<doc id="2396901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396901" title="Beixinjing">
Beixinjing

Beixinjing () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Songhong Lu i Weining Lu. Została otwarta 30 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="2396902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396902" title="Stadio Silvio Piola w Novarze">
Stadio Silvio Piola w Novarze

Stadio Silvio Piola – stadion piłkarski w Novarze, we Włoszech. Nosi imię Silvio Piolego, włoskiego piłkarza, grającego m.in. w zespole z Novary, mistrza świata z 1938 roku. Obiekt został otwarty w 1976 roku. Może pomieścić 17 875 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna Novara Calcio.

</doc>
<doc id="2396905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396905" title="Ugo Legrand">
Ugo Legrand

Ugo Legrand (ur. 22 stycznia 1989 w Rouen) – francuski judoka, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, wicemistrz świata, mistrz Europy.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal igrzysk w Londynie w kategorii do 73 kg. Ma on na swoim koncie także dwa medale mistrzostw świata: srebro z Rio de Janeiro (2013) i brąz z Paryża (2011). 
W 2008 roku zdobył w Warszawie mistrzostwo Europy juniorów w kategorii wagowej do 66 kg. Rok później w Antalyi, występując w kat. do 73 kg obronił złoty medal. Mistrz Europy seniorów 2012 w Czelabińsku.
Startował w Pucharze Świata w 2014 roku.
Mistrz świata juniorów z 2008 roku z mistrzostw w Bangkoku w kat. do 66 kg.
W roku 2015 oficjalnie zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2396906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396906" title="Ugo Le Grand">
Ugo Le Grand



</doc>
<doc id="2396907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396907" title="Dilshod Chorijew">
Dilshod Chorijew



</doc>
<doc id="2396908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396908" title="Weining Lu">
Weining Lu

Weining Lu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Beixinjing i Loushanguan Lu. Została otwarta 30 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="2396910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396910" title="Celna Droga (Karkonosze)">
Celna Droga (Karkonosze)

Celna Droga (niem. "Zollstrasse") – dawna droga w Karkonoszach, służąca jako połączenie Śląska z Austrią; dziś droga leśna.
Droga prowadzi z Przesieki na Przełęcz Dołek. Jej przedłużeniem jest droga schodząca dół, w dolinę Łaby. Prowadzi grzbietem obok Złotego Widoku, poniżej Niedźwiadków, po czym schodzi w Dolinę Czerwienia i Kozacką Dolinę.
Długość Celnej Drogi (po polskiej stronie) wynosi 6,2 km, przy różnicy wzniesień ok. 650 m.
Nazwa wiąże się z postrerunkiem celnym, stojącym przy drodze, najpierw powyżej Przesieki, a później na grzbiecie Karkonoszy, na granicy.

</doc>
<doc id="2396912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396912" title="Musa Moguszkow">
Musa Moguszkow

Musa Choż-Achmatowicz Moguszkow (; ur. 6 lutego 1988 r. w Nazraniu) – rosyjski judoka, trzykrotny brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz Europy, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012.

</doc>
<doc id="2396913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396913" title="Johan Nyström (lekkoatleta)">
Johan Nyström (lekkoatleta)

Johan Ferdinand Nyström (ur. 16 kwietnia 1874 w Håtunie, zm. 30 września 1968 w Tierpie) – szwedzki lekkoatleta, długodystansowiec. Uczestnik z Letnich Igrzysk Olimpijskich 1900, gdzie wystąpił w konkurencji maratonu mężczyzn. Był jednym z sześciu zawodników, którzy nie ukończyli biegu.

</doc>
<doc id="2396914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396914" title="LMC-N44">
LMC-N44

LMC-N44 (również LHA 120-N 44 lub DEM L 152) – wielka mgławica emisyjna (również obszar H II) znajdująca się w Wielkim Obłoku Magellana, w konstelacji Złotej Ryby w odległości około 170 000 lat świetlnych.
Najjaśniejsze części mgławicy oraz wchodzące w jej skład gromady gwiazd odkryli James Dunlop (1826 rok) i John Herschel (1834), a zostały one skatalogowane w późniejszym "New General Catalogue" jako: NGC 1929, NGC 1934, NGC 1935, NGC 1936 i NGC 1937.
Mgławica jest obszarem gwiazdotwórczym, w którym z obłoków gazu i pyłu powstają nowe gwiazdy. Młode gorące gwiazdy są źródłem intensywnego promieniowania ultrafioletowego powodującego świecenie gazu. W ten sposób powstała wielka pusta przestrzeń (superbąbel) otoczona materią rozciągająca się na obszarze 325 × 250 lat świetlnych. Ta pusta przestrzeń powstała na skutek działania dwóch procesów. Została wydmuchana przez wiatry gwiazdowe składające się ze strumieni naładowanych cząstek bardzo gorących i masywnych gwiazd oraz wybuchów supernowych, które wywołały fale uderzeniowe odsuwające gaz i tworzące pustą przestrzeń. W ten sposób na brzegach pustej przestrzeni dochodzi do kompresji gazu, która jest przyczyną formowania kolejnego pokolenia nowych gwiazd.

</doc>
<doc id="2396916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396916" title="Cho Jun-ho">
Cho Jun-ho

Cho Jun-ho (ur. 16 grudnia 1988 w Pusan) – koreański judoka, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal igrzysk w Londynie w kategorii do 66 kg. Ma on na swoim koncie także brąz mistrzostw świata w Paryżu.

</doc>
<doc id="2396917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396917" title="Przyczepka rowerowa">
Przyczepka rowerowa

Przyczepka rowerowa – pojazd pozbawiony silnika, ciągnięty lub pchany przez rower. Służy do odciążania pojazdu w trakcie wypraw rowerowych, do transportu przedmiotów o większych gabarytach, a także do przewozu zwierząt i dzieci.
Podział przyczep rowerowych.
Liczba kół decyduje o konstrukcji pojazdu i charakteryzuje jego możliwości przewozowe: wielkość i masę ładunku, rodzaj transportowanego przedmiotu (przyczepki towarowe lub reklamowe) oraz specjalistyczne zastosowanie (przewóz rzeczy, zwierząt, ludzi).
Jednokołowa przyczepka rowerowa.
Rodzaj przyczepki do roweru, wyposażonej tylko w jedno koło. Są lżejsze i łatwiej je holować po wąskich drogach (zamontowane z tyłu są nie szersze niż rower, ale mają mniejszą nośność i są potencjalnie mniej stabilne od przyczep dwukołowych. 
Zbudowana jest w oparciu o ramę z systemem zaczep, którymi może zostać podpięta do piasty tylnego koła każdego modelu roweru. Przyczepki jednokołowe zwykle łączone są z rowerem za pomocą widelca, który przymocowuje się po dwóch stronach tylnej osi. Niektóre modele wyposażone są dodatkowo w amortyzator, dopasowując pojazd do podłoża i niesionego ładunku. 
Przyczepki produkowane są z metalu, zazwyczaj ze stali lub aluminium oraz tworzyw sztucznych. Ich montaż odbywa się za pomocą lutowania, spawania lub zespalania nakrętkami lub śrubami. Konstrukcja przyczepek oparta jest na pojedynczej osi. Koło stanowiące podstawę przyczepki występuje w różnych rozmiarach. W niektórych wersjach jego rozmiar można dopasować do konkretnego modelu roweru. Przyczepki posiadające koła o większej średnicy poruszają się sprawniej zwłaszcza w trudnych warunkach terenowych i zachowują lepszą trakcję podczas jazdy. Z tylnym kołem roweru łączone są nakrętkami lub tzw. szybkozamykaczem. Pneumatyczne opony przygotowane są na duże obciążenia, natomiast błotnik na przyczepce przyczynia się do ochrony ładunku.
Rodzaje przyczepek jednokołowych.
Przyczepki bagażowe (towarowe).
Występują w dwóch rodzajach, jako jednokołowy koszyk uzupełniony torbą oraz zapasowe koło rowerowe obciążone ładunkami po obu stronach.
Przyczepki koszykowe.
Konstrukcja oparta jest o kosz zawieszony między niewielkim kołem przyczepki a widelcem łączącym go z tylną osią roweru, zapewnia dobrą aerodynamikę w trakcie jazdy, ale utrudnia poruszanie się po bezdrożach zaczepiając konstrukcją o wystające kamienie i korzenie. Do kosza wkładana jest torba wykonana z nieprzemakalnego tworzywa. Przyczepka spełnia wymogi wycieczek rodzinnych utwardzonymi drogami z uwagi na spore możliwości ładunkowe do 40 kg. W trakcie jazdy jest bardzo stabilna i odporna na silne podmuchy wiatru. Ma nisko położony punkt ciężkości, dzięki czemu jest mało odczuwalna jako obciążenie dla rowerzysty. Jednokołowa przyczepka rowerowa została po raz pierwszy zarejestrowana właśnie w tej wersji w roku 1991 przez amerykańską firmę Bob. Model ten jest kopiowany przez wiele firm, zwłaszcza z chwilą wygaśnięcia patentu. Zwykle konstrukcje te ważą od 6 do 8 kilogramów.
Przyczepki z sakwą.
Standardowe koło rowerowe ciągnięte za pojazdem, na którym zawiesza się sakwy rowerowe, służy do przewożenia ładunku do 35 kg. Przyczepki te wykorzystuje się na przyrodnicze, rekreacyjne, wyczynowe i sportowe wyprawy rowerowe, ponieważ są stabilne w trakcie jazdy zachowując ślad roweru i dobrze reagują na duże zróżnicowanie terenu. Są najlżejsze, i stanowiąc naturalne przedłużenie roweru, nie utrudniają poruszania się także w ruchu miejskim. Widelec łączący przyczepkę z rowerem jest lekki i sprężysty oraz umożliwia wyczepienie zestawu podczas wypadku. Dodatkowym zabezpieczeniem jest możliwość wykorzystania zapasowego koła, które ciągnięte ze sobą może w sytuacjach awaryjnych być bardzo przydatne. Patent na ten wynalazek został udzielony w 2006 roku polskiej firmie Extrawheel. Waga konstrukcji 4,6 kg.
Przyczepki reklamowe.
Są zbudowane w oparciu o stelaż przygotowany pod ekspozycję plakatu lub baneru reklamowego. Wyposażone są w koło niewielkiej średnicy oraz widelec, którym zespala się przyczepkę z osią tylnego koła roweru. Umożliwiają reklamę na terenie miasta, zwłaszcza na drogach i placach z ograniczonym ruchem dwuśladów i umiarkowaną możliwością reklamy stacjonarnej, a dużą ilością pieszych (centra miejskie, parki, rynki). Konstrukcja jest bardzo lekka i umożliwia płynną jazdę po mieście.
Jednokołowe przyczepki do przewozu dzieci i zwierząt.
Tzw. ‘tandemy przyczepy’ są podobne z wyglądu do przyczep motorowych. Montowane z boku roweru kształtem przypominają budkę z siedziskiem, osłoniętą przed deszczem i wiatrem zadaszeniem z tworzywa. Zintegrowane siedzenie jest przypięte do roweru i opiera się na jednym kole, a napęd rowerowy zostaje równomiernie rozłożony na całej konstrukcji. Można nimi przewozić małe dzieci, które nie mogą jeszcze samodzielnie jeździć na rowerze oraz małe zwierzęta domowe do 45 kg (głównie psy).
Jednokołowe rowerki dziecięce.
Dołączane są pod siodełkiem roweru osoby dorosłej. Stanowią rozwiązanie dla dziecka za dużego na fotelik, a za małego na samodzielne podróżowanie rowerem. Konstrukcja przeznaczona jest dla dzieci w wieku od 4 do 9 lat. Osoba dorosła kontroluje prędkość jazdy i jej kierunek, dziecko pedałuje wtedy, kiedy chce, ponieważ nie ma konieczności stałego nadawania pędu. Dzięki temu możliwa jest równa jazda, bez konieczności zatrzymywania się, gdy dziecko jest zmęczone, ponadto dzięki takiemu rozwiązaniu uczy się utrzymania równowagi na rowerze bez używania bocznych kółek. Zestaw można szybko i sprawnie zdemontować. Wiele modeli posiada wbudowany błotnik i chorągiewkę zwiększającą widoczność podróżujących na trasie. Wysokość położenia kierownicy, jak i wysokość siodełka, można regulować do wzrostu dziecka.
Dwukołowa przyczepka rowerowa.
Tradycyjny rodzaj przyczepki, której konstrukcja oparta jest o dwa koła. Służy do przewozu zwiększonej ilości ładunku i odciążania roweru.
Konstrukcja przyczepki opiera się zwykle na ramie wykonanej z aluminium, stali a nawet bambusa. Układ jezdny oparty na dwóch kołach jest często amortyzowany. Jej wnętrze tworzy siedzisko, w którym przewozić można duże zakupy, sprzęt turystyczny, zwierzęta, a nawet dzieci. Jest montowana z rowerem za pomocą zaczepu łączącego przyczepkę z tylnym widelcem koła, co nie wymaga
modyfikacji piasty. Koła samej przyczepki mocowane są jednostronnie (podobnie jak w przypadku wózków inwalidzkich), a ich piasty znacznie się różnią od dwustronnych piast rowerowych. Przyczepki
rowerowe dwukołowe charakteryzują się dużą pojemnością, mogą służyć do przewozu przedmiotów o znacznych rozmiarach (jak telewizor, mała lodówka), ponieważ ich nośność wynosi często do 90kg. Są stabilne podczas załadunku i rozładunku. Mocowanie pojazdów dwukołowych wymaga trzech stopni swobody przegubu. Urządzenie musi mieć możliwość obrotu nie tylko w górę, dół, prawo i lewo, ale także wokół osi podłużnej roweru, ponieważ pojazd przechyla się na zakrętach. Dlatego przyczepki dwukołowe przy zwiększonej prędkości są niestabilne i mogą przewracać się podczas
zakrętów, a także w trakcie jazdy po nierównym terenie, gdy jedno koło wpada w dziurę nawierzchni. Ponieważ są szersze niż rower, rozstaw ich kół powoduje trudność przy omijaniu przeszkód.
Rodzaje dwukołowych przyczepek rowerowych.
Przyczepki transportowe.
Występują w kilku rodzajach, jako wózkowy koszyk bądź misa w kształcie małej wanienki umieszczona wewnątrz konstrukcji ramy opartej na dwóch kołach. Można nimi przewozić
także długie przedmioty jak kajaki czy deska surfingowa|deski surfingowe, wówczas przyczepka zbudowana jest z regulowanej ramy.
Przyczepki koszykowe.
Przyczepki zbudowane w oparciu o konstrukcję wózkową, mają nisko zawieszone podwozie i pojemny kosz wbudowany w ramę lub będący integralną jej częścią. Najczęściej stosuje się koła 16-
calowe. Kosz wykonany z aluminium, stali, tworzywa sztucznego lub bambusa może być osłaniany nieprzemakalnym materiałem. Pojazd wyposażony jest w zaczep do roweru, a niektóre modele w
chorągiewkę sygnalizacyjną. Czasem można zmienić funkcję przyczepki na wózek ręczny za pomocą zmiany pozycji mocowania ramienia zaczepowego. Możliwości przewozowe zaczynają się od 30 kg,
niektóre modele wyposażono w wewnętrzną segregację niesionego ładunku – np. skrzynki służące do przewozu napoi.
Przyczepka towarowa typu „wanna”.
Rodzaj przyczepek dobrze sprawdzający się przy transporcie towarów wymagających ochrony przed deszczem i błotem. Wyglądem przypominają taczkę, zbudowane są na stalowej ramie, we wnętrzu
której znajduje się prostokątny pojemnik z tworzywa sztucznego. Pojemnik można wyjmować z ramy. Z obu stron posiada zabezpieczenia przed wypadnięciem w czasie jazdy. Koła, zwykle gumowe, mają
średnicę do 20 cali, a obrotowe sprzęgło zapobiega wywrotkom wózka przy upadku roweru. Całość przyczepki szybko można zdemontować bez konieczności używania kluczy. Pojemność wanny wynosi
ok. 90 litrów, a ładowność do 90 kg. Większość modeli przystosowana jest do wszystkich typów rowerów. Przyczepka jest ciężka i nie nadaje się na turystyczne wyprawy po trudnym terenie.
Przyczepki do przewozu desek surfingowych.
To pojazdy które służą do przewozu desek surfingowych wraz z żaglem. Rama przyczepki wykonana jest ze stali, 20-calowe koła z tworzywa sztucznego oparte są na wysokim zawieszeniu, pod którym
znajduje się dodatkowy kosz na bagaże. Najważniejszą cechą takiej przyczepki jest regulowana długość, która pozwala ramie dostosować się do sprzętu sportowego. Regulowana jest także
wysokość platformy, na której opiera się deskę. Przyczepka może unieść 60 kg, wyposażona jest w hak holowniczy. Łatwo się ją demontuje.
Przyczepki do przewozu kajaków i canoe.
Są zbliżone budową do przyczepek przewożących deski surfingowe. Stalowa konstrukcja ramy wsparta jest dwoma kołami o średnicy 20 cali, wyposażonymi w felgi ze sztucznego tworzywa. Można regulować długość przyczepki, a także demontować ją i przechowywać w dwóch osobnych częściach. Jej niskie zawieszenie umożliwia płynną jazdę i zwiększone bezpieczeństwo przy dużym obciążeniu.
Wyposażona jest w hak holowniczy i może unieść 70 kg ładunku.
Przyczepki do przewozu toreb golfowych.
Przyczepki przeznaczone do przewozu toreb golfowych są mniejsze od pozostałych modeli, a ich szkielet ustawiony jest bardziej w pionie. Dzięki temu rozłączone z rowerem mogą służyć za stojak
na kosz z kijkami golfowymi. Przyczepkę taką podpina się za pomocą haka pod siodełko roweru. Wykonana jest zwykle ze stali i wyposażona w 20-calowe koła.
Przyczepki reklamowe.
To aluminiowa bądź stalowa konstrukcja oparta na dwóch kołach przygotowana pod ekspozycję plakat reklamowy|plakatu reklamowego. Dwukołowe przyczepki wyposażone są zwykle w 20-calowe koła, ponieważ
mają możliwość ciągnięcia większej, cięższej lub podwójnej ramy. Stelaże na jeden duży plakat umożliwiają prezentację planszy o wymiarach 100 × 160 cm, ramę takiej przyczepki w kształcie prostokąta można ustawiać w dowolnej płaszczyźnie. Natomiast podwójne wózki, w kształcie daszka zwężającego się ku górze, dają sposobność pokazania dwóch mniejszych (140 × 80 cm) afiszy po obu stronach ramy w tym samym czasie.
Przyczepki do przewozu dzieci.
Dwukołowe przyczepki do przewozu dzieci, tak zwane „buggy trailers”, są obok trójkołowych najczęściej spotykanymi na rynku. Cieszą się olbrzymią popularnością, ponieważ umożliwiają
prowadzenie aktywnego trybu życia wraz z małym dzieckiem. Są wykonane z aluminium bądź stali i wyposażone w koła 16- lub 20-calowe oparte na niskim zawieszeniu, by odpowiednio
umiejscowić środek ciężkości wózka i zapewnić bezpieczną jazdę. Są wygodniejsze niż tradycyjny rowerowy fotelik, ponieważ umożliwiają dziecku pełną swobodę ruchów. Siedzi ono bowiem w małym pomieszczeniu stworzonym na platformie wózka, jest osłonięte przed deszczem, słońcem i wiatrem, często zapięte 5-punktowymi pasami. Do roweru przyczepkę mocuje się za pomocą uchwytu, który ogranicza jej wywrotność zachowując płynność ruchów. Mogą być dwuosobowe, a niektóre modele można przekształcać w samodzielne wózki, wózki do biegania czy nawet przyczepki narciarskie. W opinii niektórych przyczepki rowerowe mają jednak wadę – dziecko
znajduje się za rowerem poza kontrolą rodziców. Ponadto maluch nie może brać aktywnego udziału w wycieczce (pedałować) – dotyczy to klasycznych przyczepek rowerowych, niektóre umożliwiają jednak pedałowanie. Starsze dzieci szybko się nudzą jazdą, w której nie uczestniczą, zwłaszcza jeśli potrafią już siedzieć na rowerze. Od 2011 roku polskie prawo dopuszcza transport dziecka w przyczepce rowerowej.
Przyczepki do przewozu zwierząt.
Przyczepki rowerowe dwukołowe do transportu zwierząt, głównie psów, przypominają wyglądem przyczepki dziecięce. Można w nich przewozić małe, domowe zwierzęta do 45 kg wagi. Przyczepki
wykonane są z aluminium lub stali, łączy się je z rowerem za pomocą dwuczęściowego zaczepu. Podłoga niewielkiej budki wykonana jest z tworzywa sztucznego lub drewna pokrytego gumową matą antypoślizgową. 20-calowe koła ze szprychami mają gumowe opony. Duże otwory wejściowe i wyjściowe zamykane na zamki ułatwiają psom wchodzenie i wychodzenie z kabiny przyczepki, boczne okienka mają moskitiery chroniące przed owadami. O bezpieczeństwo czworonoga dba wewnętrzna możliwość zamocowania szelek. Większość modeli pokryta jest wodoodporną i niebrudzącą
się powłoką oraz wyposażona jest w odblaskowe reflektory i chorągiewkę, które zwiększają bezpieczeństwo na drodze. Praktyczna na wycieczki ze szczeniakiem, czy spacer ze starym lub chorym
psem.
Trójkołowa przyczepka rowerowa.
Przyczepka wyposażona w trzy koła: najczęściej w dwa duże i jedno małe. Wyglądem przypomina przyczepkę dwukołową o stelażu z nisko zawieszonym podwoziem i kabiną dla pasażera. Różni się od niej jednak, bo wzbogacenie konstrukcji o trzecie koło umożliwia przeobrażenie pojazdu – można go ciągnąć za rowerem lub używać jak dziecięcą spacerówkę. Dwa koła o wymiarach 20 cali są pompowane powietrzem lub pneumatyczne, trzecie koło może mieć średnicę od 8 do 16 cali. Większe trzecie koło umożliwia przekształcenie pojazdu w joggera – wózek służący do uprawiania joggingu z dzieckiem. Ponadto przyczepki przystosowane są do jazdy po trudnym terenie, tzw. off-road. Maluch jest zabezpieczony wewnątrz budki 5-stopniowymi pasami, a także przeciwdeszczową klapą i moskitierą. Często pojazdy zaopatruje się w chorągiewkę i odblaski, co zwiększa ich widoczność na drodze.

</doc>
<doc id="2396918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396918" title="Haapamäki (stacja kolejowa)">
Haapamäki (stacja kolejowa)

Haapamäki (fiński: "Haapamäen rautatieasema") – stacja kolejowa w Haapamäki, w gminie Keuruu, w regionie Finlandia Środkowa, w Finlandii. Jest węzłem kolejowym na linii Haapamäki–Pori, Tampere–Haapamäki, Haapamäki–Jyväskylä i Haapamäki–Seinäjoki.
Ruch kolejowy był intensywny aż do 1970 roku, kiedy została otwarta linia Tampere–Seinäjoki w 1971 roku i przejęła większość ruchu kolejowego.

</doc>
<doc id="2396921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396921" title="Rasul Boqiev">
Rasul Boqiev



</doc>
<doc id="2396923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396923" title="Stadion Schützenwiese">
Stadion Schützenwiese

Stadion Schützenwiese – stadion piłkarski w Winterthurze, w Szwajcarii. Został otwarty w 1900 roku. Obiekt może pomieścić 8550 widzów, z czego 1000 to miejsca na zadaszonej trybunie głównej. Swoje spotkania na stadionie rozgrywa drużyna FC Winterthur.

</doc>
<doc id="2396926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396926" title="Boban Babunski">
Boban Babunski

Boban Babunski (mac. Бобан Бабунски, ur. 5 maja 1968 w Skopju) – macedoński piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze rozegrał 23 mecze w reprezentacji Macedonii i strzelił 1 gola. Wystąpił też w 2 meczach reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Babunski rozpoczął w klubie Vardar Skopje. W 1985 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 1985/1986 zadebiutował w niej w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. W lidze Jugosławii grał przez 7 sezonów. Latem 1992 przeszedł do CSKA Sofia. W 1993 roku zdobył z CSKA Puchar Bułgarii.
W 1994 roku Babunski wyjechał do Hiszpanii i przez dwa sezony bronił barw klubu tamtejszej Segunda División, UE Lleida. W 1996 roku odszedł z Lleidy do japońskiej Gamby Osaka. W J-League grał przez 3 sezony.
W 1998 roku Babunski wrócił do Europy i podpisał kontrakt z AEK Ateny. Po sezonie gry w greckiej Alpha Ethniki ponownie trafił do Hiszpanii i występował w tamtejszym drugoligowcu, CD Logroñés. W sezonie 2000/2001 najpierw grał w Chemnitzer FC, w drugiej lidze Niemiec, a następnie w rodzimym Rabotničkim Skopje, w którym zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Babunski zadebiutował 4 września 1991 w przegranym 3:4 towarzyskim meczu ze Szwecją. W kadrze Jugosławii rozegrał łącznie 2 spotkania. Wcześniej, w 1990 roku, wywalczył z kadrą U-21 wicemistrzostwo Europy U-21.
Po rozpadzie Jugosławii Babunski zaczął grać w reprezentacji Macedonii. Zadebiutował w niej 13 października 1993 roku w wygranym 4:1 towarzyskim meczu ze Słowenią. W barwach Macedonii grał w eliminacjach do Euro 96, MŚ 1998 i eliminacjach do Euro 2000. W kadrze Macedonii od 1993 do 2000 roku rozegrał łącznie 23 mecze i strzelił 1 gola.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Babunski został trenerem. W latach 2002–2003 był asystentem selekcjonera reprezentacji Macedonii, Nikoli Iliewskiego, a w 2005 roku pomagał innemu selekcjonerowi, Serbowi Slobodanowi Santračowi. Od 23 sierpnia 2005 do 17 lutego 2006 samodzielnie prowadził macedońską kadrę.
W 2008 roku Babunski został szkoleniowcem Rabotničkiego Skopje, którego doprowadził w sezonie 2008/2009 do zdobycia Pucharu Macedonii. W 2009 roku został mianowany selekcjonerem reprezentacji U-21.

</doc>
<doc id="2396927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396927" title="Port lotniczy Lorient Południowa Bretania">
Port lotniczy Lorient Południowa Bretania

Port lotniczy Lorient Południowa Bretania (IATA: LRT, ICAO: LFRH) – port lotniczy położony 5 km na północny zachód od Lorient, w regionie Bretania, we Francji.

</doc>
<doc id="2396928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396928" title="Niedźwiadki (Karkonosze)">
Niedźwiadki (Karkonosze)

Niedźwiadki ("niem." "Bärenstein") – grupa granitowych skałek w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w środkowej części Karkonoszy.
Położone są na bocznym ramieniu Śląskiego Grzbietu (fragment Głównego Grzbietu Karkonoszy), opadającym z północno-zachodniego stoku Małego Szyszaka, między dolinami Czerwieni i Podgórnej, poprzez Suchą Górę, zakończonym wzniesieniem Płonik górującym nad Przesieką. Niedźwiadki leżą na północnym stoku Suchej Góry, poniżej Drogi Sudeckiej, a powyżej Płonika. W pobliżu znajdują się inne skałki, część z nich nie posiada własnych nazw.
Jest to zgrupowanie skałek, składające się z kilku granitowych ostańców o wysokości dochodzącej do kilku metrów. Wznoszą się na wysokości około 720-732 m n.p.m. Do 1945 r. pomnik przyrody.
Według źródeł niemieckich, na skałkach "Bärenstein" ma być wyryty znak krzyża. Informacja jest o tyle niepewna, że źródła te lokują skałkę w okolicach "Agnetendorf" (Jagniątków).
Turystyka.
Poniżej skałek przechodzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="2396930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396930" title="Wiaterna (Karkonosze)">
Wiaterna (Karkonosze)

Wiaterna (niem. "Semmeljunge") – grupa granitowych skałek w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w środkowej części Karkonoszy.
Wiaterna położona jest w środkowej części Karkonoszy, na północnym stoku Śląskiego Grzbietu, w górnej (południowej) części bocznego ramienia odchodzącego ku północy od Małego Szyszaka, przechodzącego przez Suchą Górę i zakończonego Płonikiem nad Przesieką. Leżą na południe od Suchej Góry, w obniżeniu łączącym ją z Małym Szyszakiem.
Jest to zgrupowanie skałek, składające się z kilku granitowych ostańców o wysokości dochodzącej do kilku metrów. Położone na wysokości około 1070 m n.p.m.

</doc>
<doc id="2396931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396931" title="Cela 211">
Cela 211

Cela 211 (hiszp. "Celda 211") – hiszpańsko-francuski dramat filmowy z 2009 r. w reżyserii Daniela Monzóna. Adaptacja powieści pod tym samym tytułem z 2004 roku, autorstwa Francisco Péreza Gandula.
Światowa premiera filmu nastąpiła 4 września 2009 roku, podczas 66. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji. Polska premiera filmu miała miejsce 22 marca 2011 roku w ramach 11. Tygodnia Kina Hiszpańskiego.
Opis fabuły.
Juan Oliver otrzymuje posadę strażnika więziennego i aby zrobić na przełożonych pierwsze dobre wrażenie, postanawia przybyć do zakładu karnego na dzień przed oficjalnym rozpoczęciem pracy. Na miejscu ulega wypadkowi na kilka minut przed wybuchem buntu w sektorze dla najniebezpieczniejszych więźniów. Pozostali strażnicy uciekają, by ratować życie, pozostawiając nieprzytomnego Juana w celi nr 211. Po przebudzeniu mężczyzna zdaje sobie sprawę ze swojej sytuacji i zaczyna udawać jednego ze zbuntowanych więźniów. Od tej chwili, aby przeżyć, będzie musiał współpracować wraz z charyzmatycznym przywódcą buntu, Malamadrą.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2396937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396937" title="Operator telekomunikacyjny">
Operator telekomunikacyjny



</doc>
<doc id="2396939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396939" title="Alfred Willommet">
Alfred Willommet

Alfred Willommet (ur. 9 listopada 1928) – szwajcarski pięściarz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w 1952 w Helsinkach. 
Na igrzyskach w Helsinkach wystąpił w turnieju wagi piórkowej. W pierwszej przegrał ze złotym medalistą Seo Byeong-ranem z Korei Południowej.

</doc>
<doc id="2396941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396941" title="Helena Bohle-Szacka">
Helena Bohle-Szacka

Helena Bohle-Szacka (ur. 1928 w Białymstoku, zm. 21 sierpnia 2011 w Berlinie) – polska plastyczka, wykładowca w szkołach artystycznych w Berlinie i Łodzi.
Życiorys.
Urodziła się w Białymstoku jako córka Marii Fanny z d. Tobolskiej, pochodzącej ze zasymilowanej rodziny żydowskiej z Łodzi, i Aleksandra Bohle, inżyniera tekstylnego niemieckiego pochodzenia. W czasie okupacji niemieckiej Aleksander Bohle ukrywał swą żydowską żonę, współpracował z polskim podziemiem i aktywnie uczestniczył w ratowaniu innych białostockich Żydów. Przyrodnia siostra Heleny, córka z pierwszego małżeństwa matki, Irena Aronson-Bole, została zamordowana przez Niemców w Białymstoku.
W 1944 Bohle-Szacka została aresztowana przez Gestapo, była więziona w obozach koncentracyjnych Ravensbrück i Helmbrechts. Przeżyła „marsz śmierci”, docierając z grupą więźniarek do obozu Falkenau-Zwodau w Czechach, gdzie została wyzwolona przez wojska amerykańskie.
Po wojnie powróciła do Łodzi i w 1947 rozpoczęła studia w Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Łodzi, które ukończyła z tytułem magistra w 1951 r. W latach 50. współpracowała z „Dziennikiem Łódzkim” i miesięcznikami „Moda”, „Modne krawiectwo” i „Uroda”, uprawiając głównie grafikę żurnalową. W 1957 została kierownikiem artystycznym Domu Mody „Telimena”. W latach 60. pracowała w Warszawie w Domu Mody "Moda Polska", następnie jako kierownik artystyczny Domu Mody "Leda".
Poślubiła lekarza Benedykta Winera, a po rozwodzie Jerzego Urbanowicza. Trzecim mężem był Wiktor Szacki.
W 1968 po antysemickiej nagonce, będącej następstwem wydarzeń marcowych, wyemigrowała wraz z mężem do Berlina Zachodniego. W Niemczech pracowała jako projektantka mody i wykładowca w berlińskiej Lette-Schule, rozpoczęła także karierę artystyczną. Jej grafiki pokazywane były na ponad 40 wystawach, m.in. w Berlinie, Warszawie, Paryżu, Pradze, Kopenhadze, Wiedniu i Londynie.
Wydała dwie autorskie książki – „Ślady, cienie” oraz „Od drzewa do drzewa” z własnymi ilustracjami. W latach 80. uczestniczyła w akcji pomocy „Solidarności”, organizując przesyłki nielegalnych materiałów drukarskich, a także żywności i lekarstw do Polski. Współpracowała z wydawnictwami emigracyjnymi „Pogląd” i „Archipelag”, była kierownikiem artystycznym galerii przy Klubie Inteligencji Katolickiej w Berlinie. Zajmowała się także propagowaniem kultury polskiej, za co została odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Polonia Restituta (1994).
W ostatnich latach życia występowała publicznie jako świadek historii, relacjonując swój wojenny los.
W 2017 w białostockiej Galerii im. Sleńdzińskich zaprezentowana została obszerna wystawa poświęcona jej życiu i twórczości, „Helena Bohle-Szacka. Mosty – Die Brücken”, której kuratorami byli Marcin Różyc i Katarzyna Siwerska.

</doc>
<doc id="2396943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396943" title="Droga pod Reglami (Karkonosze)">
Droga pod Reglami (Karkonosze)

Droga pod Reglami (niem. "Leiterweg" w części zachodniej i "Gendarmplatzweg" w części wschodniej) – dawna droga w Karkonoszach, w obrębie Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego, biegnąca ze Szklarskiej Poręby do Przesieki i służąca jako połączenie miejscowości wczasowych: Szklarskiej Poręby, Jagniątkowa i Przesieki. Dziś droga leśna, z krótkimi odcinkami dopuszczonymi do ruchu kołowego.
Długość Drogi pod Reglami wynosi 12,5 km, przebiega na wysokości około 530-680 m n.p.m.
Nazwę wprowadzono po 1945 roku na podobieństwo Drogi pod Reglami w Tatrach.

</doc>
<doc id="2396944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396944" title="Luis Aranguren">
Luis Aranguren

Luis Aranguren (ur. 3 października 1930) – wenezuelski pięściarz. Reprezentant kraju podczas igrzysk olimpijskich w 1952 w Helsinkach. 
Na igrzyskach w Helsinkach wystąpił w turnieju wagi piórkowej. W pierwszej przegrał z Kurtem Schirrą z Protektoratu Saary.

</doc>
<doc id="2396945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396945" title="Maiquinique">
Maiquinique

Maiquinique – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396949" title="Stadion Breite">
Stadion Breite

Stadion Breite – stadion piłkarski w Szafuzie, w Szwajcarii. Został otwarty w 1950 roku. Obiekt może pomieścić 7300 widzów. Do końca 2016 roku swoje spotkania na stadionie rozgrywała drużyna FC Schaffhausen, z początkiem 2017 roku klub przeniósł się jednak na nowo otwarty LIPO Park Schaffhausen.

</doc>
<doc id="2396950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396950" title="Potiraguá">
Potiraguá

Potiraguá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396951" title="Ribeirão do Largo">
Ribeirão do Largo

Ribeirão do Largo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Itapetinga.

</doc>
<doc id="2396952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396952" title="Cezary Studniak">
Cezary Studniak

Cezary Studniak (ur. 13 lutego 1972 w Szczytnie) – polski aktor teatralny, wokalista, reżyser i scenarzysta. Współpracuje z Teatrem Muzycznym Capitol we Wrocławiu.
Kariera.
W 1997 ukończył Studium Wokalno-Aktorskie przy Teatrze Muzycznym im. Danuty Baduszkowej w Gdyni.
Na scenie Teatru im. Stefana Jaracza w Olsztynie zadebiutował w roku 1991, w potrójnej roli (kuglarz, kruk i clown) w sztuce "Pinokio" według Carlo Collodiego (reż. Jacek Medwecki). Debiutem filmowym aktora była rola w serialu "Adam i Ewa".
W latach 1997–2002 występował na scenie Teatru Muzycznego w Gdyni. Od roku 2003 związany z Teatrem Muzycznym Capitol. Dla tej sceny wyreżyserował trzy spektakle: „Mdłość, Mniezłość, Miłość”, „rzecze Budda Chinaski” i „Mury Hebronu”. Występuje wraz z Konradem Imielą i Samborem Dudzińskim w Formacji Chłopięcej Legitymacje.
W 2015 został dyrektorem artystycznym Przeglądu Piosenki Aktorskiej, odbywającego się we Wrocławiu.
Żonaty (żona Małgorzata Fijałkowska-Studniak).

</doc>
<doc id="2396954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396954" title="Alcobaça (Bahia)">
Alcobaça (Bahia)

Alcobaça – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396955" title="Lennart Andersson (wioślarz)">
Lennart Andersson (wioślarz)

Lennart Andersson (ur. 30 lipca 1925 w Tjärnö, zm. 27 października 2004 w Stenungsund) – szwedzki wioślarz. Reprezentant kraju na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach oraz Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 w Melbourne. Na obu igrzyskach uczestniczył w wioślarskiej ósemce. W Helsinkach w składzie Lennart Andersson, Frank Olsson, John Niklasson, Gösta Adamsson, Ivan Simonsson, Ragnar Ek, Thore Börjesson, Rune Andersson, Sture Baatz, Szwedzi odpadli w półfinale. Cztery lata później w Melbourne w składzie Olle Larsson, Lennart Andersson, Kjell Hansson, Rune Andersson, Lennart Hansson, Gösta Eriksson, Ivar Aronsson, Evert Gunnarsson, Bertil Göransson zajęli czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="2396956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396956" title="Biblioteka Miejska im. Jana Kasprowicza w Inowrocławiu">
Biblioteka Miejska im. Jana Kasprowicza w Inowrocławiu

Biblioteka Miejska im. Jana Kasprowicza w Inowrocławiu − samorządowa instytucja kultury, służąca zaspokajaniu i rozwijaniu potrzeb czytelniczych. Jej organizatorem jest miasto Inowrocław. Posiada osobowość prawną.
Publiczną Bibliotekę Miejską w Inowrocławiu otwarto 5 stycznia 1930 r. Po zniszczeniach wojennych ponowne otwarcie Biblioteki nastąpiło 26 stycznia 1947 r. Jej zbiory liczyły wówczas 875 woluminów. Na koniec 2016 roku było w nich 254 tysiące 981 woluminów oraz dokumenty życia społecznego i zbiory audiowizualne. "Stan księgozbioru na koniec 2017 roku po ubytkowaniu starych, nieczytanych książek, wynosił 253 955 woluminów." Zarejestrowano 10 611 czytelników.
W 2016 zorganizowano w Bibliotece 1088 różnorodnych imprez kulturalnych (spotkań autorskich, warsztatów, konkursów, wystaw, koncertów itp.), w których uczestniczyło 31 801 osób, w 2017 – 1120 imprez, w których uczestniczyło 28 313 osób. Na jej strukturę składa się Biblioteka Główna oraz 7 filii (w tym Filia nr 5 w Szpitalu Wielospecjalistycznym im. dr. L. Błażka).

</doc>
<doc id="2396958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396958" title="Caravelas">
Caravelas

Caravelas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396961" title="Monety lenne Księstwa Kurlandii i Semigalii (1570–1780)">
Monety lenne Księstwa Kurlandii i Semigalii (1570–1780)

Monety lenne Księstwa Kurlandii i Semigalii – monety emitowane przez istniejące w latach 1561–1795 lenne Księstwo Kurlandii i Semigalii.
Na mocy układu wileńskiego z 28 listopada 1561 r. w wyniku rozwiązania inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego przez ostatniego wielkiego mistrza Gottharda Kettlera, zwierzchnością litewską zostały objęte Inflanty, czyli Liwonia, którą podzielono na Księstwo Inflanckie włączone do Litwy, oraz lenne Księstwo Kurlandii i Semigalii (od unii lubelskiej, tj. od 1569 r., obje te krainy znalazły się pod władzą Rzeczypospolitej). Na mocy paktu wileńskiego, Kettler stał się lennikiem polskiego króla jako dziedziczny książę Kurlandii i Semigalii. Jednym z postanowień tego paktu było między innymi nadanie przez Zygmunta II Augusta księciu kurlandzkiemu prawa bicia monet.
4 maja 1737 r. zmarł w Gdańsku Ferdynand Kettler, ostatni z męskiej linii rodu. Pod naciskiem carycy Anny, 13 lipca 1737 r. na księcia kurlandzkiego został wybrany Ernest Jan Biron, podkomorzy imperatorowej. Jego rządy trwały krótko – 17 października 1740 r. zmarła caryca Anna, Birona aresztowano i skazano na karę śmierci, zamienioną na dożywotnie zesłanie.
W lennie kurlandzkim tron książęcy pozostał pusty. Dopiero po 18 latach wakatu August III wyznaczył swojego syna, Karola, którego stany kurlandzkie wybrały w 1758 r. na księcia kurlandzkiego. Wettyn rządził również krótko, ponieważ na początku 1763 r. został zmuszony do ustąpienia przez Katarzynę II, która przywróciła do łask 72-letniego Birona. W dniu 2 czerwca 1763 r. Ernest Jan Biron objął ponownie rządy. Po sześciu latach przekazał władzę najstarszemu synowi. Piotr Biron przejął lenno 25 lutego 1769 r.
Sejm kurlandzki 18 marca 1795 r. podjął decyzję o poddaniu się Rosji.
Mennictwo kurlandzkie.
Po uporaniu się z problemami związanymi z tworzeniem księstwa, Gotthard Kettler zajął się zorganizowaniem na zamku w swojej stolicy – Mitawie, bicia monet.
Okres działalności mennicy za rządów Gottharda przypada na lata 1570–1579. Produkcję rozpoczęto od bicia szelągów (1570–1577) i talarów (1575–1576), a zakończono emisjami dwudenarów (1578–1579). Istniejący bardzo rzadki, zapewne próbny trojak rocznika 1586 sugeruje, że Gotthard wznowił lub zamierzał wznowić ponownie działalność mennicy w tym roku.
W tym czasie można wyróżnić dwa okresy wpływów w działalności menniczej:
Kettler, emitując własne monety, chciał wykorzystać nadane mu przez króla uprawnienia, jednak działalność ta nie była zbyt zyskowna, skoro po 10 latach zamknął zakład.
Dopiero po 17-letniej przerwie synowie Gottharda: Fryderyk i Wilhelm, w 1596 r. podjęli ponownie produkcję monet, którą kontynuowano z przerwami do 1610 r. Szelągi z datą 1611 pochodzą najprawdopodobniej z końca tego właśnie roku. Mennica w tym czasie wybijała tylko dwa gatunki:
Działalność mennicza synów Gottharda trwała z przerwami 15 lat. Trafili oni na okres wyjątkowej ekspansji monety polskiej. Jednak ten okres mennictwa kurlandzkiego zahamowany został napiętą ogólną sytuacją polityczną i militarną. Już w końcu pierwszej dekady XVII w. książęta zdecydowali się zakończyć produkcję.
W 1616 r., po odsunięciu Wilhelma od współrządów, Fryderyk mennicy już nie uruchomił z powodu:
Mennica w Mitawie zaliczana była do najmniejszych zakładów tego typu na terenie Rzeczypospolitej i w jej lennach. Była zwykłym warsztatem menniczym, zakładem nieprzystosowanym do masowej produkcji pieniądza. Proces wytwarzania monet przebiegał tutaj w prostych, warsztatowych warunkach. Nie pogarszało to jakości monet, ale też nie dawało właściwych efektów ekonomicznych. Następne okresy działalności mennicy, uruchamianej przez kolejnych emitentów były krótkotrwałe. Kolejni książęta, jak uprzednio Gotthard czy jego synowie, działając z różnych pobudek, podejmował produkcję monet, szybko jednak ją kończyli, przekonawszy się o ujemnych skutkach ekonomicznych, prowadzonego na tak małą skalę przedsięwzięcia.
Za rządów Jakuba Kettlera produkcję mennicy uruchamiano dwukrotnie. Pierwszy okres przypada na lata 1643–1646 (talary). Bito także w latach 1644–1646 dukaty oraz w 1646 r. – szelągi. Po dłuższej przerwie, w 1662 r., Jakub Kettler ponownie otworzył mennicę, lecz bił tylko szelągi z własnym monogramem.
Syn i następca Jakuba, Fryderyk Kazimierz w piątym roku rządów, w 1687 r., otworzył mennicę i z małymi przerwami bił przez kilka lat:
W tym okresie przeważały nominały niskie, zakład rozpoczął bowiem produkcję od emisji półtoraków, które bite były do końca, tj. do 1696 r. Monety średnich nominałów emitowane były tylko w ciągu jednego roku i produkcja ich nie była kontynuowana. To samo odnosiło się do nominałów złotych. Fryderyk Kazimierz zaakcentował natomiast na monecie symbolikę regionalną i własną.
Ernest Jan Biron za swoich pierwszych rządów nie zdążył uruchomić mennicy. Zrobił to dopiero Karol Wettyn – w 1762 r. zakład wyprodukował:
Po obaleniu Karola, do Mitawy powrócił Biron, który zaczął umieszczać swój wizerunek na monetach. Przejął po Karolu czynną mennicę i w 1763 r. wybił grosze i szóstaki. W następnym roku asortyment powiększył się, gdyż wypuszczono:
Działalność mennicy zakończył w 1765 r. emisją trojaków.
W okresie reformy Stanisława Augusta Poniatowskiego Warszawska Komisja wydała w 1765 r. nakaz zamknięcia wszystkich mennic na terenie państwa. Nakaz ten obowiązywał również Mitawę. Nie mogła to być jednak bezpośrednia przyczyna zaniechania produkcji, bo po wydaniu przez króla nowej ordynacji w 1766 r. Biron nie wznowił bicia monet.
Piotr Biron zakończył 200-letnią, choć doraźnie prowadzoną, działalność mennicy w Mitawie wybiciem talarów i dukatów.
System monetarny.
Generalnie mennica w Mitawie, jako zakład lenny Rzeczypospolitej, biła pieniądze według polskiego systemu monetarnego. Zdarzały się jednak od tego mniejsze lub większe odstępstwa.
Już pierwsze emisje Gottharda Kettlera, szelągi, odbiegają od ustalonych zasad – w tym pierwszym okresie działalności mitawskiego zakładu raczej nie widać wpływów polskich, poza może symboliką wyobrażeń – co w przypadku lenna było zwykłą koniecznością i obowiązkiem wobec zwierzchnika.
W latach 1578–1579 zaprzestano bicia dotychczasowych nominałów, wprowadzając nowy gatunek pieniądza drobnego – dwudenary. Różnią się one od oryginalnych monet litewskich małym godłem rodowym Kettlera, umieszczonym pod monogramem Stefana Batorego i aktualną datą. Były wybijane rzeczywiście na wzór i stopę Rzeczypospolitej, a ściślej litewską.
W okresie panowania Stefana Batorego i Zygmunta III Wazy można obserwować pewne opóźnienia w reagowaniu mennicy mitawskiej na ordynacje wydawane i wprowadzane przez Rzeczpospolitą.
Talary i dukaty Jakuba odpowiadały polskim normom menniczym. Jednak emitowanie szelągów było wyrazem niepodporządkowania się rygorom systemu pieniężnego państwa (uchwała sejmowa z 1627 r. zakazywała bicia drobnej monety). Gdy po raz drugi Jakub uruchomił zakład, wybijał wyłącznie szelągi z datą 1662 i bez daty. W Koronie i na Litwie w tym czasie obowiązywała ordynacja z 7 lipca 1659 r. Jana Kazimierza, wprowadzająca do obiegu szelągi miedziane. Od kilku lat mennice wypuszczały masowo boratynki, a w Mitawie książę Jakub bił monetę szelężną z domieszką srebra.
Talary Piotra Birona wypuszczone w 1780 r., jak już same napisy oznajmiają, nie były bite na stopę polską. Istnieje bowiem napis:
(pol. nowa moneta srebrna księstwa Kurlandii (wybita) według stopy talara albertyńskiego).
Talary Piotra powinny być zgodne z ordynacją z 1766 r. wydaną przez Stanisława Augusta Poniatowskiego. Jednak w tym czasie w wielu państwach, szczególnie basenu bałtyckiego, upodobano sobie i dla celów handlowych upowszechniano model talara albertyńskiego. Talary kurlandzkie były lepsze o 1,269 grama srebra od aktualnie bitych w Rzeczypospolitej.
Wzorem dla emisji złotych monet Piotra Birona, zrealizowanej w 1780 r., były niewątpliwie dukaty Stanisława Augusta Poniatowskiego z lat 1766–1779. Dukaty kurlandzkie różniły się od koronnych jedynie masą, gdyż były lżejsze o 0,04 grama.
Monety.
Karola Krystiana Wettyna (1762).
Pełny tytuł jego brzmiał:
(pol. "z Bożej Łaski Karol Królewicz Polski i Saksonii, Książę w Inflantach, Kurlandii i Semigalii").
Na monetach bitych w czasie jego rządów Karol używał herbów polskich i litewskich. Monety były bite w mennicy w Mitawie w roku 1762. Literki C.H.S (nieraz samo H) oznaczają inicjały Karola Henryka Schwerdtnera – zarządcy mennicy w Mitawie w roku 1762.
Literatura.
Artykuł został wydzielony z pierwotnego: „"Monety polskie Księstwa Kurlandii i Semigalii"”, ze względu na błędne połączenie, z punktu widzenia numizmatyki, monet emitowanych przez księcia lennego Rzeczypospolitej oraz monet emitowanych przez króla polskiego i wielkiego księcia litewskiego dla ziem bezpośrednio należących (kondominium) do Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Tekst pierwotny artykułu bazował na źródłach pochodzących z początków XIX w. Język dostosowano do XXI w. standardów. Merytorycznego rozszerzenia dokonano na podstawie XX w. źródeł.

</doc>
<doc id="2396962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396962" title="Eunápolis">
Eunápolis

Eunápolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396964" title="Guaratinga">
Guaratinga

Guaratinga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396967" title="Ibirapuã">
Ibirapuã

Ibirapuã – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396971" title="Itabela">
Itabela

Itabela – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396972" title="Itagimirim">
Itagimirim

Itagimirim – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2396973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396973" title="Zbójeckie Skały (Karkonosze)">
Zbójeckie Skały (Karkonosze)

Zbójeckie Skały (niem. "Hohlestein") – grupa granitowych skałek w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach.
Zbójeckie Skały położone są w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w północno-zachodniej części Karkonoszy, na północnym zboczu Chojnika.
Jest to zgrupowanie skałek, składające się z kilku granitowych ostańców o wysokości dochodzącej do kilku metrów. Położone na wysokości około 460-500 m n.p.m. W ich obrębie znajduje się jaskinia szczelinowa Dziurawy Kamień oraz Jaskinia Zbójecka (Zbójecka Grota).
Można tu obserwować spękania biegnące w trzech kierunkach oraz nieregularne (cios granitowy) oraz kociołki wietrzeniowe.
Turystyka.
Obok skałek przechodzi szlak turystyczny:
Skałki stanowią punkt widokowy, z którego roztacza się panorama na Kotlinę Jeleniogórską.

</doc>
<doc id="2396974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396974" title="Frank Olsson">
Frank Olsson

Frank Olsson (ur. 3 listopada 1922 w Strömstad, zm. 26 kwietnia 2010 w Strömstad) – szwedzki wioślarz. Reprezentant Szwecji na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach. Na igrzyskach uczestniczył w wioślarskiej ósemce w składzie Lennart Andersson, Frank Olsson, John Niklasson, Gösta Adamsson, Ivan Simonsson, Ragnar Ek, Thore Börjesson, Rune Andersson, Sture Baatz, Szwedzi odpadli w półfinale.

</doc>
<doc id="2396976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396976" title="John Niklasson">
John Niklasson

John Niklasson (ur. 6 czerwca 1923 w Tjärnö, zm. 24 września 2006 w Strömstad) – szwedzki wioślarz. Reprezentant Szwecji na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach. Na igrzyskach uczestniczył w wioślarskiej ósemce w składzie Lennart Andersson, Frank Olsson, John Niklasson, Gösta Adamsson, Ivan Simonsson, Ragnar Ek, Thore Börjesson, Rune Andersson, Sture Baatz, Szwedzi odpadli w półfinale. 

</doc>
<doc id="2396978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396978" title="Port lotniczy Kuujjuaq">
Port lotniczy Kuujjuaq

Port lotniczy Iqaluit (IATA: YVP, ICAO: CYVP) – port lotniczy położony około 3 kilometry od miasta Kuujjuaq, w prowincji Quebec, w Kanadzie. 

</doc>
<doc id="2396979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396979" title="Skalica (Karkonosze)">
Skalica (Karkonosze)

Skalica (niem. "Hohenstein", "Hohenzollernstein") – skałka granitowa w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach.
Skalica położona jest w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w północno-wschodniej części Karkonoszy, w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, pod wierzchołkiem Czarnej Góry. Zachowany ślad po niemieckiej tablicy pamiątkowej, na której widniał niegdyś napis "Hohenzollernstein. 2. VIII. 1892. RGV".

</doc>
<doc id="2396982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396982" title="Vercors (pisarz)">
Vercors (pisarz)

Vercors, właśc. Jean Marcel Bruller (ur. 26 lutego 1902 w Paryżu, zm. 10 czerwca 1991 tamże) – francuski pisarz i ilustrator. Wraz z Pierre’em de Lescure i Yvonne Paraf założył konspiracyjne wówczas wydawnictwo Les Éditions de Minuit (1941). Podczas okupacji północnej Francji w II wojnie światowej zbliżył się do lewicy i dołączył do ruchu oporu ("Résistance"). Rozgłos zdobyły mu utwory z okresu okupacji publikowane pod pseudonimem „Vercors”.
Interesowały go przede wszystkim problemy moralne związane z wydarzeniami w okupowanej Francji. Kilka z jego książek zawiera motywy fantasy i fantastyki naukowej. W napisanej w 1952 powieści "Zwierzęta niezwierzęta" ("Les Animaux dénaturés") porusza kwestię istoty i granic człowieczeństwa. "Colères" mówi o poszukiwaniu nieśmiertelności. "Sylva" (1960) opowiada o lisie, który zamienia się w kobietę; inspiracją była powieść Davida Garnetta "Lady into Fox" (1922). Angielskie tłumaczenie tej książki zostało nominowane do Nagrody Hugo za najlepszą powieść w 1963 roku.

</doc>
<doc id="2396983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396983" title="Carl Sprengel">
Carl Sprengel

Carl Sprengel (ur. 29 marca 1787 w Schillerslage, zm. 19 kwietnia 1859 w Resku) – niemiecki agronom, naukowiec i przemysłowiec. Pionier badań nad stosowaniem nawozów sztucznych.
Życiorys i dokonania.
Pochodził z rodziny urzędnika pocztowego spod Hanoweru. Już podczas studiów na uniwersytecie w Getyndze rozpoczął pierwsze badania z zakresu gleboznawstwa i nawożenia. Po zdobyciu wszechstronnego wykształcenia (studiował: chemię, fizykę, botanikę i mineralogię) przeniósł się do Brunszwiku, gdzie wykładał w tamtejszym Kolegium Karolińskim. Jednocześnie pracował naukowo publikując zarówno rozprawy naukowe, jak i praktyczne podręczniki.
W 1839 osiedlił się w Resku. Kontynuował swoje doświadczenia na poletkach doświadczalnych o powierzchni 300 mórg. W 1839 został sekretarzem generalnym Pomorskiego Towarzystwa Ekonomicznego, z siedzibą w Resku i sprawował tę funkcję do 1854. Członek korespondent Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego (1858–1859).
W 1842 Sprengel założył "Landbau-Academie zu Regenwalde" (Akademię Rolniczą w Resku), w której propagował nowoczesne metody uprawy i agrokultury. Tam też, pod wpływem uwag i teorii jednego ze swych studentów – Felicjana Sypniewskiego – sformułował później swoją „Teorię minimum” chemii agrarnej, zasadę znaną dzisiaj jako prawo minimum Liebiga (który – jako znany badacz – przyczynił się do jej popularyzacji i dlatego Liebigowi mylnie przypisuje się jej autorstwo), mówiącą, że wzrost roślin jest ograniczony do ilości niezbędnych substancji odżywczych w ich najniższym stężeniu na danym terenie.
Sprengel był również założycielem fabryki maszyn rolniczych w Resku, która funkcjonowała do II wojny światowej.
Najważniejszą publikacją Carla Sprengela był trzytomowy podręcznik zatytułowany „Moje doświadczenia w uprawie roślin”. Dzieło to, wydane w latach 1847–1852, uznane zostało za najlepsze w swojej dziedzinie w całych Niemczech.
Życie prywatne.
Mieszkając w Resku Carl Sprengel ożenił się w wieku 54 lat z 19-letnią córką pruskiego majora. Miał 2 dzieci.

</doc>
<doc id="2396984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396984" title="Podarunek dla Stalina">
Podarunek dla Stalina

Podarunek dla Stalina (kaz. "Сталинге сыйлық", ros. Подарок Сталину) – kazachsko-rosyjsko-izraelsko-polski film fabularny z 2008 roku w reżyserii Rustema Abdraszewa. 
Opis fabuły.
Akcja rozgrywa się w roku 1949, w czasie przymusowych deportacji do Kazachstanu. Bohaterem filmu jest żydowski chłopiec Sasza, który po aresztowaniu rodziców wraz z dziadkiem zostaje deportowany. W czasie podróży dziadek umiera. Sasza trafia do aułu, w którym opiekuje się nim stary Kazach Kasym, który w czasie wojny stracił rodzinę. Ich sąsiadami są była więźniarka AŁŻIRu Wiera, Dunganka Faty i polski lekarz Jerzy.
Zbliżają się urodziny Stalina i dzieci przygotowują dla niego podarunki. Sasza chce podarować Stalinowi swoją ulubioną owcę, wierząc, że pomoże mu to odzyskać rodziców. W czasie ślubu Jerzego i Wiery dochodzi do kłótni z pijanym milicjantem Bałgabajem. Jerzy zostaje zamordowany, a wkrótce potem ginie Bałgabaj. W gronie podejrzanych jest także Sasza. Kasym decyduje się wysłać go pociągiem do Odessy, aby nie trafił do więzienia.
Nagrody.
Film zdobył nagrodę Grand Prix na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Pusan, a także trzy nagrody na Warszawskim Festiwalu Filmów o Tematyce Żydowskiej w 2009, w tym Grand Prix dla najlepszego filmu oraz nagrodę aktorską dla Dalena Szantemirowa.

</doc>
<doc id="2396985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396985" title="Tsalung">
Tsalung

Tsalung (tyb. རྩ་རླུང་འཁྲུལ་འཁོར་, Wylie: "rtsa-rlung 'khrul-'khor") – zaawansowane ćwiczenia w buddyzmie tybetańskim związane z praktyką fazy spełniającej (transliteracja Wyliego: rdzogs rim) tantr buddyjskich, gdzie poprzez subtelną sieć kanałów, wiatrów i esencji poruszającymi się w ciele uzyskuje się stopniowo dostęp do natury umysłu.
Etymologia.
Etymologia terminu tsalung wywodzi się ze słowa „Tsa”, które oznacza w transliteracji Wyliego kanał (energii) oraz słowa „Lung” które oznacza w transliteracji Wyliego wiatr (energii) (sanskryt. prana). Często dodaje się słowo thigle (Wylie "thigle", krople, esencje energii) do nazwy tsalung, co daje nazwę „tsalung thigle”: kanały, wiatry, krople (energii). Ćwiczenia tsalung również nazywane są jako „trulkor”, słowa którego etymologię można tłumaczyć jako „iluzoryczne koło” bądź „magiczne ruch”, co odnosi się do kanałów, wiatrów i esencji poruszającymi się w ciele za pomocą których praktykujący uzyskuje stopniowo dostęp do natury swojego umysłu m.in. za pomocą tych ćwiczeń. Alternatywną nazwą jest „jantra joga”, gdzie słowo jantra oznacza „ruch ciała” bądź „formę geometryczną (jak np. mandala)”.
Zastosowanie.
W buddyzmie tybetańskim jest wiele tradycji praktyk tsalung, różniących się wyglądem i znaczeniem ćwiczeń fizycznych i oddechowych. Są to ćwiczenia, które tylko na pozór są podobne do figur hathajogi przede wszystkim ze względu że są dogłębnymi i skutecznymi metodami fazy spełniającej tantr. W szczególności praktyki tsalung są podzielone według poszczególnych praktyk jidamów dla określonych linii przekazu tantr. Ćwiczenia tsalung nauczane były na początku przez mahassidhów z Indii i Oddijany takich jak Humkara, jeden z ośmiu vidjadharów „dzierżawców mądrości” i Padmasambhawa, od których pochodził przekaz „starożytny” buddyzmu ningma w Tybecie m.in. za sprawą takich tybetańskich mistrzów jak Wajroczana (transliteracja Wyliego. bai ro tsa na, VIII w n.e.). Obecnie tsalungi praktykuje się powszechnie w cyklach anu jogi lub dzogczen w Longczen Nyinthig lub Khandro Nyinthig np. od tertonów Dzigme Lingpa i Pema Lingpa. W tradycji sakja „nowożytnych przekazów” tsalung pochodzi od mahasiddhy Wirupa i nauczany jest w ramach nauk tantrycznych lamdre. W kagju ćwiczenia te są szczególnie związane z praktyką jidama Czakrasamwara, a w gelug z praktyką jidama Wadżrabhajrawa lub Kalaczakra. Ćwiczenia tsalung stosuje się m.in. jako pomoc we „wznieceniu” żaru tummo, innej zręcznej metody fazy spełniającej tantr.

</doc>
<doc id="2396986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396986" title="Konstantin Sztieppa">
Konstantin Sztieppa

Konstantin Fieodosjewicz Sztieppa Константин Феодосьевич Штеппа, ukr.: Костянтин Теодосійович Штепа, Kostiantyn Teodosijowycz Sztepa (ur. 3 grudnia 1896 r. w Łochwicy, zm. 19 listopada 1958 r. w Nowym Jorku) – Ukrainiec, radziecki historyk i wykładowca akademicki, szef oddziału oświaty ludowej urzędu miejskiego, a następnie rektor uniwersytetu państwowego w okupowanym Kijowie podczas II wojny światowej, emigracyjny publicysta i pisarz historyczny, współpracownik amerykańskich służb specjalnych
Życiorys.
W 1914 r. ukończył prawosławne seminarium duchowne w Połtawie, po czym rozpoczął studia na wydziale historyczno-filologicznym uniwersytetu w Piotrogradzie. W 1916 r. został zmobilizowany do armii. Brał udział w I wojnie światowej, a następnie wojnie domowej w Rosji po stronie Białych. W 1920 r. został ciężko ranny. Z tego powodu nie ewakuował się w listopadzie tego roku wraz z wojskami Białych do Turcji. Do 1922 r. studiował historię w instytucie historyczno-filologicznym w Nieżynie, ukrywając fakt walki z bolszewikami. Po ukończeniu studiów pełnił funkcję wykładowcy, a potem profesora instytutu. W 1927 r. uzyskał tytuł doktora. Od 1930 r. stał na czele katedry historii średniowiecznej uniwersytetu państwowego w Kijowie. Jednocześnie był starszym pracownikiem naukowym w Akademii Nauk ZSRR. W 1931 r. został przewodniczącym Komisji do spraw Bizancjum Akademii Nauk Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. 18 marca 1938 r. został aresztowany przez NKWD. We wrześniu 1939 r. wypuszczono go na wolność. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., pozostał w Kijowie. Kiedy Niemcy zajęli miasto, stanął na czele oddziału szkolnictwa ludowego urzędu miejskiego. Następnie objął funkcję rektora kijowskiego uniwersytetu państwowego, a także redaktora głównego pism "Nowe ukrajinśke słowo" i "Poslednije nowosti". Współpracował z SD. W 1943 r., z powodu natarcia Armii Czerwonej, wyjechał do Berlina, gdzie został redaktorem pisma dla ostarbeiterów i żołnierzy Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA) "Na dosugie". Był zwolennikiem imperialnej polityki rosyjskiej, co wywołało wrogość w stosunku do niego ukraińskich emigracyjnych środowisk niepodległościowych. Po zakończeniu wojny pełnił funkcję bibliotekarza kardynała Klemensa Augusta von Galena. W latach 1947-1949 współpracował z emigracyjnymi pismami "Grani" i "Posiew", związanymi z Narodowym Związkiem Pracujących (NTS). Pisał artykuły pod pseudonimami Gromow, Godin, Łagodin. W 1950 r. w Monachium współtworzył Instytut Badań nad Historią i Kulturą ZSRR. Jednocześnie nauczał języka rosyjskiego w amerykańskiej szkole wojskowej. W 1952 r. wyemigrował do USA. Współpracował z CIA. Prowadził audycje w Radio "Swoboda". Był autorem prac historycznych.

</doc>
<doc id="2396987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396987" title="Ineta Radeviča">
Ineta Radeviča



</doc>
<doc id="2396991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396991" title="Sylwester Królikowski">
Sylwester Królikowski

Sylwester Królikowski (ur. 2 października 1950 w Warszawie) – polski szermierz, trener, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Szablista. Zawodnik stołecznego klubu RKS Marymont. Indywidualny wicemistrz Polski w latach 1976-1977, 1979. Drużynowy mistrz Polski w latach 1977-1978 oraz wicemistrz w roku 1971.
Uczestnik turniejów drużynowych mistrzostw świata w latach 1977-1978, podczas których Polska drużyna zajmowała 5. miejsce. 
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu był członkiem drużyny polskich szablistów (partnerami byli: Jacek Bierkowski, Leszek Jabłonowski, Józef Nowara), która w turnieju drużynowym zajęła 6. miejsce.
Brat olimpijki Jolanty Królikowskiej.

</doc>
<doc id="2396995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396995" title="Przełęcz pod Czołem">
Przełęcz pod Czołem

Przełęcz pod Czołem, dawna nazwa Bierutowicka Przełęcz – szeroka przełęcz na wysokości ok. 819 m n.p.m., w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach.
Przełęcz położona jest w północno-wschodniej części Karkonoszy. Oddziela Śląski Grzbiet od Pogórza Karkonoskiego, a dokładnie Czarną Górę od Czoła.
Przełęcz jest dobrze widoczna w terenie, jest to szerokie obniżenie, w którym rozłożyły się zabudowania Bierutowic.
Okolice przełęczy zbudowane są z granitu karkonoskiego.
Turystyka.
Przez przełęcz przechodzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="2396996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396996" title="Apistogramma reitzigi">
Apistogramma reitzigi



</doc>
<doc id="2396997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396997" title="Heterogramma borellii">
Heterogramma borellii



</doc>
<doc id="2396999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2396999" title="Jan Łostowski">
Jan Łostowski

Jan Łostowski (ur. 13 stycznia 1951 we Wrocławiu, zm. 12 listopada 2009 tamże) – polski ciężarowiec, medalista mistrzostw Europy, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Był zawodnikiem klubu Śląsk Wrocław. Mistrz Polski w kategorii lekkiej w roku 1979.
Był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w roku 1976 w kategorii lekkiej (wówczas do 67,5 kg). Podczas mistrzostw ustanowił rekord świata w rwaniu (139 kg) w tej kategorii. Był to prawie na pewno najkrócej posiadany przez Polaka sportowy rekord świata, bo tylko przez 92 sekundy; poprawił go w następnym podejściu o pół kilograma Zbigniew Kaczmarek, który został wtedy mistrzem Europy.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 wystartował w wadze piórkowej (do 60 kg). Nie ukończył konkurencji (nie zaliczył żadnej próby w rwaniu).

</doc>
<doc id="2397000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397000" title="Toni Sawewski">
Toni Sawewski

Toni Savevski (mac. Тони Савевски, ur. 14 czerwca 1963 w Bitoli) – macedoński piłkarz grający na pozycji bocznego pomocnika. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Macedonii. Wystąpił też w 2 meczach reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Savevski rozpoczął w klubie FK Pelister. Grał w niej w młodzieżowych drużynach, a następnie podjął treningi w Vardarze Skopje. W 1980 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 1980/1981 zadebiutował w niej w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem Vardara. W Vardarze grał do końca 1988 roku. W klubie tym rozegrał łącznie 181 ligowych meczów, w których strzelił 10 goli.
Na początku 1989 roku Savevski odszedł z Vardaru i podpisał kontrakt z AEK Ateny. W AEK, podobnie jak w Vardarze, był podstawowym zawodnikiem. Swój pierwszy sukces w Grecji osiągnął w sezonie 1988/1989, gdy wywalczył mistrzostwo Grecji. Latem 1989 sięgnął po Superpuchar Grecji, a w 1990 roku - po Puchar Ligi Greckiej. Wraz z AEK jeszcze trzykrotnie był mistrzem kraju - w latach 1992, 1993, 1994. Zdobył trzy Puchary Grecji w latach 1996, 1997, 2000 i jeszcze jeden superpuchar (1996). W AEK grał do końca swojej kariery, czyli do końca sezonu 2000/2001. W barwach AEK rozegrał 356 spotkań i zdobył 51 bramek w Alpha Ethniki.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Savevski zadebiutował 24 sierpnia 1988 w wygranym 2:0 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. W kadrze Jugosławii rozegrał łącznie 2 spotkania. Wcześniej, w 1988 roku, wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Seulu.
Po rozpadzie Jugosławii Savevski zaczął grać w reprezentacji Macedonii. Zadebiutował w niej 12 października 1994 roku w przegranyn 0:2 meczu eliminacji do Euro 96 z Hiszpanią. W barwach Macedonii grał też w eliminacjach do Euro 2000 i MŚ 2002. W kadrze Macedonii od 1994 do 2000 roku rozegrał łącznie 8 meczów.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Savevski został trenerem. W 2001 roku krótko prowadził AEK Ateny, a następnie został szkoleniowcem cypryjskiego Apollonu Limassol i pracował w nim do 2002 roku. Wtedy też odszedł do Omonii Nikozja. W 2003 roku wywalczył z Omonią mistrzostwo i Superpuchar Cypru. W Omonii pracował do 2004 roku. W latach 2004–2011 pracował w AEK i prowadził drużyny młodzieżowe.

</doc>
<doc id="2397001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397001" title="Toni Savevski">
Toni Savevski



</doc>
<doc id="2397004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397004" title="Altaïr">
Altaïr



</doc>
<doc id="2397008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397008" title="Wojna siedmiotygodniowa">
Wojna siedmiotygodniowa



</doc>
<doc id="2397010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397010" title="Leszek Jabłonowski">
Leszek Jabłonowski

Leszek Jabłonowski (ur. 11 stycznia 1954 w Krakowie) – polski szermierz, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Montrealu 1976 i Moskwy 1980.
Zawodnik specjalizujący się w szabli. 
Jako junior dwukrotnie zajmował 4. miejsce w indywidualnym turnieju szablistów podczas Mistrzostw Świata Juniorów w Buenos Aires (rok 1973) i Stambule (rok 1974).
Medalista mistrzostw Polski:
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1981 roku w turnieju drużynowym szablistów (partnerami byli:Jacek Bierkowski, Dariusz Wódke, Tadeusz Piguła, Andrzej Kostrzewa)
Uczestnik mistrzostw świata w latach: 1973 (4. miejsce), 1975 (5. miejsce), 1978 (5. miejsce), 1982 (4. miejsce), 1983 (5. miejsce).
W 1979 zdobył brązowy medal Letniej Uniwersjady w turnieju drużynowym.
Na igrzyskach olimpijskich w 1976 roku w Montrealu w turnieju indywidualnym zajął 23. miejsce, a w turnieju drużynowym (partnerami byli:Jacek Bierkowski, Sylwester Królikowski, Józef Nowara) polska drużyna zajął 6. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w 1980 roku w Moskwie w turnieju indywidualnym zajął 17. miejsce, a w turnieju drużynowym (partnerami byli:Jacek Bierkowski, Andrzej Kostrzewa, Tadeusz Piguła, Marian Sypniewski) polska drużyna zajął 4. miejsce.
Po zakończeniu kariery sportowej został trenerem.

</doc>
<doc id="2397012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397012" title="Ptasznik tygrysi">
Ptasznik tygrysi

Ptasznik tygrysi ("Davus fasciatus") – gatunek średniej wielkości pająka z rodziny ptasznikowatych ("Theraphosidae").
Charakterystyka.
Rozmiar.
Dorosła samica zwykle nie przekracza 5 cm długości ciała i 10 cm rozstawu odnóży, choć zdarzają się też większe. Samiec jest mniejszy, jego ciało ma poniżej 3 cm długości, a jego odnóża do 9 cm rozstawu.
Wygląd.
Należy do najbardziej kolorowych ptaszników; jego głowotułów jest ubarwiony na czerwono lub brązowawo, odwłok jest czarny w czerwone paski (od tego pochodzi nazwa). Odnóża szare, czarne lub brązowe.
Terrarystyka.
Gatunek ten ze względu na wygląd i małe rozmiary jest popularnym zwierzęciem terrarystycznym. Nadaje się dla początkujących. Dorosły osobnik potrzebuje terrarium o wymiarach 20x20x20 cm lub nieco mniejszego. Młode można trzymać w kliszówkach lub pojemnikach na mocz, w miarę wzrostu przekładać do coraz większych terrariów, aż w końcu do terrarium docelowego. Terrarium powinno być wyposażone w kryjówkę oraz szczelnie zamknięte, gdyż ten pająk lubi uciekać. Pokarm dla młodych mogą stanowić małe mączniki, muszki owocowe i wylęg świerszcza. Dorosłe karmi się świerszczami, mącznikami, drewnojadami i muchami. Samicy przed kopulacją można podać małą mysz (tzw. oseska).
Zachowanie.
Jest to bardzo szybki i dynamiczny pająk, często próbujący uciekać. Lubi zasnuwać terrarium pajęczyną, po jakimś czasie całe podłoże jest nią zakryte.
Kopulacja.
Samicę i samca przed kopulacją należy dobrze nakarmić. Samce zwykle są bojaźliwe wobec samic, gdyż często są przez nie zjadane po kopulacji. Kopulacja może trwać od kilku sekund do kilku godzin - im jest dłuższa, tym więcej młodych będzie w kokonie. Samica składa go kilka tygodni po kopulacji.
Jad.
Jad tego ptasznika nie jest niebezpieczny dla człowieka; powoduje ból i częściowe odrętwienie, ale na tym zwykle objawy się kończą. Należy podkreślić, że pająk ten rzadko gryzie, jego obrona to najczęściej uderzenie przednimi kończynami, jeśli to nie poskutkuje, ratuje się ucieczką.

</doc>
<doc id="2397015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397015" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1981">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1981

VII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1981 roku po raz drugi w historii w Meksyku. W mistrzostwach wystartowało 10 reprezentacji, co stanowi największą liczbę reprezentacji w rozgrywanych do tej pory mistrzostwach. Złoty medal po raz szósty w historii i czwarty raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2397017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397017" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1983">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1983

VIII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1983 roku po raz drugi w historii w USA w miejscowości Indianapolis. W mistrzostwach wystartowało 6 reprezentacji. Złoty medal po raz drugi w historii zdobyła reprezentacja USA.

</doc>
<doc id="2397019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397019" title="CAR 15">
CAR 15



</doc>
<doc id="2397021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397021" title="Roman Szczerbakiewicz">
Roman Szczerbakiewicz

Roman Szczerbakiewicz (ur. 16 grudnia 1931 w Warszawie, zm. 4 września 2004 w Świdniku) – polski motocyklista, brat Remigiusza Jana Szczerbakiewicza.
Życiorys.
Okres okupacji spędził w stolicy na Starym Mieście, tam też przeżył Powstanie Warszawskie. W powstaniu zginęła jego matka i babka. Pozostała rodzina wraz z innymi warszawiakami znalazła się w obozie w Pruszkowie. Po ucieczce z obozu Roman powrócił na gruzy swojego domu. Tam na terenie zaminowanym znaleźli go żołnierze 11 pułku 4 dywizji 1 Armii WP. Jako syn pułku przeszedł szlak bojowy z Warszawy do Łaby. Po klęsce Niemiec odnalazł pozostałą przy życiu rodzinę, z którą zamieszkał w Lubaniu Śląskim. Tam pracował i uczęszczał do szkoły. Już mając 14 lat już jeździł na poniemieckim Zundappie. W roku 1952 rodzina Szczerbakiewiczów przeniosła się do Świdnika, gdzie Roman rozpoczął pracę w WSK. Tam dość szybko założył wraz z Januszem Jaworskim Klub Sportowy „Stal Świdnik”klub motorowy. Przez pewien czas w klubie były dwa motory, w krótkim czasie przybyło 14 motocykli SHL-125, a następnie NSU-350, na którym jeździł Szczerbakiewicz. Startował w wyścigach motocyklowych, motokrosach, trzykrotnie w rajdach patrolowych. Roman Szczerbakiewicz był wieloletnim członkiem kadry narodowej. Mistrz Polski, Wicemistrz Polski, Mistrz Sportu, Srebrny Medalista „Sześciodniówki” FIM w Zakopanem. Pierwsze lata startów to wyścigi na ulicach Lublina i rajdy odbywające się w jego okolicach. W 1955 Roman zmuszony był na dwuletnią przerwą, spowodowaną kolejnymi dramatycznymi wydarzeniami w jego życiu. Urząd Bezpieczeństwa dopatrzył się udziału w powstaniu warszawskim jego i rodziny. Został powołany do karnej kompanii w KWK im. Generała Zawadzkiego. Po powrocie z wojska kontynuował swoją karierę sportową i zawodową. Jako kontroler naziemny i pokładowy oblatywał świdnickie śmigłowce. Nie brakowało mu również sukcesów sportowych. Przez jedenaście lat występował w kadrze narodowej, startował w kraju i za granicą. W latach 60. rozpoczął również pracę jako instruktor klubu. W klasie 250 cm³ był mistrzem (1965), srebrnym (1961, 1966) i brązowym (1960), (1963) medalistą rajdowych mistrzostw Polski. W rajdach obserwowanych w klasie powyżej 175 cm³ był najlepszy w 1972 i 1973 roku, w rajdach szybkościowych okazał się pierwszy w Polsce w roku 1973. Za największy swój sukces uważał zdobycie tytułu wicemistrza Europy w 1967 roku. Za ten wynik został wyróżniony tytułem Mistrza Sportu. Ścigał się do końca sezonu 1972. W życiorysie miał także osiem lat spędzonych w krajach arabskich, przy obsłudze śmigłowców WSK. Po zakończeniu kariery zawodowej pracował społecznie. Jego pasją była historia miasta. Włączał się w każdą inicjatywę, która mogła upamiętniać osiągnięcia świdniczan ostatniego półwiecza. Działał również w Klubie Seniorów Lotnictwa. Zmarł 4 września 2004, pochowany został w Alei Zasłużonych świdnickiego cmentarza.

</doc>
<doc id="2397022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397022" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1985">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1985

IX Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1985 roku po raz drugi w historii w miejscowości Santiago de los Caballeros w Dominikanie. W mistrzostwach wystartowało 11 reprezentacji co stanowi największą liczbę uczestników mistrzostw w porównaniu z poprzednimi turniejami. Złoty medal po raz trzeci w historii i drugi raz z rzędu zdobyła reprezentacja USA. W turnieju zadebiutowała reprezentacja Trynidadu i Tobago.

</doc>
<doc id="2397023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397023" title="WISE 1828+2650">
WISE 1828+2650

WISE 1828+2650 – brązowy karzeł należący do typu widmowego Y, znajdujący się w gwiazdozbiorze Lutni w odległości około 9,4 parseków (30 lat świetlnych) od Ziemi. W momencie jego odkrycia był najmniejszym i najzimniejszym brązowym karłem.
Jego temperatura wynosi zaledwie 298 K (ok. 25 °C). Jednocześnie jest jednym z najbliższych sąsiadów Układu Słonecznego.
Brązowy karzeł został odkryty w ramach programu WISE. Dodatkowych obserwacji w celu potwierdzenia jego własności dokonano przy użyciu teleskopów Spitzera i Hubble'a.

</doc>
<doc id="2397025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397025" title="Wuffingowie">
Wuffingowie

Wuffingowie – dynastia władająca królestwem Anglii Wschodniej, którego ziemie leżą w obrębie dzisiejszych hrabstw Norfolk i Suffolk. Nazwa wywodzi się od drugiego króla, Wuffy. Niewiele wiadomo o władcach poprzedzających Raedwalda – inwazja wikingów w IX wieku przyniosła zniszczenie klasztorów, przechowujących kroniki dotyczące panowania Wuffingów.
Drzewo genealogiczne.
Królestwo Anglii Wschodniej zostało zasiedlone przez ludy pochodzące z północnej Europy podczas V i VI wieku. Historycznymi źródłami nawiązującymi do genealogii wschodnioangielskich monarchów są "Kronika anglosaska" oraz "Historia eklezjastyczna" Bedy Czcigodnego, oba spisane wiele lat po założeniu państwa, jak również listy stworzone przez historyków średniowiecznych, jak XII-to wieczny "Textus Roffensis"; twórca tego ostatniego mógł mieć dostęp do nieistniejących dziś źródeł. 
Sam Newton twierdził, iż poemat "Beowulf" mógł zostać skomponowany podczas rządów Aelfwalda. Przed końcem jego panowania, państwo zawierało kilka centrów eklezjastycznych, z których każde przejawiało silne powiązania z dynastią Wuffingów. 
Po roku 749 Anglia Wschodnia weszła we władanie Mercjan lub innych królów, których genealogia jest nieznana.

</doc>
<doc id="2397027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397027" title="Kaplica Najświętszej Maryi Panny Loretańskiej w Tymbarku">
Kaplica Najświętszej Maryi Panny Loretańskiej w Tymbarku

Kaplica Najświętszej Maryi Panny Loretańskiej w Tymbarku – niewielka świątynia w miejscowości Tymbark, będąca pod zarządem parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny.
Kaplica znajduje się na osiedlu Góry w Tymbarku, bezpośrednio przy torach kolejowych. Zbudowana została w 1826 roku. Jest to budynek wykonany z kamienia i otynkowany, przykryty blaszanym dachem siodłowym. Wzniesiono go na planie prostokąta z absydą wydzieloną uskokiem. Z boku przylega niewielka zakrystia. Zwieńczenie stanowi niewielka czworoboczna wieżyczka na sygnaturkę z małym barokowym hełmem.
Wewnątrz znajduje się niewielki ołtarz z ikoną "Matka Boża z Dzieciątkiem" z XIX wieku. Ponadto znajdują się tam również inne dzieła sztuki sakralnej, jak np.:

</doc>
<doc id="2397030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397030" title="Granatnik M32">
Granatnik M32



</doc>
<doc id="2397033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397033" title="Danuta Konkalec">
Danuta Konkalec

Danuta Konkalec-Stołek (ur. 7 września 1955 w Jastarni) – polska wioślarka, olimpijka z Montrealu 1976.
Wychowanka KW Wisła Grudziądz, potem zawodniczka stołecznego AZS-AWF w latach 1971-1977. Sześciokrotna mistrzyni Polski:
W latach 1974-1975 zdobyła srebrne medale mistrzostw Polski w czwórce.
Jako członek osady ósemek reprezentowała Polskę w mistrzostwach świata w roku:
Uczestniczka mistrzostw Europy w roku 1973 w osadzie ósemek. Polki zajęły 6. miejsce (partnerkami były: Izabella Rokicka, Monika Prymicka, Barbara Kocerka, Anna Kucowska, Róża Data, Anna Jurczak, Anna Brandysiewicz, Magdalena Drążewska (sternik)). 
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartowała w ósemkach (partnerkami były:Anna Brandysiewicz, Bogusława Kozłowska, Barbara Wenta-Wojciechowska, Aleksandra Kaczyńska, Róża Data, Maria Stadnicka, Mieczysława Franczyk, Dorota Zdanowska (sternik)). Polska osada zajęła 7. miejsce.

</doc>
<doc id="2397034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397034" title="Osiedle Jurajskie">
Osiedle Jurajskie

 
Osiedle Jurajskie w Krzeszowicach – osiedle zamieszkane przez 2428 osób (2012). Osiedle we wschodniej i południowo-wschodniej części miasta z osiedlami bloków mieszkalnych przy ul. Długiej, Szarych Szeregów i Żbickiej (dawne osiedle Krakowska; ul. Reymonta oraz ulice Czycza i Leśna na Gwoźdźcu.
Od północy graniczy z Osiedlem Nowy Świat, od zachodu z Osiedlem Centrum, od wschodu z Osiedlem Żbik, od południa z Nawojową Górą. W 2013 nastąpiła zmiana obszaru osiedla, z Osiedla Centrum przyłączono ulice Czycza i Leśną.
W okresie II wojny światowej powstała bocznica kolejowa do kamieniołomów w Czatkowicach (czynna) i Miękini (nieczynna). Od końca lat 70. XX w. powstały bloki mieszkaniowe.

</doc>
<doc id="2397036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397036" title="Ruch obrzędowy w Galicji">
Ruch obrzędowy w Galicji

Ruch obrzędowy w Galicji – działania podejmowane przez duchowieństwo greckokatolickie w Galicji na rzecz usunięcia z liturgii elementów o genezie łacińskiej, jakie pojawiły się w niej między XVII a XIX stuleciem. Był on metodą walki o samostanowienie narodowe Rusinów (Ukraińców) galicyjskich. Wzorem dla duchownych zaangażowanych w ruch obrzędowy były tradycje Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Ruch obrzędowy, trwający z największą siłą od końca lat 50. XIX w. do początków kolejnej dekady, był prowadzony z inicjatywy oddolnej, bez skoordynowanego planu i bez oficjalnej sankcji hierarchii greckokatolickiej.
Tło historyczne.
W Cerkwi unickiej, posługującej się rytem bizantyjskim, tendencje do przejmowania pewnych elementów rytu łacińskiego (latynizacja) były bardzo silne od samego momentu zawarcia unii brzeskiej. Jedną z przyczyn tego procesu było współistnienie Kościołów wschodniego i zachodniego na ziemiach polskich. Drugim powodem było przekonanie, że przyjmowanie obcych tradycji liturgicznych stanowi dowód lojalności unitów wobec katolicyzmu. Elementy łacińskie, różniące Cerkiew unicką od prawosławnej burzyły stereotyp głoszący, że unia i prawosławie de facto niczym się nie różnią. Na opisywany proces wpływ miało również stanowisko kolejnych papieży, wskazujących ryt łaciński jako doskonalszy od pozostałych obrządków funkcjonujących w Kościele katolickim. Najważniejszymi elementami przejętymi przez Kościół greckokatolicki z obrządku łacińskiego do XIX w. były redukcja ikonostasów, wprowadzenie ołtarzy bocznych, pojawienie się rzeźb o tematyce sakralnej i obrazów niezgodnych z kanonem malarstwa ikonowego, wprowadzenie ławek, adaptacja typowo zachodnich modlitw na grunt wschodni (np. godzinki do świętych prawosławnych), pojawienie się kultu świętych niezwiązanych z Kościołem wschodnim i święta Bożego Ciała, dopuszczenie organów. Na latynizację Kościoła unickiego w szczególny sposób wpłynął Zakon Bazylianów Świętego Jozafata.
Obecność elementów łacińskich w rycie, jakim posługiwała się Cerkiew greckokatolicka w Galicji, stała się przyczyną wybuchu oddolnego fermentu, który przeszedł do historii pod nazwą ruchu obrzędowego.
Geneza ruchu obrzędowego.
Po wydarzeniach Wiosny Ludów w Galicji, liderzy ruchu narodowego Rusinów (Ukraińców) galicyjskich demonstracyjnie podkreślali odmienność kultury ruskiej i polskiej. Przeciwstawienie się dotychczasowym tendencjom latynizacyjnym i oczyszczenie rytu używanego w Kościele greckokatolickim, traktowanym jako Kościół narodowy, traktowano jako obowiązek patriotyczny. Do początku lat 60. XIX wieku temat ten był jednak jedynie przedmiotem dyskusji ukraińskich działaczy narodowych. Impuls rozwojowi ruchu dała działalność ks. Hipolita Terleckiego, dla którego usunięcie naleciałości łacińskich miało być drogą do nowej, pełniejszej unii Kościołów katolickiego i prawosławnego. Niektóre idee ks. Terleckiego podjął znający go ksiądz greckokatolicki Iwan Naumowycz, aktywny działacz narodowy. Duchowny ten zaczął publikować na łamach pisma "Słowo" artykuły poruszające problem obrządku greckokatolickiego. Wychodził w nich z założenia, że każdy ryt katolicki jest równy pozostałym i posiada tę samą wartość. Wnioskował jednak, że mieszanie obrządków jest nie tylko niestosowne, ale i nielogiczne. Równocześnie utożsamiał dążenie do narodowej emancypacji Ukraińców z uporządkowaniem problemów kościelnych. Hasła głoszone przez ks. Naumowycza i ks. Terleckiego znalazły żywy odzew wśród greckokatolickiego duchowieństwa oraz świeckiej inteligencji ruskiej, wpisując się w entuzjazm narodowy w społeczności Rusinów galicyjskich.
Zdaniem Włodzimierza Osadczego ruch obrzędowy przybrał masowe rozmiary. Powszechnym zjawiskiem stało się usuwanie z cerkwi elementów uznanych za przejawy latynizacji, przy czym poszczególni duchowni, działając na własną rękę, nie zdołali wypracować jednego wzorca liturgicznego. Powstałe zamieszanie, wynikłe z braku koordynacji, doprowadziło do uznania za właściwy wzorzec praktyk Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego (chociaż oficjalnie obrzędowcy twierdzili, że dążą do "niezmiennej tradycji greckiej"). Na grunt galicyjski wprowadzano tradycje rosyjskie podpatrzone np. w nieodległej od granicy austriacko-rosyjskiej Ławrze Poczajowskiej. Wiele z tych elementów raziło greckokatolickich wiernych.
Tocząca się równolegle w prasie ukraińskiej dyskusja na temat obrządków katolickich uległa znacznej radykalizacji. Początkowe hasła równości rytów zostały zarzucone na rzecz zdecydowanej krytyki obrządku łacińskiego. Zwolennicy ruchu obrzędowego nie tylko głosili szczególne znaczenie obrządku bizantyjskiego dla całej historii chrześcijaństwa, ale i krytykowali Kościół łaciński i z rezerwą traktowali niektóre jego dogmaty. Równocześnie deklarowali jednak wierność katolicyzmowi w obrządku wschodnim. Symbolem ruchu obrzędowego stał się trójramienny krzyż prawosławny. Ruch obrzędowy w Galicji był interpretowany przez galicyjskich Polaków jako dowód zamiarów przejścia na prawosławie. Jednak inicjatorzy ruchu stanowczo jednak zaprzeczali, jakoby przyświecały im podobne intencje.
Reakcja hierarchii greckokatolickiej.
Samorzutne działania duchownych greckokatolickich doprowadziły do chaosu w życiu liturgicznym Cerkwi unickiej. Z tego powodu już 10 stycznia 1862 metropolita lwowski Hryhorij Jachymowycz nakazał kapłanom zaprzestania samodzielnych zmian w obrządku. Popierał jednak ogólny kierunek ich działań i powołał komisję, która miała w systematyczny sposób zająć się problemem. Zapowiedział również zwołanie Synodu prowincjonalnego, który miałby poruszać problem rytu. Plan ten uniemożliwiła nagła śmierć metropolity, o której spowodowanie Ukraińcy galicyjscy podejrzewali Polaków.
Następca Jachymowycza na urzędzie metropolity, Spirydion Litwinowicz, negatywnie odnosił się do ruchu obrzędowego. Obłożył karami kościelnymi wielu duchownych biorących w nim udział i doprowadził do wyciszenia prasowej debaty o obrządku. Dziennikowi "Słowo" wytoczył proces sądowy. Sankcje te nie spowodowały całkowitego wygaśnięcia ruchu. Problem puryfikacji obrządku wrócił po aferze Hniliczek, a także na Lwowskim Synodzie Prowincjonalnym w 1891. Po 1895 metropolia lwowska wydała nowe księgi liturgiczne, w których szereg elementów pochodzenia łacińskiego został usunięty. Nie zostały one jednak przyjęte powszechnie w całej Cerkwi ukraińskiej.
W ocenie Włodzimierza Osadczego szczere dążenie działaczy greckokatolickich do odnalezienia swojej tożsamości religijnej i narodowej doprowadziło ich do bezrefleksyjnego powtarzania wzorców rosyjskich. Jedną z jego konsekwencji stały się konwersje na prawosławie praktycznie wszystkich liderów ruchu (Iwana Naumowycza, Mikołaja Liwczaka, Pyłypa Djaczana), którzy, początkowo deklarując przywiązanie do katolicyzmu, w miarę poznawania teologii prawosławnej uznali Kościół unicki za niepełny.

</doc>
<doc id="2397037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397037" title="Aleksandra Kaczyńska">
Aleksandra Kaczyńska

Aleksandra Kaczyńska-Błoch (ur. 2 grudnia 1954 we Wrocławiu) – polska wioślarka, trenerka, olimpijka z Montrealu 1976 i Moskwy 1980.
Podczas kariery sportowej reprezentowała barwy AZS Politechnika Wrocławska. Siedmiokrotna mistrzyni Polski.
Uczestniczka mistrzostw świata w roku:
Uczestniczka mistrzostw Europy w roku 1973 podczas których zajęła 8. miejsce w czwórce ze sternikiem (partnerkami były: Janina Klucznik, Hanna Jarkiewicz, Zofia Majewska, Hanna Jankowska (sternik)).
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartowała w ósemkach (partnerkami były:Anna Brandysiewicz, Bogusława Kozłowska, Barbara Wenta-Wojciechowska, Danuta Konkalec, Róża Data, Maria Stadnicka, Mieczysława Franczyk, Dorota Zdanowska (sternik)). Polska osada zajęła 7. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1980 w Moskwie wystartowała w czwórce podwójnej ze sternikiem (partnerkami były: Bogusława Tomasiak, Mariola Abrahamczyk, Maria Kobylińska, Maria Dzieża (sternik)). Polska osada zajęła 5. miejsce.

</doc>
<doc id="2397039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397039" title="Abu Oweis">
Abu Oweis

Abu Oweis (ur. ?) – rebeliancki generał libijski, założyciel i zastępca dowódcy Brygady Trypoliskiej w 2011 roku. Dowódca w II bitwie o Trypolis.

</doc>
<doc id="2397040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397040" title="Zachowanie masy">
Zachowanie masy



</doc>
<doc id="2397042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397042" title="Grzegorz Kołtan">
Grzegorz Kołtan

Grzegorz Kołtan (ur. 15 września 1955 w Wałczu) – polski kajakarz, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Montrealu 1976 i Moskwy 1980.
Zawodnik klubu Orzeł Wałcz. W latach 1974–1978 sześciokrotnie zdobywał tytuł mistrza Polski w konkurencji:
Wielokrotny medalista mistrzostw świata:
Finalista mistrzostw świata w roku:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartował w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (partnerami byli: Henryk Budzicz, Kazimierz Górecki, Ryszard Oborski). Polska osada zajęła 5. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1980 w Moskwie wystartował w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (partnerami byli: Daniel Wełna, Grzegorz Śledziewski, Ryszard Oborski). Polska osada zajęła 4. miejsce.

</doc>
<doc id="2397045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397045" title="US Open 2011 (gra pojedyncza mężczyzn)">
US Open 2011 (gra pojedyncza mężczyzn)



</doc>
<doc id="2397046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397046" title="Ryszard Oborski">
Ryszard Oborski

Ryszard Oborski (ur. 2 maja 1952 w Poznaniu) – polski kajakarz, trener, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Montrealu 1976 i Moskwy 1980. Występował w Posnanii i Zawiszy Bydgoszcz.
Czołowy polski kajakarz lat 70. XX wieku. W latach 1972-1983 siedmiokrotny mistrz Polski w :
Wielokrotny medalista mistrzostw świata:
Finalista mistrzostw świata w roku:
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartował w konkurencji K-2 na dystansie 500 metrów (partnerem był Grzegorz Śledziewski) gdzie polska osada odpadła w półfinale oraz w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (partnerami byli: Henryk Budzicz, Kazimierz Górecki, Grzegorz Kołtan). Polska osada zajęła 5. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1980 w Moskwie wystartował w konkurencji K-4 na dystansie 1000 metrów (partnerami byli: Daniel Wełna, Grzegorz Śledziewski, Grzegorz Kołtan). Polska osada zajęła 4. miejsce.
Po zakończeniu kariery sportowej podjął pracę trenera. W latach 1997-2001 był trenerem kadry Polski juniorów.

</doc>
<doc id="2397048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397048" title="Ali Bajramow (1901)">
Ali Bajramow (1901)

Okręt strażniczy "Ali Bajramow" (ros. "Сторожевое судно "Али Байрамов"") – rosyjski, azerbejdżański, a następnie sowiecki statek Flotylli Kaspijskiej w latach 1901-1925.
Stępka statku została położona w 1900 r. w stoczni w Niżnym Nowogrodzie. Był on budowany jako statek parowy (parochod). Jeszcze w tym samym roku statek został zwodowany. W 1901 r. rozpoczął służbę pod nazwą "Astrabad". Pod koniec września 1907 r. przeklasyfikowano go na statek portowy (dowódca - kpt. 1 rangi Kondoguri), zaś pod koniec lutego 1911 r. na statek łącznikowy. Statek brał udział w I wojnie światowej. 31 października 1917 r. opanowała go zrewolucjonizowana załoga. W 1918 r. w porcie w Baku statek przejęli Brytyjczycy, przekazując go władzom Dyktatury Centrokaspia. Od 31 lipca tego roku statek wchodził w skład floty wojennej Demokratycznej Republiki Azerbejdżanu. Po zajęciu Azerbejdżanu przez wojska bolszewickie pod koniec kwietnia 1920 r., statek pod koniec maja tego roku włączono do Floty Wojennej Czerwonego Azerbejdżanu. 12 czerwca został przemianowany na "Ali Bajramow", zaś 11 listopada przebudowany i przeklasyfikowany na kanonierkę. Już na pocz. lipca 1921 r. - po ponownej przebudowie - stał się statkiem hydrograficznym. 13 grudnia 1922 r. wszedł w skład morskiej straży pogranicznej OGPU jako statek strażniczy. 21 listopada 1925 r. z powodu złego stanu technicznego statek rozbrojono i przeznaczono na złom.

</doc>
<doc id="2397049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397049" title="Agnes Pockels">
Agnes Pockels

Agnes Luise Wilhelmine Pockels (ur. 14 lutego 1862 w Wenecji, zm. 21 listopada 1935 w Brunszwiku) – niemiecka fizykochemiczka samouk, pionierka badań nad zjawiskami na powierzchni cieczy.
Życiorys.
Agnes Pockels urodziła się w 1862 roku w Wenecji, gdzie stacjonował jej ojciec, Theodor Pockels, oficer armii austriackiej. W 1865 roku przyszedł tam na świat jej brat Friedrich (Fritz) Pockels, późniejszy fizyk niemiecki zajmujący się optyką, odkrywca efektu Pockelsa.
W 1871 roku rodzina przeniosła się do Brunszwiku i tam Agnes uczęszczała w latach 1872–1877 do miejskiej szkoły średniej dla dziewcząt – była to jedyna w jej życiu formalna edukacja. W Niemczech uniwersytety nie przyjmowały wówczas kobiet, gdy zaś pojawiła się już taka możliwość, na studia Agnes nie wyrazili zgody jej rodzice. Dostęp do podręczników akademickich i literatury naukowej uzyskała dopiero w 1883 roku, kiedy to studia fizyczne rozpoczął Fritz. Agnes Pockels mieszkała w Brunszwiku do końca życia, prowadząc dom i zajmując się schorowanymi rodzicami.
Praca naukowa.
Swoje eksperymenty z warstwami powierzchniowymi, które rozpoczęła w wieku lat 18, Agnes Pockels wykonywała w domowej kuchni, zainspirowana początkowo tworzeniem się piany i błon powierzchniowych na brudnej wodzie podczas zmywania naczyń.
Wyniki tych doświadczeń udało jej się opublikować dopiero w 1891 roku, gdy napisała do lorda Rayleigha, dzięki któremu tłumaczenie jej listu wydrukowano w „Nature”. Opisała w nim swój przyrząd pomiarowy (wczesna wersja wanny Langmuira-Blodgett), pozwalający na badanie zależności między napięciem powierzchniowym, grubością warstwy i obecnością zanieczyszczeń oraz otrzymane za jego pomocą wyniki.
W latach 1891–1918 Pockels opublikowała w sumie czternaście prac, w „Nature”, „Naturwissenschaftliche Rundschau”, „Annalen der Physik”, „Physikalische Zeitschrift” oraz „Die Naturwissenschaften”. Jej badania zakłóciła I wojna światowa i po roku 1918 Anges Pockels opublikowała tylko dwie prace ("The measurement of surface tension with the balance" (1926) „Science” 64, 304 oraz "Über die Abhängigkeit der Benetzbarkeit fester Körper von der Berührungsdauer" (1933) „Kolloid-Zeitschrift”, 62, 1).
Publicznego uznania swoich dokonań doczekała się późno: w 1931 roku otrzymała doroczną nagrodę niemieckiego Kolloidgesellschaft, a w 1932 roku doktorat honoris causa Uniwersytetu Technicznego w Brunszwiku.

</doc>
<doc id="2397052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397052" title="Thomas Beecham">
Thomas Beecham

Thomas Beecham (ur. 29 kwietnia 1879 w St Helens, zm. 8 marca 1961 w Londynie) – jeden z najbardziej wpływowych i znaczących brytyjskich dyrygentów I połowy XX wieku.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny, syn milionera Josepha Beechama i wnuk Thomasa Beechama. Uczył się w Rossall School i krótko w Wadham College w Oksfordzie. Studiował prywatnie kompozycję u Charlesa Wooda w Londynie i Maurycego Moszkowskiego w Paryżu. Jako dyrygent był autodydaktą.
Debiutował w 1906 w Wigmore Hall w Londynie, dyrygując New Symphony Orchestra, z którą występował do 1908. Pod jego kierownictwem orkiestra ta, pierwotnie kameralna, zwiększyła obsadę do 70 muzyków; wykonywała głównie utwory Wolfganga Amadeusa Mozarta oraz Fredericka Deliusa i Jeana Sibeliusa. W 1909 założył Beecham Symphony Orchestra, w 1932 London Philharmonic Orchestra, w 1947 Royal Philharmonic Orchestra. 
Interesował się operą i baletem, działał jako impresario inicjując szereg przedsięwzięć artystycznych, m.in. w Covent Garden, Her Majesty’s Theatre i Theatre Royal przy Drury Lane. W 1915 założył Beecham Opera Company, przekształcone w 1922 w British National Opera Company. Wystawił ogółem 120 oper, z czego połowa była brytyjskimi premierami, w tym pięć oper Richarda Straussa ("Elektra", "Feuersnot", "Salome", "Kawaler srebrnej róży" i w wersji oryginalnej "Ariadna na Naksos") oraz opery rosyjskie, m.in. "Borys Godunow" i "Chowańszczyzna" Modesta Musorgskiego, "Pskowianka" Nikołaja Rimskiego-Korsakowa, "Kniaź Igor" Aleksandra Borodina i "Słowik" Igora Strawinskiego. W 1911 zorganizował występy Ballets Russes Siergieja Diagilewa wystawiając balety Strawinskiego: "Ognisty ptak", "Pietruszka", "Święto wiosny" oraz "Jeux" Claude’a Debussy’ego i "Daphnis et Chloe" Maurice’a Ravela.
W 1916 nadano mu tytuł szlachecki, a po śmierci ojca odziedziczył tytuł baroneta. Od początku lat 20. XX wieku był w brytyjskim środowisku muzycznym dominującą postacią. W 1944 opublikował autobiografię "A Mingled Chime", a w 1959 monografię "F. Delius".
Żonaty z Uticą Celestią Wells (1903-1942), Betty Humby (1943-1957) i Shirley Hudson (1959-1961).

</doc>
<doc id="2397053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397053" title="13 Włodzimierski Pułk Ułanów">
13 Włodzimierski Pułk Ułanów

13 Włodzimierski Pułk Ułanów (ros. 13-й уланский Владимирский полк) – oddział kawalerii Armii Imperium Rosyjskiego.
21 maja 1701 roku został sformowany Pułk Dragonów Pułkownika Żdanowa. W październiku 1706 roku został przemianowany na Włodzimierski Pułk Dragonów. 16 lutego 1727 roku oddział został przemianowany na 2 Ałatyrski Pułk Dragonów (zob. Ałatyr). 13 listopada tego samego roku jednostce została przywrócona poprzednia nazwa. W latach 1849-1909 szefem pułku był wielki książę Michał Mikołajewicz Romanow. W latach 1883-1907 oddział nosił nazwę: 38 Włodzimierski Pułk Dragonów Jego Imperatorskiej Wysokości Wielkiego Księcia Michała Mikołajewicza (ros. 38-й драгунский Владимирский Его Императорского Высочества великого князя Михаила Николаевича полк). W latach 1876-1900 służbę w pułku pełnił Bronisław Bojarski de Bojary Czarnota. W okresie od 5 stycznia 1909 roku do 1 stycznia 1911 roku oddziałem dowodził pułkownik baron Carl Gustaf Mannerheim. Do I wojny światowej jednostka stacjonowała w Mińsku Mazowieckim. Razem z 13 Pułkiem Dragonów z Garwolina tworzyła 1 Brygadę 13 Dywizji Kawalerii. W 1918 roku pułk został rozformowany.

</doc>
<doc id="2397057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397057" title="Armia (czasopismo)">
Armia (czasopismo)

Ilustrowany Magazyn Wojskowy ARMIA – magazyn adresowany do szerokiego kręgu osób związanych z wojskiem, od specjalistów, ekspertów i menedżerów, poprzez oficerów i żołnierzy, po historyków i hobbystów.
Radę Naukową periodyku tworzą: 

</doc>
<doc id="2397058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397058" title="Tramwaje w Kingston">
Tramwaje w Kingston

Tramwaje w Kingston − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Jamajki, Kingston, działający w latach 1876–1948.
Historia.
13 listopada 1876 uruchomiono tramwaje konne. Operatorem była spółka "Jamaica Street Car Company". Linia tramwajowa prowadziła w centrum od Rae Town, May Pen do oddalonego o 9 km na północ od miasta Constant Spring. 4 grudnia 1897 spółka "West India Electric Co." wykupiła tramwaje i rozpoczęła elektryfikację systemu. Otwarcie tramwajów elektrycznych nastąpiło 31 marca 1899. Szerokość toru wynosiła 1435 mm. W listopadzie 1906 spółka zakupiła 6 tramwajów z "JG Brill Co." w Filadelfii. 
W czasie trzęsienia ziemi w 1907 w znacznym stopniu również ucierpiała sieć tramwajowa. Zniszczeniu uległo między innymi 5 wagonów tramwajowych. Ruch tramwajów wznowiono po kilku dniach od trzęsienia ziemi. 25 maja 1923 "West India Electric Co." została przejęta przez "Jamaica Public Service Co." W 1924 w mieście było 39 wagonów silnikowych, 1 wagon silnikowy towarowy, 6 wagonów doczepnych towarowych i 2 lokomotywy, które kursowały po trasach o długości 42,8 km. W 1933 w mieście było 43 km tras tramwajowych po których kursowało 44 wagonów silnikowych, 5 wagonów doczepnych i 2 tramwaje towarowe. W większości sieć tramwajową zlikwidowano 10 maja 1948. Jedyną linię (do Rockfort Gardens) eksploatowano jeszcze do sierpnia 1948 w związku z protestami mieszkańców.

</doc>
<doc id="2397064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397064" title="Kryłatskoje">
Kryłatskoje

Kryłatskoje () – stacja moskiewskiego metra linii Arbacko-Pokrowskiej (kod 066). Do 2008 roku stanowiła stację końcową linii Filowskiej. Nazwa pochodzi od rejonu Kryłatskoje w zachodnim okręgu administracyjnym Moskwy, gdzie jest położona. Wyjścia prowadzą na Osennij Bulwar.
Podział i specyfikacja.
Stacja pierwotnie została otwarta 31 grudnia 1989 na linii Filowskiej na odcinku Mołodiożnaja – Kryłatskoje. Zawracanie składów rozwiązano dość niezwykle - za stacją nie było miejsca do nawrotu, przez co składy musiały wyjeżdżać ze stacji tym samym torem, którym przyjechały. W południowym tunelu znajdowała się zwrotnica umożliwiająca przejście na właściwy tor. W 2008 roku przyłączono stację do linii Arbacko-Pokrowskiej jako element nowo powstałego odcinka Park Pobiedy – Strogino. Odległość do następnej stacji (Strogino) wynosi aż 6627 metrów (planuje się budowę stacji pośredniej Troice-Łykowo, co skróci tę odległość do 4454m).
Konstrukcja i wystrój.
Stacja jest jednokomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron. Motywem przewodnim jest gimnastyka i sport. Hall stacji ozdobiono podobiznami sportowców z brązu. Ściany nad torami pokrywa biały marmur z szarymi pasami. Podłogi wyłożono szarym granitem. Asymetryczny kształt sufitu (wykonanego ze zbrojonego betonu) z 25 lampami sprawia, że jedna strona jest jaśniejsza, a druga ciemniejsza.

</doc>
<doc id="2397065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397065" title="Lichajówka">
Lichajówka

Lichajówka – wzniesienie (610 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Grzbiecie Zachodnim Gór Bardzkich.
Wzniesienie położone w północno-zachodniej części Gór Bardzkich, w północno-zachodniej części Grzbietu Zachodniego, nad przełęczą Wilcze Rozdroże, na południe od Żdanowa.
Wzniesienie zbudowane jest z dolnokarbońskich szarogłazów, zlepieńców i łupków ilastych struktury bardzkiej.
Masyw w większości porośnięty jest lasami świerkowymi i bukowymi. Niższe partie północnych zboczy pokryte są zagajnikami i łąkami.

</doc>
<doc id="2397066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397066" title="Bartolomeo Commazio">
Bartolomeo Commazio

Bartolomeo Commazio da Bologna (ur. ok. 1439, Bolonii, zm. 4 sierpnia 1485 w Perugii) – włoski duchowny katolicki, dominikanin, 34. generał tego zakonu, inkwizytor.
Pochodził z Bolonii i wstąpił do zakonu dominikanów w miejscowym konwencie św. Dominika w dniu 16 stycznia 1456. Śluby zakonne złożył 12 marca 1457, święcenia subdiakonatu otrzymał 25 lutego 1458, a diakonatu 29 marca 1460. Należał do Kongregacji Lombardzkiej, reprezentującej zreformowane, obserwanckie skrzydło zakonu dominikanów. W 1465 był studentem bolońskiego studium generalnego i następnie przez wiele lat był związany z tym studium. W latach 1469–1470 pełnił tam funkcję mistrza studiów, następnie bakałarza biblijnego (1470–1471) i bakałarza Sentencji (1472–1475). 1 października 1476 otrzymał uzyskał tytuł Mistrza (Magistra) Teologii na uniwersytecie bolońskim. Dwukrotnie (1476–1477 i 1479–1480) sprawował funkcję przeora konwentu św. Dominika w Bolonii, a w latach 1477–1479 był wikariuszem generalnym Kongregacji Lombardzkiej. 7 czerwca 1478 papież Sykstus IV mianował go inkwizytorem Bolonii, udzielając jednocześnie dyspensy z powodu nieukończenia jeszcze 40. roku życia. W 1481 kapituła generalna zakonu obradująca w Rzymie mianowała go na stanowisko regenta bolońskiego studium generalnego na trzyletnią kadencję (1481–1484). W 1484 został wybrany generałem zakonu dominikanów i sprawował tę funkcję aż do śmierci.

</doc>
<doc id="2397067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397067" title="Sprzęgło poślizgowe">
Sprzęgło poślizgowe

Sprzęgło poślizgowe – w odróżnieniu od sprzęgieł przymusowych – sprzęgło, w którym stale lub w określonych warunkach następuje poślizg. Oznacza to że średnia prędkość obrotowa wałka napędzanego (liczona w czasie pełnego obrotu) jest stale lub chwilowo mniejsza od prędkości wałka napędzającego.
Do sprzęgieł poślizgowych należą:

</doc>
<doc id="2397069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397069" title="Toruń-Bydgoszcz Harmonica Bridge">
Toruń-Bydgoszcz Harmonica Bridge



</doc>
<doc id="2397071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397071" title="Osiedle Parkowe (Krzeszowice)">
Osiedle Parkowe (Krzeszowice)

Osiedle Parkowe w Krzeszowicach – osiedle zamieszkane przez 2289 mieszkańców. Osiedle w zachodniej części miasta, po zachodniej stronie rzeki Krzeszówka, obejmujące ul. Grunwaldzką i przylegające do niej ulice, z osiedlami "Nad Filipówką" oraz "Olchówki". Od północy graniczy z Osiedlem Czatkowice Dolne, od zachodu z Wolą Filipowską, od północnego zachodu z Miękinią, od południa z Tenczynkiem, od wschodu z Osiedlem Centrum.
Historia.
W 1337 prawdopodobnie istniał tu już kościół. Według Długosza w 2. połowie XV w. w Krzeszowicach stał drewniany kościół pod wezwaniem św. Marcina, istniała szkoła, karczma i folwark plebański. W 1555 Krzeszowice stały się własnością Stanisława Tęczyńskiego i weszły w skład "hrabstwa tęczyńskiego". W następnych latach były własnością m.in. Sieniawskich, Opalińskich, Czartoryskich, Lubomirskich, a od 1816 Potockich.
W XVII w. odkryto lecznicze właściwości tutejszych wód siarczanych. Pierwszy zapis o wykorzystaniu tutejszych wód siarczanych do leczenia bydła dokonany został przez miejscowego proboszcza, w kronice parafialnej zanotowano w 1625. Z fundacji Zofii Potockiej w 1829 powstał szpital dla pracowników "dóbr tęczyńskich", który w czasie powstania listopadowego (1830–1831), z polecenia Artura Potockiego, został udostępniony powstańcom szukającym schronienia na terenie Rzeczypospolitej Krakowskiej. W latach 1842–1843 wybudowano "Dom Schronienia im. Artura" przeznaczony dla ubogich, a w latach 1832 i 1840–1844 neogotycki kościół według projektu K. F. Schinkla, którego wykańczanie trwało do 1874. W 1847 przeprowadzono przez Krzeszowice linię kolejową z Krakowa do Mysłowic (fragment linii Kraków–Wiedeń). W latach 1850–1855 Potoccy wybudowali, według projektu F.M. Lanciego, pałac w stylu renesansu włoskiego. Wraz z rozpoczęciem budowy pałacu założono park krajobrazowy z cechami parku angielskiego. Pałac został zamieszkany w 1862, a drobne przeróbki, szczególnie wnętrz, trwały do 1870.
W poł. XIX w. umieszczono cegielnię, przeniesioną przez Potockich z Tenczynka. Produkowane tu z ogniotrwałej glinki mirowskiej i grojeckiej piece i kuchnie kaflowe stały się znane także zagranicą (np. na Bukowinie i na Węgrzech). Pod koniec XIX w. powstały nowe zakłady produkcyjne: stycharskie i garncarskie (ok. 1880), tartak parowy (ok. 1894), fabryka beczek (ok. 1894), fabryka zaprawy fasadowej (1900), fabryka dachówek i drenów oraz fabryka farb ziemnych (1906), fabryka wyrobów cementowych i betonowych (1907). 2 października 1934 na terenie obecnego osiedla nastąpiła Katastrofa kolejowa w Krzeszowicach, w wyniku której śmierć poniosło 10 osób, a kilkanaście zostało rannych. W 1940 Niemcy przebudowali i odrestaurowali pałac Potockich nazwany przez nich "Haus Kressendorf", który stał się letnią rezydencją gubernatora Hansa Franka. W okresie II wojny światowej powstała bocznica kolejowa do kamieniołomu w Miękini (nieczynna, rozebrana). W południowo-zachodniej części osiedla wybudowano bloki mieszkalne powstałe na pocz. lat 90. XX w. W 1997 do osiedla przyłączono część Woli Filipowskiej. W 2007 powstało na zachodnim krańcu osiedla – os. bloków "Nad Filipówką"; 
Turystyka.
Na terenie osiedla znajdują się następujące szlaki turystyki pieszej i rowerowej. 
Na terenie osiedla znajduje się obszar "Krzeszowice (Natura 2000)", jako projektowany specjalny obszar ochrony siedlisk, aktualnie obszar mający znaczenie dla Wspólnoty o powierzchni 39,8 ha. Utworzony został w celu ochrony kolonii rozrodczej nietoperzy (nocka orzęsionego) zlokalizowanej na terenie kościoła św. Marcina i okolicznych miejsca żerowania (Park Miejski, Aleja Spacerowa). Jest to kluczowa kolonia rozrodcza nocka orzęsionego – druga pod względem liczebności tego nietoperza w Polsce.

</doc>
<doc id="2397073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397073" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000m mężczyzn podczas XXIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie rozegrano w dniach 20-23 sierpnia na Stadionie Narodowym w Pekinie. Zwycięzcą konkursu został Etiopczyk, Kenenisa Bekele z czasem dwunastu minut, pięćdziesięciu siedmiu sekund i osiemdziesięciu dwóch setnych. Był to nowy rekord olimpijski.
Wyniki.
Pierwsza runda.
Pierwsza runda odbyła się 20 sierpnia o godzinie 20:15. W trzech biegach wystartowało 43 zawodników. Do finału awansowało czterech najlepszych zawodników z każdego biegu oraz trzech zawodników z najlepszymi czasami.
Bieg 1
Międzyczasy
Bieg 2
Międzyczasy
Bieg 3
Międzyczasy
Finał.
Finał odbył się 23 sierpnia o godz. 20:10 czasu miejscowego. Zwycięzcą został, ustanawiając nowy rekord olimpijski, Etiopczyk Kenenisa Bekele.
Międzyczasy

</doc>
<doc id="2397076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397076" title="Łysa Góra (Góry Bardzkie)">
Łysa Góra (Góry Bardzkie)

Łysa Góra (598 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Grzbiecie Zachodnim Gór Bardzkich.
Położenie i opis.
Wzniesienie położone w północno-zachodniej części Gór Bardzkich, na północnym krańcu Grzbietu Zachodniego, który się tu kończy. Góruje nad Srebrną Przełęczą, przez którą Góry Bardzkie łączą się z Sowimi. 
Od Łysej Góry odchodzi ku wschodowi boczne ramię z Ostrogiem i Kapliczką.
W grzbiecie łączącym Łysą Górę z Wilczą Górę znajduje się odgałęzienie z Zajęcznikiem.
Wzniesienie zbudowane jest z dolnokarbońskich szarogłazów, zlepieńców i łupków ilastych struktury bardzkiej oraz brekcji.

</doc>
<doc id="2397077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397077" title="Nycticorax olsoni">
Nycticorax olsoni

Nycticorax olsoni – wymarły gatunek ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae). Występował na Wyspie Wniebowstąpienia na południowym Oceanie Atlantyckim.
Odkrycie gatunku.
Gatunek jest przede wszystkim znany z fragmentów kości sześciu osobników znalezionych w jaskiniach i pokładach guana na Wyspie Wniebowstąpienia. "Nycticorax olsoni" opisany został przez Philipa Ashmole’a, Kennetha Edwina Laurence’a Rydera Simmonsa i Williama Richmonda Postle’a Bourne’a w 2003 roku. Gatunek otrzymał swoją nazwę na cześć amerykańskiego biologa i ornitologa Storrsa Lovejoya Olsona.
Cechy gatunku.
Opis "Nycticorax olsoni" znajduje się prawdopodobnie w rozdziale pt. "D'une isle nommte I'Ascention" sprawozdania z podróży André Théveta "Les singularitez de la France antarctique" z 1555 roku. Nawiązuje on do nielotnego ptaka, a jego opis w wolnym tłumaczeniu brzmi:
Powszechnie wiadomo, że André Thévet nie jest w pełni wiarygodny, ponieważ niekiedy mistyfikował opowieści o zwierzętach lub innych rzeczach. Podobna nazwa "Apponat" została już wcześniej zastosowana przez Jacques’a Cartiera, który używał jej do opisu alki olbrzymiej w raporcie z wyprawy po północno-zachodnim Atlantyku w 1534 roku. Jednak na Wyspie Wniebowstąpienia nie odnaleziono kości, jak również innych śladów bytowania alki olbrzymiej. Domniemywać więc można, że Thévet rzeczywiście opisywał "Nycticorax olsoni".
Wymarcie.
"Nycticorax olsoni" wyginął w XVI wieku, prawdopodobnie z powodu nadmiernych polowań. Wtórnym czynnikiem mogło być także wprowadzenie na wyspę ssaków, które zabijały dorosłe ptaki i niszczyły ich gniazda.

</doc>
<doc id="2397079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397079" title="Babr">
Babr

Babr – stara irkucka nazwa tygrysa syberyjskiego, obecnie funkcjonująca w heraldyce Rosji, gdzie jako heraldyczna figura znalazł się w 1790 roku, a jako unikatowy, powstały wskutek literówki, symbol heraldyczny używany jest w herbach Irkucka, guberni irkuckiej, obwodu i rejonu irkuckiego od 1878.
Historia.
Od wieków herbem Irkucka był babr (tygrys syberyjski) z sobolem w zębach. W dokumentach odnotowane jest to 26 listopada 1790 roku w oficjalnie przyznanym przez Katarzynę II herbie. Przedstawiony jest on z następującym opisem:
Do zwyczajnego zatwierdzenia symboli za Aleksandra II w opisie herbu guberni irkuckiej zamiast „tygrys” napisano miejscową nazwę „babr” (ros. бабр). Nie wiadomo, kto, przed podaniem do zatwierdzenia, poprawił ten „błąd” na „bóbr” (ros. бобр). Na różnicę nikt nie zwrócił uwagi ze względu na to, że tego dnia (5 lipca 1878) cesarz w swoim pałacu zatwierdzał 46 herbów Rosyjskiego Imperium (35 guberni i 11 obwodów), czyli więcej niż połowę herbów istniejących w tym czasie guberni (83).
Bóbr w herbie Irkucka nigdy się nie znalazł. Artyści, tworzący herb, babra (tygrysa) „zbobrzyli”, czyli dorysowali mu wielki, podobny do bobrowego, ogon i powiększyli tylne łapy, tworząc w ten sposób mityczne zwierzę, które można nazwać „heraldycznym babrem”.
Literowy błąd w opisie herbu został naprawiony dopiero w 1997 roku, czyli po 119 latach. Nie zmieniło to jednak wyglądu herbu, na którym babr bardziej przypomina kunę z czerwonymi oczami niż tygrysa. Jest to unikat w heraldyce.
W 2011 wniesiono projekt zmiany opisu kolorów, lecz nie samych kolorów, gdyż według obecnego opisu, gdzie czarny symbolizuje pokorę, skromność i dobroduszność, a czerwony męstwo, siłę i nieustępliwość, wychodzi na to, że skromny babr trzyma w zębach silnego sobola.

</doc>
<doc id="2397080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397080" title="Ravensburger">
Ravensburger

Ravensburger – niemieckie przedsiębiorstwo wydawnicze z siedzibą w Ravensburgu, jeden z największych dystrybutorów gier planszowych i puzzli w Europie.
Historia spółki sięga 1883 roku, a pierwszą grę wydała w 1884 roku. Obecnie Ravensburger jest właścicielem m.in. marki "Alea Spiele" znanej z gier "Puerto Rico" czy "Książęta Florencji".
Wydana przez spółkę gra Scotland Yard, która w 1983 roku została grą roku (Spiel des Jahres) sprzedała się w liczbie 3,5 mln egzemplarzy.
Do spółki Ravensburger AG należą:

</doc>
<doc id="2397081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397081" title="Igor Nikołowski">
Igor Nikołowski

Igor Nikołowski (mac. Игор Николовски, ur. 16 lipca 1973) – macedoński piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 43 mecze w reprezentacji Macedonii i strzelił w niej 2 gole.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Wardarze Skopje. W 1993 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 1993/1994 zadebiutował w niej w pierwszej lidze macedońskiej. W 1994 i 1995 roku wywalczył z Vardarem dwa tytuły mistrza Macedonii. W 1995 roku zdobył też Puchar Macedonii.
W 1996 roku odszedł z Wardaru i został zawodnikiem belgijskiego klubu Royal Antwerp FC. W klubie z Antwerpii grał przez 2 lata, m.in. z rodakami Igorem Nikołajewskim, Argjendem Beqirim i Draganem Siljanowskim.
W 1998 roku wyjechał do Turcji i został piłkarzem tamtejszego Sakaryasporu. W 1999 roku spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi, a następnie odszedł do Trabzonsporu. W Trabzonsporze występował przez 2 lata.
W 2001 roku ponownie trafił do Belgii, tym razem do Lierse SK. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do zakończenia sezonu 2004/2005.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Macedonii Nikolovski zadebiutował 12 kwietnia 1995 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Bułgarią. W barwach Macedonii grał w eliminacjach do Euro 1996, MŚ 1998, Euro 2000 i MŚ 2002. W kadrze Macedonii od 1995 do 2002 roku rozegrał łącznie 43 mecze i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="2397082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397082" title="Igor Nikolovski">
Igor Nikolovski



</doc>
<doc id="2397083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397083" title="Gwoździec (Krzeszowice)">
Gwoździec (Krzeszowice)

Gwoździec – dawna samodzielna wieś, obecnie część Krzeszowic (zachodnia część) i Nawojowej Góry (wschodnia część) w powiecie krakowskim, w województwie małopolskim.
Położenie i historia.
Osada powstała przy byłej, historycznej drodze z Krakowa na Śląsk. Rozwinęła się jako ulicówka w miejscu, w którym w XVI w. produkowano gwoździe. W XVII w. Gwoździec należał do dóbr zamku Tenczyn. Osada rozwinęła się głównie w XIX wieku. Wówczas to na terenie Gwoźdźca znajdowały się m.in. kamieniołomy, wapienniki oraz huta szkła. Na zachodnim skraju Gwoźdźca do lat 20. XX w. znajdowała się ogrodzona murem "bażantarnia", gdzie hodowano bażanty dla celów łowieckich. Została ona założona przez Potockich ok. 1840 roku.
Po II wojnie światowej wieś została przyłączona do Nawojowej Góry. W 1997 r. zachodnia i północna część Gwoźdźca (ul. Leśna i ul. Czycza oraz tzw. "Stara Sztolnia") zostały przyłączona do Krzeszowic.
Na południe od linii kolejowej nr 133 i drogi krajowej nr 79 południowa część Gwoźdzca wznosi się z Rowu Krzeszowickiego. U stóp samej krawędzi wzgórza Ułańskie Zdrowie istnieją pozostałości zasypanego wylotu długiej na 2150 m sztolni byłej kopalni węgla kamiennego "Kopalnia Węgla Kamiennego Krystyna w Tenczynku". Znajdują się tam pozostałości dawnej rampy kolejowej, sortowni węgla oraz wielki opustoszały kamieniołom wapienia jurajskiego, z wapiennikiem i nieczynną bocznicą kolejową, tuż przy moście nad Krzeszówką. W latach okupacji hitlerowskiej w wapienniku istniał punkt nasłuchowy Armii Krajowej. Do Gwoźdźca – przez środek "bażantarni" – doprowadzono bocznicę kolejową z nieodległych Krzeszowic. Sztolnią kursowały wagony towarowe z urobkiem, ciągnięte trakcją konną. U wylotu sztolni zbudowano sortownię i płuczkę. Wagony ze sztolni wjeżdżały pod specjalnie wybudowane rampy.
W części "Stara Sztolnia" wydobywano od lat 20. do 60. XX w. wapienie skaliste, stanowiące odmianę morskich osadów jury górnej, zbudowanych głównie ze szczątków organicznych dawnych zwierząt morskich. Na północ od kamieniołomu biegnie system uskoków, obrzeżających Rów Krzeszowicki wypełniony osadami trzeciorzędu i czwartorzędu. Od strony zachodniej Gwoździec łączy się z częścią wsi Tenczynek zwaną Rzeczkami.
W XIX w. Józef Wawel-Louis opisał wzgórze w monografii "Ułańskie Zdrowie. Wspomnienia historyczne". Również wiele miejsca temu wzgórzu poświęcił M. Lisowski, który w rozprawie doktorskiej "Krzeszowice pod względem topograficzno-lekarskim" opisał "Ułańskie Zdrowie". Wzgórze to było ulubionym miejscem spotkań kuracjuszy-ułanów z pobliskich Krzeszowic.
W 2013 r. nastąpiła zmiana przynależności obszaru Gwoźdźca, z Osiedla Centrum przyłączono ulice Czycza i Leśną do Osiedla Jurajskiego bez tzw. "Starej Bażantarni" (ul. Poprzeczna).

</doc>
<doc id="2397086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397086" title="Porfirio Betancourt">
Porfirio Betancourt



</doc>
<doc id="2397087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397087" title="Linia F metra w Nowym Jorku">
Linia F metra w Nowym Jorku

Linia F – linia metra nowojorskiego. Jest oznaczona kolorem pomarańczowym na znakach stacji, znakach trasy oraz na oficjalnych mapach metra. Na swoim przebiegu przez Manhattan nosi nazwę IND Sixth Avenue Line.
Linia F kursuje cały dzień od Jamaica – 179th Street w Queens do Coney Island – Stillwell Avenue na Brooklynie przez Queens Boulevard, Sixth Avenue / 63rd Street i Culver, dzięki czemu obsługuje wszystkie przystanki z wyjątkiem odcinka w Queens między Forest Hills – 71st Avenue i 21st Street – Queensbridge. W godzinach szczytu niektóre pociągi w kierunku południowym kończą bieg na stacji Kings Highway.

</doc>
<doc id="2397088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397088" title="Blair Evans">
Blair Evans

Blair Catherine Evans (ur. 3 kwietnia 1991 w Perth) – australijska pływaczka, wicemistrzyni olimpijska świata, medalistka mistrzostw świata (basen 25 m).
Kariera sportowa.
Specjalizuje się w stylu dowolnym. Największym osiągnięciem zawodniczki jest srebrny medal mistrzostw świata w Szanghaju w sztafecie na dystansie 4 × 200 m.

</doc>
<doc id="2397089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397089" title="Aerofan">
Aerofan

Aerofan – hiszpańska czarterowa linia lotnicza z siedzibą w Madrycie. Oferuje ona również szkolenia dla pilotów na maszynach i symulatorze Airbusa A320.
Flota.
Flota Aerofan składa się z następujących samolotów (stan na sierpień 2011):

</doc>
<doc id="2397091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397091" title="Cmentarz wojenny nr 230 – Dęborzyn">
Cmentarz wojenny nr 230 – Dęborzyn

Cmentarz wojenny nr 230 w Dęborzynie – cmentarz wojenny z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Spoczywa tu 38 żołnierzy austro-węgierskich i 32 rosyjskich. Położony jest na stromej skarpie. Krzyże nagrobne wykonano z drewna, podobnie ogrodzenie. Betonowy krzyż z tablicą o treści (tłum.): „Śmierć worała nas w ziemię. Teraz wy żniwujcie.”
Linki zewnętrzne.
Cmentarze wojenne I wojny światowej

</doc>
<doc id="2397093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397093" title="Lado Gudiaszwili">
Lado Gudiaszwili

Lado (Włodzimierz) Gudiaszwili (gruz. ლადო გუდიაშვილი, ur. 18 marca 1896 w Tbilisi, zm. 20 lipca 1980 tamże) – malarz, grafik i scenograf gruziński.
Urodził się w rodzinie kolejarza. W latach 1910–1914 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Tbilisi, potem pracował jako nauczyciel rysunku w gimnazjum.
W latach 1914–1918 należał do grupy literatów gruzińskich „Błękitne rogi”. W roku 1915 spotkał gruzińskiego malarza naiwnego Nika Pirosmanaszwilego. W roku 1919 wystawił 80 obrazów na pierwszej wystawie indywidualnej w Tbilisi.
Dzięki uzyskanemu stypendium rozpoczął 1919 studia w paryskiej Académie Ranson. W następnym roku prace jego wzbudziły zainteresowanie na Salonie Jesiennym (Salon d’Automne). Odwiedzał kolonię artystyczną „La Ruche” w XV dzielnicy Paryża, gdzie spotkał malarzy Pabla Picassa, Amedeo Modiglianiego, Fernanda Légera, Maurice’a Utrilla, Natalię Gonczarową i Michaiła Łarionowa oraz poetów Louisa Aragona und André Bretona. W następnych latach wystawiał obrazy w wielu miastach Europy i w Nowym Jorku. Mimo sukcesów we Francji, powrócił 1926 do Gruzji, gdzie rozpoczął wykłady na Akademii Sztuk Pięknych w Tbilisi.
W twórczości nawiązywał do malarstwa dawnej Gruzji i Persji. Tematem jego malarstwa było życie ówczesnej Gruzji, ale też historia i mitologia. Na wielu obrazach pojawiały się akty. Nie uległ naciskom, by malował socrealistyczne obrazy o tematyce produkcyjnej. W roku 1946 wykonał freski w kopule apsydy kościoła Kaszweti (św. Jerzego) w Tbilisi, za co został wykluczony z KPZR i pozbawiony profesury w Akademii.
W okresie powojennym stworzył „cykl antyfaszystowski” poświęcony grozie wojny, co przyniosło mu przydomek „gruzińskiego Goi”. W 1979 otrzymał honorowe obywatelstwo Tbilisi.
Po śmierci został pochowany w Panteonie Gruzji na górze Mtacminda w Tbilisi.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="2397094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397094" title="Dama pikowa (film 1910)">
Dama pikowa (film 1910)

Dama pikowa – rosyjski film niemy z 1910 roku w reżyserii Piotra Czardynina. Pierwsza z wielu ekranizacji powieści Aleksandra Puszkina pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Oficer huzarów imieniem Herman, w przeciwieństwie do swoich towarzyszy, nigdy nie bierze udziału w grach karcianych. Kocha się również w hrabiance Lizie, która ma wyjść za mąż za nie kochanego ks. Jeleckiego. Pewnego dnia Herman zakrada się do pokoju Lizy, wyznaje jej miłość, wyjmuje rewolwer i grozi, że się zastrzeli, jeśli ta nie przyjmie jego względów. Oboje padają sobie w objęcia. Na najbliższym balu Liza wręcza Hermanowi w tajemnicy klucz do swojego pokoju i liścik. Huzar natychmiast udaje się on do pokoju babki Lizy, starej hrabiny i pokazując list od Lizy oraz grożąc bronią, żąda wyjawienia sekretu trzech kart – zagrywki karcianej zapewniającej sukces w grze. Hrabina pada martwa z wrażenia. Do pokoju babki wchodzi tymczasem Liza, która odrzuca tłumaczenia Hermana i posyła go precz. Wkrótce Herman otrzymuje w swojej koszarowej kwaterze list od Lizy z żądaniem wyjaśnień w całej sprawie. Zjawia się również u niego duch zmarłej hrabiny, który wyjawia mu sekret trzech kart. Herman natychmiast udaje się na spotkanie z Lizą i chwali się jej posiadanym sekretem. Odtrąca ją, zapatrzony w trzy karty i biegnie do kasyna. Zrozpaczona i zawiedziona Liza skacze do rzeki. Tymczasem Herman gra z towarzyszami pewny siebie. W decydującej rozgrywce jego as, który miał przesądzić o wygranej okazuje się być damą pikową. Herman przegrywa, towarzysze naśmiewają się z niego, a wraz z nimi duch zmarłej babki, który znów się pojawia. Zdezorientowany i wściekły Herman rzuca się na zjawę, jednak chwyta tylko powietrze. W akcie rozpaczy wyjmuje sztylet i wbija go sobie w pierś.

</doc>
<doc id="2397095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397095" title="Ziemia kujawska">
Ziemia kujawska

Ziemia kujawska (łac. "Terra Cuiaviensis") – polska jednostka terytorialna w średniowieczu.
Historia.
W 1138 r. ziemia kujawska wraz z Mazowszem stały się dzielnicą Bolesława IV Kędzierzawego. Po nim ziemię tę posiadał jego syn Konrad I mazowiecki, który z kolei w 1236 r. nadał ją Kazimierzowi I kujawskiemu.
Ziemia kujawska w okresie rozbicia dzielnicowego ulegała podziałom między książętami, przez co obszar ten w XIV wieku podzielono na dwa województwa: brzeskokujawskie i inowrocławskie (początkowo zwane gniewkowskim).
Herb.
W tarczy czerwony połuorzeł i czarny połulew, razem ukoronowane.

</doc>
<doc id="2397096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397096" title="Konzum">
Konzum

Konzum – największa chorwacka sieć supermarketów. Posiada około 700 sklepów na terenie Chorwacji, Bośni i Hercegowiny i Serbii.
Historia.
Pierwszy sklep Konzum powstał w Zagrzebiu w 1957 roku. Na początku działalności sklep nazywał się
"Unikonzum" (1970-1995). W 1992 roku Unikonzum zgodne z prawem stał się spółką akcyjną. W lipcu 1994 roku sieć przejęła największa firma w Chorwacji, Agrokor, kupując pakiet kontrolny i stając się właścicielem większościowym.

</doc>
<doc id="2397097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397097" title="Monitoring jakości wód">
Monitoring jakości wód

Monitoring jakości wód – systematyczne pomiary, oceny i prognozy stanu środowiska wodnego. W Polsce monitoring jakości wód jest jednym z podsystemów Państwowego Monitoringu Środowiska. Celem monitoringu jest ustalenie stanu jakościowego wód, a przez to podstaw do podejmowania działań na rzecz jej poprawy w razie potrzeby. Jest to podstawa ochrony wód, zwłaszcza ochrony przed zanieczyszczeniem, zarówno zanieczyszczeniem prowadzącym do eutrofizacji, głównie pochodzącym z sektora bytowo-komunalnego i rolnictwa (zanieczyszczenia biogenne), jak i zanieczyszczeniem przemysłowym. Ponieważ ocena stanu wód powierzchniowych wykorzystywana jest do zintegrowanego zarządzania wodami, monitoring wód dotyczy wód powierzchniowych i podziemnych.
W Polsce programy monitoringu środowiska są ustalane na trzyletnie okresy.
Rodzaje monitoringu.
Monitoring wód, zgodnie z wymogami Ramowej Dyrektywy Wodnej, dzieli się na cztery rodzaje różniące się zakresem i częstotliwością badań:
Monitoring diagnostyczny wód powierzchniowych prowadzi się w celu:
Monitoring operacyjny prowadzi w celu:
Monitoring badawczy prowadzi się w celu:
Monitoring obszarów chronionych prowadzi się w celu takim jak diagnostyczny i operacyjny na obszarach chronionych (np. w ujęciach wody pitnej, na obszarach Natura 2000), m.in.:
Monitoring wód podziemnych dzieli się na monitoring ich stanu chemicznego i ilościowego. Rodzaje monitoringu wód podziemnych są analogiczne do rodzajów monitoringu wód powierzchniowych.
Służby monitoringowe.
Zasadniczą część monitoringu wód wykonują wojewódzkie inspektoraty ochrony środowiska. Do nich należy badanie elementów biologicznych, fizyczno-chemicznych i chemicznych wód powierzchniowych. Elementy hydromorfologiczne bada państwowa służba hydrologiczno-meteorologiczna (Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej), monitoring wód podziemnych zaś prowadzi państwowa służba hydrogeologiczna (Państwowy Instytut Geologiczny). Służby te mogą w niektórych przypadkach ze sobą współpracować, np. wojewódzki inspektorat ochrony środowiska może wykonywać uzupełniające badania parametrów fizyczno-chemicznych wód podziemnych. Organem centralnym zarządzającym monitoringiem wód jest Główny Inspektor Ochrony Środowiska (Departament Monitoringu i Informacji o Środowisku Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska), a dane z monitoringu wykorzystywane są przede wszystkim przez Krajowy Zarząd Gospodarki Wodnej. Wody w kąpieliskach są również przedmiotem zainteresowania Państwowej Inspekcji Sanitarnej.
Podstawy prawne.
Zarys prawny monitoringu wód przedstawiony jest w artykule 8 i załączniku V Ramowej Dyrektywy Wodnej. Poświęcony jest mu dział VII rozdziału 4 ustawy Prawo wodne i rozporządzenie ministra środowiska w sprawie form i sposobu prowadzenia monitoringu jednolitych części wód powierzchniowych i podziemnych.

</doc>
<doc id="2397100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397100" title="Anton Lahdenperä">
Anton Lahdenperä

Anton Lahdenperä (ur. 19 marca 1985 w Gällivare) – szwedzki narciarz alpejski, czterokrotny uczestnik mistrzostw świata juniorów. Najlepszym zajętym przez jego miejscem na tych zawodach było 8. miejsce w slalomie w ich edycji z 2004. Występował także w zawodach Pucharu Świata i Pucharu Europy.

</doc>
<doc id="2397103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397103" title="Cmentarz wojenny nr 231 – Jodłowa">
Cmentarz wojenny nr 231 – Jodłowa

Cmentarz wojenny nr 231 w Jodłowej – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Gustava Rossmanna, położony na terenie wsi Jodłowa, w powiecie dębickim, w województwie podkarpackim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do V Okręgu Cmentarnego Pilzno.
Opis.
Znajduje się w centrum Jodłowej, przy cmentarzu parafialnym. W centralnej części znajduje się kamienny pomnik zwieńczony zniczem. Wyryto na nim napis (tłum.): "Sam Bóg dał nam prawo do waszych serc". Nagrobki wykonane są z kamienia, zwieńczone żeliwnymi krzyżami.
Na cmentarzu w 2 mogiłach zbiorowych i 48 grobach pojedynczych pochowano 77 żołnierzy:
poległych w maju 1915.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2397105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397105" title="Kormoran nakrapiany">
Kormoran nakrapiany

Kormoran nakrapiany ("Phalacrocorax punctatus") – gatunek dużego ptaka z rodziny kormoranów ("Phalacrocoracidae"). Występuje na wybrzeżach Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="2397107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397107" title="Magrão">
Magrão

Magrão, właśc. Márcio Rodrigues (ur. 20 grudnia 1978 w São Paulo) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Magrão karierę piłkarską rozpoczął w AD São Caetano w 1995. W 2000 przeszedł do SE Palmeiras. W Palmeiras 3 sierpnia 2000 w zremisowanym 0-0 meczu z Botafogo FR Magrão zadebiutował w lidze brazylijskiej.
Z Palmeiras spadł do drugiej ligi w 2002, by po roku do niej wrócić. W trakcie pobytu w Palmeiras był wypożyczony do swojego byłego klubu – São Caetano w latach 2002–2003. W latach 2005–2007 był zawodnikiem japońskiego klubu Yokohama F. Marinos. W trakcie gry w Marinos został wypożyczony do Corinthians Paulista. W latach 2007–2009 występował w SC Internacional.
Z Internacionalem dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul – Campeonato Gaúcho w 2008 i 2009 oraz Copa Sudamericana 2008. W 2009 ponownie wyjechał do Zjednoczonych Emiratów Arabskich do klubu Al-Wahda Abu Zabi, w którym występuje do chwili obecnej. Z Al-Wahda zdobył mistrzostwo ZEA w 2010.
Kariera reprezentacyjna.
Magrão w reprezentacji Brazylii zadebiutował 18 sierpnia 2004 w wygranym 6-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Haiti.
Ostatni raz w reprezentacji Magrão wystąpił 27 kwietnia 2005 w wygranym 3-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Gwatemali.

</doc>
<doc id="2397108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397108" title="Kurt Schirra">
Kurt Schirra

Kurt Schirra (ur. 13 września 1931 w Völklingen, zm. 17 maja 1983 w Saarbrücken) – pięściarz z Protektoratu Saary, uczestnik LIO 1952.
Na igrzyskach w Helsinkach startował w wadze piórkowej. W pierwszej rundzie pokonał Wenezuelczyka Luisa Aragurena, lecz w drugiej rundzie poniósł porażkę z reprezentantem Węgier Jánosem Erdei.

</doc>
<doc id="2397109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397109" title="Márcio Rodrigues">
Márcio Rodrigues



</doc>
<doc id="2397173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397173" title="Kormoran czerwonoczelny">
Kormoran czerwonoczelny

Kormoran czerwonoczelny ("Urile urile") – gatunek dużego ptaka z rodziny kormoranów (Phalacrocoracidae). Zamieszkuje zimne regiony przybrzeżne południowej Alaski, Wysp Aleuckich i północno-wschodniej Azji (Kamczatka, Wyspy Kurylskie, Hokkaido). Nie wyróżnia się podgatunków. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="2397174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397174" title="Odenplan">
Odenplan

Odenplan – plac w Sztokholmie, leży w dzielnicy Norrmalm, w rejonie Vasastan. Nazwa została nadana na cześć nordyckiego boga, Odyna.
Plac ma kształt trójkąta i zlokalizowany jest u wlotu Karlbergsvägen do Odengatan, od zachodu ogranicza go Upplandsgatan. Dochodzą tutaj także Vegagatan i Norrtullsgatan.
Wygląd i otoczenie.
Zachodnia część Odenplanu ma charakter parkowy z ławkami i budkami z jedzeniem. Wschodnia zaś jest otwarta, znajduje się tutaj także modernistyczne wejście do stacji metra Odenplan, które zaprojektował Erik Glemme.
Od 2010 trwa budowa podziemnej stacji kolejowej Stockholm Odenplan, w związku z tym plac został zamknięty dla publiczności, wycięto również drzewa. Po zakończeniu prac powstanie wówczas wspólne wejście do stacji kolejowej i metra, a plac ma powrócić do swojego dawnego wyglądu.
Kilkakrotnie proponowano by powiększyć Odenplan o odcinek Upplandsgatan, tak by kościół Gustawa Wazy stał się częścią placu, który rozciągał by się do Västmannagatan. Władze miasta nie doszły jednak do porozumienia i projektów jak dotąd nie wprowadzono w życie.
Komunikacja.
Obecnie na Odenplan można dotrzeć metrem (linie T17, T18 i T19) oraz 13 liniami autobusowymi, w tym Blåbuss 2 i 4. Po oddaniu do użytku tunelu Citybanan w 2017 i otwarciu stacji kolejowej, na której zatrzymywać będą się pociągi pendeltåg Odenplan stanie się wówczas jednym z najważniejszych miejsc przesiadkowych w aglomeracji sztokholmskiej.
W przeszłości kursowały tutaj tramwaje, w latach 40. XX wieku było to pięć linii, pod koniec działalności tramwajów w 1967 tylko dwie.
Odenplan w filmie.
W filmie reżyserii Bo Widerberga "Człowiek na dachu" (szw. "Mannen på taket") na Odenplanie rozbija się helikopter.

</doc>
<doc id="2397178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397178" title="Willi Rammo">
Willi Rammo

Willi Rammo (ur. 5 lipca 1925 w Spiesen-Elversberg, zm. 1 sierpnia 2009 w Neunkirchen) – niemiecki pięściarz z Protektoratu Saary, uczestnik LIO 1952.
Na igrzyskach startował w wadze lekkośredniej. Swój udział w Igrzyskach zakończył już w pierwszej rundzie przegrywając z Austriakiem Josefem Hambergerem.

</doc>
<doc id="2397179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397179" title="Pinus densata">
Pinus densata

Pinus densata Mast. – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych ("Pinaceae"). "Pinus densata" jest endemitem, występuje w Chinach (na południu prowincji Qinghai, na zachodzie Syczuanu, południowo-wschodni Tybet, Junnan.
Biologia i ekologia.
Dwie wiązki przewodzące w liściu. Przewody żywiczne 3–4, brzegowe, sporadycznie 1–2 środkowe. Pochewki liściowe trwałe. Igły pozostają na drzewie przez 3 lata.
Pylenie następuje w maju. Szyszki nasienne dojrzewają w październiku drugiego roku.
Rośnie na wysokościach 2600–3500(4200) m n.p.m. Tworzy lasy jednogatunkowe lub mieszane - poniżej 3000 m n.p.m. towarzyszą jej "Pinus armandii" i "P. yunnanensis".
Systematyka i zmienność.
Synonimy: "Pinus prominens" Masters, "P. sinensis" D. Don var. "densata" (Masters) Shaw, "P. tabuliformis" Carrière var. "densata" (Masters) Rehder, "P. wilsonii" Shaw 1911 non Roezl 1857.
Pozycja gatunku w obrębie rodzaju "Pinus":
Badania wskazują, że gatunek "Pinus densata" powstał prawdopodobnie w trzeciorzędzie jako krzyżówka "P. yunnanensis" i "P. tabuliformis". Analiza genetyczna sugeruje, że ewolucja poszczególnych populacji "P. densata" mogła zachodzić niezależnie.
"P. densata" bywa traktowany jako odmiana sosny chińskiej – "P. tabuliformis" Carr. var. "densata" (Masters) Rehder.
Zagrożenia.
Międzynarodowa organizacja IUCN umieściła ten gatunek w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych, ale przyznała mu kategorię zagrożenia LC ("least concern"), uznając go za gatunek najmniejszej troski, o niskim ryzyku wymarcia. Klasyfikację tę utrzymano w kolejnym wydaniu księgi w 2013 roku.

</doc>
<doc id="2397183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397183" title="AlbaStar">
AlbaStar

Alba Star S.A. (zapis stylizowany: AlbaStar) – hiszpańska czarterowa linia lotnicza z siedzibą w Palma de Mallorca. Linia posiada swoje bazy lotnicze na lotnisku Palma de Mallorca i lotnisku Mediolan-Malpensa. Bazą dla lotów cargo jest port lotniczy Katania-Fontanarossa.
Firmę założono 30 listopada 2009 roku. Kwatera główna formy została umieszczona w Palma de Mallorca. 31 lipca 2010 roku linia uzyskała certyfikat i licencję na loty pasażerskie i cargo. Głównymi udziałowcami AlbaStar jest "Italy Aviation Sertvice S.r.l", "Kenobi Club" oraz "Femar Servizi Speciali S.r.l".
Kierunki lotów.
AlbaStar wykonuje połączenia do następujących portów lotniczych (stan z sierpnia 2011):
Flota.
Flota AlbaStar składa się z następujących samolotów (stan na sierpień 2011):

</doc>
<doc id="2397198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397198" title="Kolczyk (herb szlachecki)">
Kolczyk (herb szlachecki)

Kolczyk (Koło Złamane, Fracta rota, Konarzyn, Condarsin, Ossoria odmienny) − pomorski i śląski herb szlachecki, herb własny rodziny Konarskich. Odmiana herbu Ossoria.
Opis herbu.
Znanych jest kilka wariantów tego herbu. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania. Numeracja pierwszych czterech odmian za Juliuszem Karolem Ostrowskim.
Kolczyk I (Konarski I): "W polu czerwonym dzwono kołowe górne, srebrne, z dwoma szprychami i piastą uszczerbioną od dołu. Klejnot: nad hełmem w koronie ramię zbrojne z mieczem, wzniesione do cięcia lub oparte na łokciu. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Kolczyk II: 
Kolczyk III (Konarski IV, Kętrzyński II): "W polu złotym prawa połowa koła wozowego, czerwonego. Klejnot: nad hełmem bez korony dłoń ludzka. Labry: czerwone, podbite złotem."
Kolczyk IV (Konarski II): "W polu czerwonym dzwono kołowe górne, srebrne, z dwoma szprychami i piastą uszczerbioną od dołu. Klejnot: nad hełmem bez korony lewe ramię ludzkie w rękawie błękitnym. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Konarski II odmienny (Kolczyk IV odmienny): Jak powyższy, ale dzwono srebrne, piasta przedstawiona w pas, ramię w klejnocie jest zbrojne, labry podbite złotem.
Konarski III (Kolczyk II): "W polu złotym górna połowa koła wozowego czarnego. Klejnot: nad hełmem w koronie rękawica albo ręka zbrojna prawa. Labry: czarne, podbite złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb Kolczyk I wzmiankowany jest po raz pierwszy przez Dachnowskiego ("Herbarz szlachty Prus Królewskich", ok. 1620), za którym przytaczają go polskie herbarze, m.in. Niesieckiego i Ostrowskiego.
Herb określony jako Kolczyk II to herb śląskiej rodziny von Stentsch (Stencz, Szczaniecki). Ostrowski wymienił ten herb pośród innych odmian herbu Kolczyk, posiłkując się informacją Niesieckiego, jakoby pomorska rodzina Konarskich herbu Kolczyk miała być jej gałęzią. Jednakże Konarscy na Pomorzu nie używali tego herbu. Brak również dowodów na pokrewieństwo obu rodzin. Jednocześnie Ostrowski wymienia identyczny herb nazwany przez siebie Stencz.
Herb określony jako Kolczyk III pojawił się po raz pierwszy na mapie Pomorza Lubinusa z 1618 (ale połówka koła ustawiona w pas, tarcza ze skrajem, podpisany Condarsin). Ponadto przytoczyły go herbarze Bagmihla ("Pommersches Wappenbuch", 1855) oraz "Stary" ("Siebmachers Wappenbuch", 1656) i "Nowy Siebmacher" ("Ausgestorbener Preussischer Adel. Provinz Pommern", 1894).
Odmianę określoną jako Kolczyk IV przytoczył Ostrowski za "Nowym Siebmacherem".
Herb nazywany Konarski II odmienny znajduje się na płycie nagrobnej w katedrze oliwskiej Reinholda Heidensteina (zm. 1620) i jego żony Erdmundy Konarskiej (zm. 1658). Taki sam herb jest w tejże katedrze na nagrobkach Szczęsnego (Feliksa) Konarskiego (zm. 1609) i jego żony Eufrozyny z Sokołowskich (zm. 1605), Jerzego Konopackiego (zm. 1650) i jego żony Anny Konarskiej (zm. 1646), oraz rodziny Kosów z XVII wieku.
Herb "'Konarski III" to wariant należący do Michała Konarskiego, odnaleziony w sztambuchu z Uniwersytetu w Ingolstadt z 1585 roku, którego studentem był zapewne herbowny. Jest to być może najpierwotniejsza forma herbu Kolczyk.
Rodzina Konarskich.
Stara, zamożna i zasłużona pomorska rodzina szlachecka. Jej najwcześniej wzmiankowanymi członkami byli wymienieni w 1275 roku
Myślibor i Stanoch Malowy, obaj z Konarzyn. Ten pierwszy mógł być wymienianym w 1291 roku kasztelanem szczycieńskim. Według Dachnowskiego, rodzina miała przybyć na Pomorze z Miśni, ale słowiańskie imiona najdawniej wzmiankowanych członków rodu wskazują na ich rdzenne pochodzenie. Mirosław z Konarzyn z braćmi uzyskali prawo chełmińskie w 1326 roku na Konarzyny i Sąpolno. W roku 1526 bracia Michał, Maciej, Mikołaj, Jan, Szczęsny, Marcin i Krzysztof otrzymali potwierdzenie królewski własności połowy Konarzyn, wsi Konarzynki, Pakotulsko i Dźwierzno. Ci sami bracia w 1549 otrzymali potwierdzenie do części Sąpolna oraz jezior Wielkie i Małe Lubocienie, Wielkie i Małe Nierostowo. Rodzina w 1565 dzierżawiła znaczne królewszczyzny, skupione wokół Czarnego i Białego Boru. Konarscy przeszli w XVI wieku na luteranizm, ale już na przełomie XVI i XVII wieku w wyniku kontrreformacji ponownie na katolicyzm. W okresie tym rodzina była najznaczniejszą w powiecie człuchowskim. Jej członkowie posiadali 6 starostw w okresie 1551-1656. W kolejnym stuleciu ich znaczenie spadło, ale nadal zaliczali się do zamożnej szlachty. Franciszek Stanisław (zm. 1704) był królewskim rotmistrzem, uczestnikiem wyprawy wiedeńskiej i kasztelanem kowalskim. Jego syn, Stanisław Konarski, był marszałkiem sejmiku województwa pomorskiego, podkomorzym pomorskim i kasztelanem chełmińskim. W 1776 roku przedstawiciele rodziny złożyli hołd na wierność królowi pruskiemu.
Herbowni.
Konarski (Conarski).
Herbu Kolczyk III mieli używać Kętrzyńscy mający w XVI i XVII wieku działy we wsiach: Dzięcielec i Bargędzino. Być może była to osobna od Kętrzyńskich herbu Cietrzew rodzina, będąca gałęzią Konarskich herbu Kolczyk. Możliwe jest także błędne przypisanie herbu Kolczyk III niespokrewnionej rodzinie.

</doc>
<doc id="2397200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397200" title="Norbert Dietrich">
Norbert Dietrich

Norbert Dietrich (ur. 22 stycznia 1931 w Bildstock, zm. 5 lipca 2003 w Sulzbach/Saar) – gimnastyk z Protektoratu Saary, uczestnik LIO 1952.
Na igrzyskach startował w sześciu konkurencjach gimnastycznych: w ćwiczeniach wolnych (173 miejsce), w skokach mężczyzn (176 miejsce), w ćwiczeniach na poręczy (147 miejsce), w ćwiczeniach na drążku (133 miejsce), w ćwiczeniu na kółkach (94 miejsce) i na koniu z łękami (156 miejsce). W łącznej klasyfikacji wielobojowej został sklasyfikowany na 155 miejscu a drużynowo zajął 22 miejsce.

</doc>
<doc id="2397202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397202" title="Budimir Janošević">
Budimir Janošević

Budimir Janošević, cyr. Будимиp Jaнoшeвић (ur. 21 października 1989) – serbski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od 2018 jest zawodnikiem AIK Fotboll.
Kariera.
Jest wychowankiem klubu Čukarički Stankom. W 2007 roku dołączył do kadry pierwszego zespołu. W latach 2010–2011 był zawodnikiem FK Jagodina. W sezonie 2011/2012 występował w Vojvodinie Nowy Sad. Następnie grał w FK Radzie Belgrad i Teleoptiku. W 2013 trafił do klubu Spartak Subotica. W 2015 był wypożyczony z niego do tureckiego zespołu Adana Demirspor. W 2017 grał w IF Brommapojkarna, a w 2018 trafił do AIK Fotboll.

</doc>
<doc id="2397203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397203" title="Alberto Ruiz-Gallardón">
Alberto Ruiz-Gallardón

Alberto Ruiz-Gallardón Jiménez (ur. 11 grudnia 1958 w Madrycie) − hiszpański polityk i prawnik, prezydent Wspólnoty Madrytu (1995–2003), burmistrz Madrytu (2003–2011), następnie do 2014 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Ojciec Alberta Ruiza-Gallardóna − José María Ruiz-Gallardón − był członkiem władz krajowych federacyjnego Sojuszu Ludowego, nauczycielem akademickim i posłem do Kongresu Deputowanych. Alberto Ruiz-Gallardón ukończył szkołę średnią prowadzoną przez jezuitów w Madrycie − Nuestra Señora del Recuerdo. Następnie studiował prawo w Colegio Mayor San Pablo CEU Uniwersytetu Complutense w Madrycie. Poślubił Maríę del Mar Utrera, córkę José Utrera Moliny, ministra w rządzie Francisco Franco. Ma czterech synów (Alberta, José, Ignacia i Rodriga). W wieku 23 lat uzyskał uprawnienia prokuratora, podejmując praktykę w tym zawodzie.
W 1977 wstąpił do Sojuszu Ludowego, przekształconego w 1989 w jednolitą Partię Ludową. W 1986 zasiadał w komitecie wykonawczym partii, współtworząc statut swojego ugrupowania. Trzy lata wcześniej uzyskał mandat radnego Madrytu. W 1987 został pełniącym obowiązki sekretarza generalnego, a następnie wiceprezesem partii. W tym samym roku wybrano go najpierw do parlamentu regionalnego w Madrycie, następnie uzyskał mandat członka hiszpańskiego Senatu. W 1988 po konflikcie we władzach AP zrezygnował z partyjnych stanowisk, po powołaniu rok później PP został ponownie członkiem jej naczelnej egzekutywy. W 1993 obronił mandat senatora, dwa lata później został wybrany na prezydenta Wspólnoty Madrytu. Urząd ten sprawował przez dwie kadencje. W 2003 zachęcony przez premiera José Aznara z powodzeniem ubiegał się o urząd burmistrza Madrytu. Reelekcję uzyskiwał w 2007 i w 2011.
W 2011 uzyskał mandat posła do Kongresu Deputowanych. Zrezygnował z urzędu burmistrza w związku z nominacją na stanowisko ministra sprawiedliwości w rządzie, na czele którego stanął Mariano Rajoy. Zakończył urzędowanie w 2014.

</doc>
<doc id="2397211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397211" title="Arthur Schmitt">
Arthur Schmitt

Arthur Ferdinand Adam Schmitt (ur. 27 listopada 1910 - zm. 30 września 1989) – gimnastyk z Protektoratu Saary, uczestnik LIO 1952.
Na igrzyskach startował w sześciu konkurencjach gimnastycznych: w ćwiczeniach na podłodze (154 miejsce), w skoku przez konia (173 miejsce), w ćwiczeniach na poręczy (106 miejsce), w ćwiczeniach na drążku (87 miejsce), w ćwiczeniu na kółkach (87 miejsce) i na koniu z łękami (94 miejsce). W łącznej klasyfikacji wielobojowej został sklasyfikowany na 119 miejscu a drużynowo zajął 22 miejsce.

</doc>
<doc id="2397212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397212" title="Primera Divisió (2011/2012)">
Primera Divisió (2011/2012)

Primera Divisió (2011/2012) to siedemnasty sezon najwyższej klasy piłki nożnej w Andorze. Sezon planowo rozpoczyna się we wrześniu, a zakończy się w marcu. Tytułu mistrza ligi bronić będzie FC Santa Coloma, która ma na swoim koncie już 6 mistrzostw.
Format rozgrywek.
Osiem uczestniczących drużyn, grają mecze każdy z każdym w pierwszej fazie rozgrywek. W ten sposób odbywa się pierwszych 14 meczów. Następnie liga zostaje podzielona na dwie grupy po cztery zespoły. W obydwóch grupach drużyny rozgrywają kolejne mecze – dwukrotnie (mecz i rewanż) z każdą z drużyn ze znajdujących się w jej macierzystej połówce tabeli. W ten sposób każda z drużyn rozgrywa kolejnych sześć meczów, a punkty i bramki zdobyte w pierwszej fazie są brane pod uwagę w fazie drugiej. Górna połówka tabeli walczy o mistrzostwo Andory oraz kwalifikacje do rozgrywek europejskich, natomiast dolna połówka broni się przed spadkiem. Do niższej ligi spada bezpośrednio ostatnia drużyna, a przedostatnia musi rozgrywać baraż z drugą drużyną z niższej ligi.
Pierwsza runda.
Wyniki pierwszej rundy.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
Wyniki drugiej rundy.
Grupa mistrzowska.
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa spadkowa.
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2397214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397214" title="Mistrzostwa Świata w Netballu 1971">
Mistrzostwa Świata w Netballu 1971

Mistrzostwa Świata w Netballu 1971 – 3. edycja MŚ w Netballu, która odbyła się na Jamajce w roku 1971. Wszystkie mecze mistrzostw odbyły się w stolicy Jamajki – Kingston. Mistrzem świata została po raz drugi reprezentacja Australii.

</doc>
<doc id="2397217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397217" title="Danieł Mojsow">
Danieł Mojsow

Daniel Mojsow, maced. Дaниeл Mojсoв (ur. 25 grudnia 1987 w Kawadarci) – macedoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant kraju. Od 2016 jest zawodnikiem AEK Larnaka.
Kariera.
Swoją karierę piłkarską rozpoczynał w klubie Tikwesz Kawadarci. W latach 2006–2010 był zawodnikiem Makedoniji Skopje. W 2009 roku sięgnął wraz z tym klubem po mistrzostwo Macedonii. W marcu 2010 roku odszedł do Wardaru Skopje, a w lipcu tego roku został zawodnikiem serbskiej Vojvodiny Nowy Sad. W Super liga Srbije zadebiutował 15 sierpnia 2010 roku w meczu z FK Jagodina (0:0). W latach 2013–2014 był zawodnikiem SK Brann.
Od 2008 roku występuje w reprezentacji Macedonii.

</doc>
<doc id="2397220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397220" title="Beaufort (Karolina Północna)">
Beaufort (Karolina Północna)

Beaufort – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Carteret. W 2018 r. miasto zamieszkiwało 4614 osób. Zostało założone w 1709 roku.

</doc>
<doc id="2397227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397227" title="Włodzimierz Arwaniti">
Włodzimierz Arwaniti

Włodzimierz Arwaniti (ur. 6 września 1890 w Rawie Mazowieckiej, zm. w kwietniu 1940 w Charkowie) – pułkownik artylerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Zarys biografii.
Syn Jana i Marii z Giełczewskich. W 1912 ukończył Michajłowską Akademię Artylerii w Petersburgu. Do 1918 służył w Armii Imperium Rosyjskiego. Od marca do maja 1918 w I Korpusie Polskim w Rosji. Początkowo w dywizjonie artylerii konnej Dywizji Ułanów, a następnie w jednej z brygad artylerii.
W listopadzie 1918, w stopniu kapitana, został przyjęty do Wojska Polskiego i przydzielony do 1 pułku artylerii polowej Legionów. W składzie tego pułku wziął udział w wojnie z bolszewikami. 
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 166. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był 3 pułk artylerii ciężkiej w Wilnie. 8 stycznia 1924 roku zmieniono mu lokatę na liście starszeństwa z „166” na „68,5”. Następnie pełnił służbę w 9 pułku artylerii polowej w Białej Podlaskiej. Od 22 grudnia 1927 roku do 13 marca 1928 roku pełnił obowiązki dowódcy pułku manewrowego artylerii w Toruniu-Podgórzu. 23 grudnia 1929 roku został przeniesiony do 28 pułku artylerii polowej w Zajezierzu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 2 grudnia 1930 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 roku i 4. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W styczniu 1931 roku został przeniesiony do 14 dywizjonu artylerii konnej w Białymstoku na stanowisko dowódcy dywizjonu. 25 listopada 1935 został wyznaczony na stanowisko dowódcy 29 pułku artylerii lekkiej w Grodnie. Na pułkownika awansował ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 i 5. lokatą w korpusie oficerów artylerii. 
25 sierpnia 1939, w czasie mobilizacji alarmowej, został dowódcą artylerii dywizyjnej 29 Dywizji Piechoty. Podczas kampanii wrześniowej 13 września został ciężko ranny, a po agresji ZSRR na Polskę w nieznanych okolicznościach dostał się do niewoli sowieckiej.
Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 został zamordowany przez NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z 5 października 2007 został awansowany pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="2397234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397234" title="Kętrzyński III">
Kętrzyński III

Kętrzyński III (Kantrzinski, Kantrzyński, Kętrzyński, Junosza odmienny) − kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Junosza.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
"W polu czerwonym baran srebrny, wspięty. Klejnot: nad hełmem bez korony półksiężyc z twarzą złoty, nad którym trzy takież gwiazdy (1 i 2). Labry: czerwone, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb z pieczęci J. R. von Kantrzinski z 1748, wymieniony w herbarzach Ostrowskiego ("Księga herbowa rodów polskich", jako Kętrzyński bez numeratora, pod tą też nazwą znany w polskich herbarzach), Żernickiego ("Der polnische Adel") oraz w "Nowym Siebmacherze".
Rodzina Kętrzyńskich.
Herbu takiego używali Kętrzyńscy z gałęzi osiadłej w Prusach Wschodnich, z której jakiś J. R., wojskowy pruski, użył w 1748 pieczęci z tym herbem. Być może, jeżeli wzmianka o nim nie jest pomyłką heraldyków, należał on do kolejnej, niespokrewnionej z Kętrzyńskimi herbu Cietrzew rodziny osiadłej w Kętrzynie.
Herbowni.
Kętrzyński (Kantrzinski, Kantrzyński), być może także z przydomkiem Wulf.

</doc>
<doc id="2397235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397235" title="Arthur (film 2011)">
Arthur (film 2011)

Arthur – amerykańska komedia z 2011 roku w reżyserii Jasona Winera, "remake" filmu "Arthur" (pol. "Artur") z 1981 roku.
Opis fabuły.
Arthur (Russell Brand) wiedzie życie, którego wszyscy mogą mu tylko pozazdrościć. Jest jedynym spadkobiercą olbrzymiej fortuny, nie musi pracować, więc spędza czas na szampańskiej zabawie w towarzystwie swojego zaufanego szofera i przyjaciela. Kiedy Arthur i Bitterman (Luis Guzman) po kolejnej zakrapianej imprezie lądują na posterunku policji przebrani za Batmana i Robina, matka milionera, Vivienne (Geraldine James), postanawia zrobić porządek ze swoim synem i go... ożenić.
Żoną jednego z najbardziej pożądanych kawalerów w mieście ma zostać Susan (Jennifer Garner) – asystentka i najbardziej zaufana współpracowniczka Vivienne, która jako żona Arthura miałaby przejąć kontrolę nad rodzinną korporacją Bach Worldwide, zapewniając jej dalszy rozwój. Oczywiście Arthur jest przeciwny temu pomysłowi, ale kiedy matka grozi pozbawieniem go spadku w wysokości 950 milionów dolarów zmienia zdanie i postanawia poprosić ojca dziewczyny o jej rękę.
Następnego dnia wszystko się jednak zmienia. Przypadkowe spotkanie Arthura z piękną przewodniczką Naomi (Greta Gerwig) daje początek wielkiej miłości. Czy Arthur zrezygnuje z rodzinnej fortuny dla ukochanej i miłości?
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="2397237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397237" title="Czerwona Gwiazda OS">
Czerwona Gwiazda OS



</doc>
<doc id="2397238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397238" title="Szwedzkie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego">
Szwedzkie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego

Kategorię „film nieanglojęzyczny” wprowadzono po raz pierwszy do 29. edycji Nagród Akademii Filmowej, której ceremonia odbyła się w 1957 roku. Wcześniej, na przełomie lat 1948–1956, ośmiokrotnie nagrodzono filmy zagraniczne Oscarem honorowym lub specjalnym. Statuetka wręczana jest zawsze reżyserowi, aczkolwiek za oficjalnego zdobywcę nagrody uznaje się kraj z którego pochodzi film.
Organem wybierającym film kandydujący do nagrody jest w Szwecji jury, które przyznaje nagrodę "Guldbagge".
Szwecja zgłaszała filmy do nagrody dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego od 1956 roku. Czternaście spośród zgłoszonych filmów otrzymało nominację. Trzy szwedzkie filmy otrzymały Oscara, reżyserem wszystkich był Ingmar Bergman. Bo Widerberg, Jan Troell i Roy Andersson mają na koncie po trzy nominacje. Zwycięski film z 1988 roku, Pelle zwycięzca, był szwedzko-duńską koprodukcją, jednak został zgłoszony przez Danię. W 2002 wiele kontrowersji wywołał fakt, że zgłoszony przez Szwecję film Lilja 4-ever był zrealizowany w większości w języku rosyjskim.

</doc>
<doc id="2397239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397239" title="Red Star">
Red Star



</doc>
<doc id="2397240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397240" title="Big Flat (Arkansas)">
Big Flat (Arkansas)

Big Flat – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Baxter.

</doc>
<doc id="2397241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397241" title="Vuk Mitošević">
Vuk Mitošević

Vuk Mitošević, cyr. Bук Mитoшeвић (ur. 12 lutego 1991 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2015 jest zawodnikiem Kajsaru Kyzyłorda, do którego jest wypożyczony z FK Jagodina.
Kariera.
Jest wychowankiem Vojvodiny. W 2009 przebywał na wypożyczeniu w trzecioligowej drużynie FK Palić. W Super liga Srbije zadebiutował 21 kwietnia 2010 roku w meczu z Mladim Radnikiem (3:1). Pierwszego ligowego gola zdobył 6 listopada 2010 roku w meczu z Boracem Čačak (4:0). W 2013 przeszedł do FK Jagodina. W 2015 został wypożyczony do kazachskiego klubu Kajsar Kyzyłorda.

</doc>
<doc id="2397244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397244" title="Oleg Taktarow">
Oleg Taktarow

Oleg Nikołajewicz Taktarow, ros. Оле́г Никола́евич Такта́ров (ur. 1967 w Sarow) – rosyjski zawodnik mieszanych sztuk walk wagi ciężkiej oraz aktor filmowy. Zwycięzca turnieju UFC 6. W 2014 był uczestnikiem sztafety niosącej ogień olimpijski przed XXII Igrzyskami Olimpijskimi w Soczi.
Życiorys.
Urodził się w mieście zamkniętym Arzamas-16 (aktualnie Sarow) w ZSRR. W wieku dwunastu lat zaczął trenować judo i sambo. Później jego rodzina przeniosła się do miasta Gorki (aktualnie Niżny Nowogród).
Kariera sportowa.
Zadebiutował w MMA w Rydze na zawodach "White Dragon" w 1993. W lipcu 1995 wygrał jeden z turniejów UFC 6 w Stanach Zjednoczonych, pokonując w finale Davida Abbotta. W 1996 walczył na galach organizacji Pancrase w Japonii i Brazylii. W 1998 wygrał zawody w Ałmaty. Do MMA wrócił w 2001 na jednorazowy pojedynek. W 2007 ponownie stanął w ringu z byłym zawodnikiem UFC i PRIDE Johnem Marshem na gali BodogFIGHTS, walcząc pierwszy raz w rodzinnym kraju. W 2008 roku w Atlantic City zmierzył się z dwukrotnym tryumfatorem 4-osobowych turniejów UFC Markiem Kerrem. Potem definitywnie zawiesił karierę sportową i skupił się na aktorstwie.
Jest jedynym zawodnikiem z Rosji i jednym z trzech Europejczyków, któremu udało się zdobyć jakiekolwiek trofeum w UFC.
Podczas gali UFC 45 w listopadzie 2003 znalazł się w TOP 10 najpopularniejszych zawodników w historii UFC.
Kariera aktorska.
Karierę aktorską rozpoczął w 1997 roku. Zagrał do tej pory w 31 filmach, m.in. w Bad Boys II, Miami Vice oraz Predators, 7 serialach i kilkukrotnie podkładał głos w grach komputerowych m.in. Battlefield 3.

</doc>
<doc id="2397247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397247" title="Erik Gustaf Boström">
Erik Gustaf Boström

Erik Gustaf Boström (ur. 11 lutego 1842 w Sztokholmie, zm. 21 lutego 1907 tamże) – szwedzki polityk.
Kariera.
Był posiadaczem ziemskim, posłem do Riksdagu. Początkowo należał do Partii Agrariuszy, po rozłamie w niej w 1888 został jednym z liderów Nowej Partii Agrariuszy. W 1891 po raz pierwszy stanął na czele rządu. Kierował gabinetem do 1900. Pełnił funkcje ministra finansów (1894-1895) i ministra spraw zagranicznych (1899). Udało mu się uregulować sprawę podatku gruntowego, przyczynił się również do powiększenia państwowej floty. W latach 1896 i 1904 przedstawiał propozycje reformy prawa wyborczego, nie zyskały one jednak aprobaty parlamentu. W 1902 ponownie został premierem. Próbował rokować między politykami szwedzkimi a norweskimi, dążąc do utrzymania unii szwedzko-norweskiej. Gdy jego starania nie przyniosły rezultatu złożył dymisję.

</doc>
<doc id="2397250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397250" title="21st Street – Queensbridge">
21st Street – Queensbridge

21st Street – Queensbridge – stacja metra nowojorskiego, na linii F. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Roosevelt Avenue – Jackson Heights i Roosevelt Island. Została otwarta 29 października 1989.

</doc>
<doc id="2397255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397255" title="Roosevelt Island (stacja metra)">
Roosevelt Island (stacja metra)

Roosevelt Island – stacja metra nowojorskiego, na linii F. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 21st Street – Queensbridge i Lexington Avenue – 63rd Street. Została otwarta 29 października 1989.

</doc>
<doc id="2397257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397257" title="Pluton i Prozerpina">
Pluton i Prozerpina

Pluton i Prozerpina ("Porwanie Prozerpiny przez Plutona") – barokowa rzeźba Giovanniego Berniniego wykonana z marmuru w latach 1621-22. Rzeźba jest przechowywana w "Galerii Borghese" w Rzymie. Posąg ma 2,55 m wysokości.
Posąg ten przedstawia Plutona, rzymskiego boga świata podziemnego porywającego Prozerpinę, córkę Ceres. Pluton porywa Prozerpinę do zimnego Hadesu za zgodą jej ojca Jowisza. Porwanie ma miejsce, gdy wybranka Plutona bawi się wraz z towarzyszkami na łące, próbując zerwać piękny kwiat. Ziemia się rozwiera, a Pluton pojawia się na złotym rydwanie. Porywając Prozerpiną do Hadesu, zamierza tam uczynić ją swoją małżonką i władczynią świata podziemnego wraz ze sobą. Zrozpaczona Ceres dziewięć dni i nocy poszukuje córki, aż w końcu poruszony Jowisz wyznaje prawdę. Skutkiem tego Ceres opuszcza Olimp, zabierając ziemi płodność. Zaniepokojony losem głodujących ludzi Jowisz postanawia zainterweniować i zwrócić Prozerpinę matce pod warunkiem, że w świecie podziemnym ta nic nie spożyła. Jednak świadom podstępu Pluton przed odejściem częstuje Prozerpinę owocem granatu. W efekcie Jowisz decyduje, że Prozerpina dziewięć miesięcy w roku będzie spędzała wraz z matką a trzy z mężem. Prozerpina powracała więc do matki wraz z nastaniem wiosny, a do Hadesu udawała się, gdy zaczynała się zima. 
Dynamizm zawarty w tej grupie wyraża się w figurze dziewczyny wyrywającej się z objęć boga. Jej twarz wyraża przerażenie i protest. Bernini skontrastował tu postać młodej, pięknej dziewczyny z postawnym, umięśnionym i brodatym Plutonem, wykonanym celowo z ciemniejszego marmuru. Pluton szybkim krokiem i mocnym chwytem łapie Prozerpinę i unosi jako swój łup. Niewiasta wylewa łzy i modli się do nieba, jej włosy rozwiewa wiatr. Cerber, trójgłowy pies, strażnik Hadesu, szczeka.

</doc>
<doc id="2397258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397258" title="Lexington Avenue – 63rd Street">
Lexington Avenue – 63rd Street

Lexington Avenue – 63rd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii F. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Roosevelt Island i 57th Street. Została otwarta 29 października 1989.

</doc>
<doc id="2397259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397259" title="57th Street">
57th Street

57th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii F. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Lexington Avenue – 63rd Street i 47th–50th Streets – Rockefeller Center. Stacja została otwarta 1 lipca 1968.

</doc>
<doc id="2397260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397260" title="Mujo Ulqinaku">
Mujo Ulqinaku

Mujo Ulqinaku właśc. Mujo Cakuli (ur. 1896 w Ulcinju, zm. 7 kwietnia 1939 w Durrësie) – sierżant Królewskiej Armii Albańskiej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny albańskiej, która od pokoleń zajmowała się rybołówstwem na wybrzeżu Czarnogóry. W młodości zaciągnął się w Szkodrze na statek handlowy, a w latach 20. wstąpił do albańskiej floty wojennej, w której dosłużył się stopnia sierżanta.
W czasie inwazji włoskiej na Albanię w 1939 należał do nielicznych żołnierzy Królewskiej Armii Albańskiej, którzy próbowali stawiać opór wkraczającym oddziałom włoskim. Uzbrojony w karabin maszynowy przez kilka godzin ostrzeliwał wybrzeże, uniemożliwiając lądowanie kolejnym żołnierzom włoskim. Walczył początkowo w grupie siedmiu żołnierzy, a po śmierci pozostałych przez ostatnią godzinę samotnie. Zanim zginął na posterunku, zabił prawdopodobnie kilkunastu żołnierzy włoskich.
Samotną walkę Mujo Ulqinaku upamiętnia stojący do dzisiaj w Durrësie pomnik oraz tablica pamiątkowa na murach twierdzy bizantyjskiej. Jego imieniem nazwano szkołę w Durrësie, a także ulice w Tiranie, Fierze i w Prisztinie oraz plac w Durrësie. W 1979 Sokrat Musha zrealizował film dokumentalny poświęcony bohaterowi Durrësu - "Mujo Ulqinaku walczy" (alb. "Lufton Mujo Ulqinaku").

</doc>
<doc id="2397261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397261" title="Wołodymyr Onyszczuk">
Wołodymyr Onyszczuk

Wołodymyr Onyszczuk, ukr. Володимир Володимирович Онищук (ur. 21 lipca 1991 w Iwano-Frankiwsku) – ukraiński szachista, arcymistrz od 2012 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie reprezentował Ukrainę na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych, zdobywając trzy medale: złoty (Kallithea 2001 – ME do 10 lat) oraz dwa srebrne (Budva 2003 – ME do 12 lat, Batumi 2006 – MŚ do 16 lat). Normy na tytuł mistrza międzynarodowego wypełnił w latach 2004 (w Drohobyczu, I m.) oraz 2005 (we Lwowie oraz Kijowie). W 2006 r. zwyciężył w memoriale Vladimira Nabokova w Kijowie oraz zdobył złoty medal na olimpiadzie juniorów (do 16 lat) w Ağrı. W 2007 r. zajął I m. w Charkowie, w 2008 r. podzielił I m. w Warszawie (memoriał Mieczysława Najdorfa, wspólnie z Grzegorzem Gajewskim i Kacprem Piorunem) oraz Charkowie (wspólnie z Michaiłem Brodskim i Geworgiem Harutiunjanem; pierwsza norma arcymistrzowska), natomiast w 2009 zwyciężył (wspólnie z Denisem Jewsiejewem i Mertem Erdogdu) we Lwowie (druga norma arcymistrzowska). W 2011 r. podzielił II m. (za Dmitrijem Boczarowem, wspólnie z m.in. Denisem Chismatullinem, Wadimem Zwiagincewem i Siergiejem Azarowem) w memoriale Michaiła Czigorina w Petersburgu, wypełniając trzecią normę arcymistrzowską. W 2015 r. podzielił I m. w Cappelle-la-Grande (wspólnie z Li Chao).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2015 r., z wynikiem 2669 punktów.

</doc>
<doc id="2397262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397262" title="Władimir Oniszczuk">
Władimir Oniszczuk



</doc>
<doc id="2397263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397263" title="Denzinger">
Denzinger



</doc>
<doc id="2397266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397266" title="Kliński (herb szlachecki)">
Kliński (herb szlachecki)

Kliński "(Klinski, Rautenberg-Klinski, Rawtenberk-Kliński, Junosza odmienny)" – kaszubski herb szlachecki, według Przemysława Pragerta odmiana herbu Junosza.
Opis herbu.
Herb znany był przynajmniej w pięciu wariantach. Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Kliński I "(Klinski, Rautenberg-Klinski, Rawtenberk-Kliński, Junosza odmienny)": "W polu czerwonym, na murawie zielonej, baran srebrny, w lewo, we krwi po boki. Klejnot: nad hełmem w koronie korony pół barana wspiętego, jak w godle, w lewo. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Kliński I a "(Klinski, Rautenberg-Klinski, Rawtenberk-Kliński, Junosza odmienny, Junosza II)": "W polu czerwonym baran srebrny, stojący (także kroczący i także na murawie). W klejnocie nad hełmem w koronie trzy pióra strusie. Labry czerwone, podbite srebrem."
Kliński I b "(Klinski, Rautenberg-Klinski, Rautenberk-Kliński, Junosza odmienny, Junosza IIIb)": Jak poprzedni, ale w klejnocie pół barana wspiętego.
Kliński II "(Rautenberg, Rautenberg-Klinski, Rotenberg, Junosza odmienny)": "W polu zielonym baran w skoku (także w lewo), do połowy ostrzyżony, srebrny. W klejnocie nad hełmem w koronie pół barana jak w godle, wspiętego. Labry zielone, podbite srebrem."
Kliński II a "(Klinski, Rautenberg-Klinski, Rautenberg-Kliński, Junosza odmienny)": Jak poprzedni, ale baran nieostrzyżony, pole czerwone, w klejnocie pięć piór strusich, białe między czerwonymi, labry o wierzchu czerwonym.
Najwcześniejsze wzmianki.
Wariant I znany z pracy Dachnowskiego ("Herbarz szlachty Prus Królewskich") oraz Niesieckiego ("Korona polska"). Wariant I a wymieniany także przez Dachnowskiego i Niesieckiego, a ponadto (z drobną różnicą) przez Ostrowskiego ("Księga herbowa rodów polskich", jako Junosza II) oraz Uruskiego ("Rodzina. Herbarz szlachty polskiej"). Wariant ten pochodzi z nagrobka Jana Klińskiego z kościoła w Radziejewie z 1614. Wariant II b znany z "Nowego Siebmachera" (jako Klinski), oraz Ostrowskiego (Junosza III b). Wariant II został opisany słownie przez Małachowskiego ("Zbiór nazwisk szlachty"), zrekonstruowany przez Ostrowskiego (jako Rautenberg). Wariant II a pochodzi z "Siebmachera" (pod nazwą Rautenberg-Kliński).
Rodzina Klińskich.
Średniozamożna rodzina szlachecka, nazwisko biorąca od wsi Klincz. Jej protoplastą mógł być Ścibor z Klincza, wzmiankowany w 1408, w latach 1413-39 ławnik ziemski tczewski. Znana jest też wzmianka o Peterze i Ludke von Klincz (1408), Pawle von Klincz (1417) i Piotrze Klińskim (1439), oraz o Ściborze Klińskim (1495). Rodzina oprócz gniazda wzmiankowana jest w wieku XVI także w Garczynie oraz Radziejewie (Rautenberg). Potwierdzenie przywilejów na obie wsie otrzymali w 1526 (Wawrzyniec, Maciej, Marcin i Franciszek w Garczynie, Leonard w Radziejewie). Gniazdową wieś utracili między 1567 a 1570 (w 1567 ma ją jeszcze Maciej Kliński), zaś Garczyn przed 1570 (był już wtedy w rękach Garczyńskich). Zamiast tego, Klińskich notowano w innych wsiach: Miradowo, Szteklin, Gołębiewo Średnie, Będzieszyn, Kłanino, Bielkówko, Niedamowo, Obozin, Nieżurawa, Warzno, Kiełpinek, Malachin, Kłodnia i Kurnik w poznańskiem. Klińscy piastowali na Pomorzu pomniejsze urzędy. Należeli tutaj:
Klińscy posłowali też na sejmy elekcyjne i to nie tylko z obszaru Pomorza, ale też z inowrocławskiego (Mikołaj, 1733) i sieradzkiego (Józef, 1768). W wieku XIX Klińscy posiadali jeszcze Bączek i Klukową Hutę. Z linii tej pochodzili m.in. Jan (zm. 1797), dziekan mirachowski, kanonik kruszwicki, pleban w Strzepczu oraz jego brat WOjciech (1760-1831), kanonik katedralny warmiński od 1795 a od 1823 kanonik chełmiński oraz Ignacy (1760-1818), przodek gałęzi ewangelickiej, która do dzisiaj żyje w Niemczech. W Klukowej Hucie urodziła się Wincentyna Klińska (1847-1913), żona Wojciecha Kętrzyńskiego. Gałąź Klińskich osiadła też na Litwie, pochodził z nich Jan Kliński, w 1770 regent ziemski i grodzki upicki. W Królestwie Polskim wylegitymowali się Ignacy Lojola Rafael Jan Kliński (1838) i Mateusz Józef Aleksander z Sewerynem Feliksem Józefem Kacprem Klińskim (1839). Klińscy od XVI wieku używali przydomka Rautenberg (od niemieckiej nazwy Radziejewa), co dawało przyczynek do zaliczania ich w poczet szlachty niemieckiego pochodzenia.
Herbowni.
Kliński (Klinski, Klinszki, Klynski), także z przydomkiem Rautenberg (Rautenberk, Rotenberg). Ponadto rodzinie przypisywano, błędnie, przydomki Newlin i Świeńczyc.
Warianty I b i II a przynależały gałęzi osiadłej w Prusach Zachodnich.
Rodzina wylegitymowała się w Królestwie z herbem Junosza.

</doc>
<doc id="2397267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397267" title="Cmentarz wojenny nr 232 – Jodłowa">
Cmentarz wojenny nr 232 – Jodłowa

Cmentarz wojenny nr 232 w Jodłowej – cmentarz wojenny z I wojny światowej.
Cmentarz został zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Znajduje się w miejscu starego cmentarza cholerycznego. Pochowano tu ponad dwustu żołnierzy austro-węgierskich oraz rosyjskich. W centrum znajduje się betonowy postument z drewnianym krzyżem. Oryginalna tablica inskrypcyjna nie zachowała się. Zamiast niej mieszkańcy umieścili w 1984 roku tablicę upamiętniającą Jodłowian zmarłych na epidemię cholery w 1855 r. Na cmentarzu znajdują się trzy duże betonowe nagrobki oraz żeliwne krzyże nagrobne.

</doc>
<doc id="2397275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397275" title="Józef Borkowski (kolarz)">
Józef Borkowski (kolarz)

Józef Borkowski (ur. 1878, zm. 4 grudnia 1909 w Kielcach) – polski kolarz, jeden z pionierów kolarstwa na przełomie XIX i XX wieku.
Syn Rosjanina i Polki, z zawodu geometra, pracował w Komisji Włościańskiej. Uznawany był za najlepszego kieleckiego kolarza swoich czasów – zwyciężał w wielu lokalnych zawodach szosowych oraz torowych. Należał również do Kieleckiego Towarzystwa Cyklistów. Ponadto uprawiał zapasy w stylu francuskim oraz podnoszenie ciężarów (obdarzony był atletyczną siłą). W mieszkaniu przy ulicy Niecałej, które wynajmował (uznawane za „Mekkę siłaczy”), spotykali się i ćwiczyli inni kieleccy sportowcy, wykorzystujący posiadane przez Borkowskiego hantle. Zmarł w 1909 roku na dur brzuszny.

</doc>
<doc id="2397281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397281" title="Cmentarz wojenny nr 229 – Skurowa">
Cmentarz wojenny nr 229 – Skurowa

Cmentarz wojenny nr 229 – Skurowa − cmentarz wojenny z I wojny światowej.
Cmentarz znajduje się w północnej części miejscowości Błażkowa, jednak w ewidencji austriackiej a w związku z tym i w polskiej literaturze figuruje jako Skurowa, miejscowość znajdująca się 300 metrów na wschód od niego.
Cmentarz został zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. W dziewięciu grobach masowych pochowano tu 54 żołnierzy austro-węgierskich oraz 34 rosyjskich. W centrum znajduje się betonowy krzyż z metalową koroną cierniową. Na tablicy inskrypcyjnej znajduje się napis (tłum.): "Teraz wy czuwajcie, my zmęczyliśmy się".

</doc>
<doc id="2397287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397287" title="Rauli Pudas">
Rauli Pudas

Rauli Antero Pudas (ur. 13 września 1954 w Alaviesce) – fiński lekkoatleta, tyczkarz.
1 września 1978 w Pradze zdobył brązowy medal mistrzostw Europy. Jeden raz był mistrzem Finlandii na otwartym stadionie (1980) i dwukrotnie w hali (1978, 1982). Na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie w 1980 zajął dwunaste miejsce.
Swój rekord życiowy (5,60 m) ustanowił 13 lipca 1980 w Raahe.

</doc>
<doc id="2397289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397289" title="Absztyfikanci Grubej Berty">
Absztyfikanci Grubej Berty



</doc>
<doc id="2397291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397291" title="Koci Dom">
Koci Dom

Koci Dom (łot. "Kaķu nams") – budynek usytuowany na ryskim Starym Mieście przy ulicy Meistaru 10, zbudowany w 1909 roku według projektu Friedricha Scheffela. Jest to secesyjny budynek stylizowany na architekturę średniowieczną. Jest głównie znany ze względu na rzeźby dwóch kotów z charakterystycznie wygiętymi grzbietami i uniesionymi ogonami. Rzeźby te umieszczone są na bocznych wieżyczkach budynku.
Z rzeźbami kotów wiąże się legenda, zgodnie z którą wizerunki tylnej części ciała kotów były pierwotnie zwrócone w kierunku biur Wielkiej Gildii - ekskluzywnego klubu bogatych niemieckich przemysłowców, niedostępnego dla innych nacji. Taka lokalizacja rzeźb miała być swego rodzaju zemstą właściciela domu, Łotysza Plume, za odmowę przyjęcia go w poczet członków klubu. Obrażony prezydent gildii (w kręgu kulturowym Niemców bałtyckich tego rodzaju przekaz, znaczący mniej więcej „pocałuj mnie pod ogon”, był wyraźnie obraźliwy) wytoczył proces sądowy, który trwał podobno dziesięć lat i zakończył się wyrokiem nakazującym odwrócenie kotów ogonem. Być może również z tym zdarzeniem wiąże się znane polskie powiedzenie.

</doc>
<doc id="2397294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397294" title="Division One siatkarzy (Anglia)">
Division One siatkarzy (Anglia)



</doc>
<doc id="2397296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397296" title="Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn (2011/2012)">
Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn (2011/2012)

Puchar Anglii w piłce siatkowej mężczyzn 2011/2012 (ang. Volleyball England National Cup 2011/2012) - 30. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Anglii odbywających się od 1982 roku. Zainaugurowane zostały 15 października 2011 roku i trwały do 29 kwietnia 2012 roku. Brały w nich udział kluby z National Super 8s, Division 1, Division 2 i Division 3.
Rozgrywki składały się z trzech rund wstępnych, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. W 1. rundzie rywalizowały ze sobą drużyny nie grające w National Super 8s. Drużyny z National Super 8s dołączyły do rozgrywek w 2. rundzie.
Finał odbył się 28 kwietnia 2012 roku w National Volleyball Centre w Kettering. Puchar Anglii zdobył klub .

</doc>
<doc id="2397300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397300" title="Lalkarz (ujednoznacznienie)">
Lalkarz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2397301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397301" title="Pedro Paulo de Oliveira">
Pedro Paulo de Oliveira

Pedrinho, właśc. Pedro Paulo de Oliveira (ur. 29 czerwca 1977 w Rio de Janeiro) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji lewego pomocnika.
Kariera klubowa.
Pedrinho karierę piłkarską rozpoczął w CR Vasco da Gama, którego jest wychowankiem w 1995. W Vasco 12 października 1995 w przegranym 0-1 meczu z SE Palmeiras Pedrinho zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Vasco dwukrotnie zdobył mistrzostwo Brazylii w 1997 i 2000, mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1998, Copa Libertadores 1998 i Copa Mercosur 2000.
W latach 2001–2005 Pedrinho był zawodnikiem SE Palmeiras. Z Palmeiras spadł pierwszej ligi, by po roku do niej powrócić. W latach 2005–2006 był zawodnikiem saudyjskiego klubu Ittihad FC. Po powrocie do Brazylii Pedrinho został zawodnikiem Fluminense FC. Rok 2007 spędził w Santosie FC. Z Santosem zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – Campeonato Paulista.
W 2008 wyjechał do Zjednoczonych Emiratów Arabskich do klubu Al Ain FC. Po powrocie do Brazylii ponownie został zawodnikiem Vasco da Gama. W Vasco 23 listopada 2008 w przegranym 1-2 meczu z São Paulo FC Pedrinho po raz ostatni wystąpił w lidze brazylijskiej. Ogółem w latach 1995–2006 w lidze brazylijskiej Pedrinho wystąpił w 187 meczach, w których strzelił 39 bramek. Z powodu kontuzji kolan Pedrinho karierę zakończył w drugoligowym Figueirense Florianópolis w 2009.
W 2011 powrócił na boisko w barwach występującego w lidze stanowej Minas Gerais – Funorte Monte Claros. Pedrinho wystąpił w trzech meczach, ale nie pomógł Funorte uchronić przed spadkiem z ligi.
Kariera reprezentacyjna.
Jedyny raz w reprezentacji Brazylii Pedrinho wystąpił 18 sierpnia 2004 w wygranym 6-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Haiti.

</doc>
<doc id="2397304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397304" title="Albaina">
Albaina

Albaina - wieś w Hiszpanii w prowincji Burgos licząca w 2008 roku 25 mieszkańców. W pobliżu wsi znajduje się kościół z około XV wieku oraz zamknięty kamieniołom.
Znajduje się w tzw. enklawie Treviño: Condado de Treviño - rejonie prowincji Burgos położonym wewnątrz baskijskiej prowincji Araba.

</doc>
<doc id="2397305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397305" title="Bree (imię)">
Bree (imię)

Bree – żeńskie imię pochodzenia celtycko-irlandzkiego spokrewnione z imionami Brygida ("Bridget"), Brianna i Sabrina. Występuje też w wariantach Breehan i Brighe.
Osoby noszące imię Bree.
Postacie fikcyjne

</doc>
<doc id="2397309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397309" title="3 Korpus Obrony Powietrznej">
3 Korpus Obrony Powietrznej

3 Korpus Obrony Powietrznej (3 KOP) – związek taktyczny Sił Powietrznych RP.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Korpus utworzono na podstawie Rozkazu Ministra ON Nr 0054/org. z 6 lipca 1957 roku oraz Rozkazu Dowódcy Wojsk Lotniczych i Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju Nr OO33/Org. z dnia 24 lipca 1957 roku jako 3 Korpus Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju .
Zadaniem korpusu była obrona powietrzna obszaru Ziemi Lubuskiej, Wielkopolski, Dolnego Śląska i Śląska Opolskiego. W jego skład włączono: cztery pułki lotnictwa myśliwskiego (3 plm, 38 plm, 45 plm i 62 plm), dwa pułki artylerii przeciwlotniczej (14 pa OPL i 98 pa OPL), dwa bataliony radiotechniczne (18 brtech i 22 brtech) i 6 bazę zaopatrzenia technicznego. Dowództwo korpusu stacjonowało we Wrocławiu.
W kwietniu 1962 roku, w związku z powołaniem do życia Wojsk Obrony Powietrznej Kraju, zmieniono nazwę korpusu na 3 Korpus Obrony Powietrznej Kraju (3 KOPK). Zmianie uległ obszar obrony, który wynosił 96 tys. km² i obejmował: Wielkopolskę, Ziemię Lubuską Dolny Śląsk, Śląsk Opolski, Górny Śląsk oraz część Małopolski. W tym samym roku w skład korpusu włączono nowe jednostki: 39. Pułk Lotnictwa Myśliwskiego, 13 Dywizję Artylerii OPK, 85 pułk artylerii OPL i 90 pułk artylerii OPL oraz 14 batalion radiotechniczny.
W 1990 roku rozkazem Ministra ON rozwiązano Wojska Obrony Powietrznej Kraju, a na ich miejsce powołano Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej (WLOP). W związku z tym 3 KOPK zmienił nazwę na 3 Korpus Obrony Powietrznej (3 KOP).
W 1996 roku korpus przejął ze składu Śląskiego Okręgu Wojskowego: 61 Brygadę Rakiet Przeciwlotniczych, 22 Polową Techniczną Bazę Przeciwlotniczą oraz wszystkie jednostki wojskowe 1 Korpusu Obrony Powietrznej.
W 1997 roku 3. KOP przeszedł kolejną reorganizację. Do 2. KOP przekazano: 3 Brygadę Rakietową OP; 1 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego oraz 4 i 8 batalion radiotechniczny. Jednocześnie z 4 Korpusu Lotniczego przejęto: 7 Pułk Lotnictwa Bombowo-Rozpoznawczego; 13 Pułk Lotnictwa Transportowego; 46 Polowe Warsztaty Lotnicze; 17 eskadrę lotniczą, 8 Pułk Zabezpieczenia i 14 składnicę sprzętu samochodowego. W 1998 r. rozformowano 26, a w 1999 r. 29 jednostek wojskowych i pododdziałów, w tym m.in. 3 i 17 eskadrę lotniczą we Wrocławiu i w Poznaniu, 7 Pułk Lotnictwa Bombowo-Rozpoznawczego w Powidzu i 11 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego we Wrocławiu.
W 2000 roku przeformowano pułki lotnicze w eskadry i bazy lotnicze. Zgodnie z rozkazem Dowódcy WLOP z 28.11.2000 r. rozformowano: 3 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego w Poznaniu, 10 Pułk Lotnictwa Myśliwskiego w Łasku, 13 Pułk Lotnictwa Transportowego w Krakowie i 8 Pułk Zabezpieczenia w Poznaniu. W ich miejsce sformowano: 3 eskadrę lotnictwa taktycznego w Poznaniu; 10 eskadrę lotnictwa taktycznego w Łasku, które podporządkowano 2. Brygadzie Lotnictwa Taktycznego w Poznaniu oraz 13 eskadrę lotnictwa transportowego w Krakowie, 8 Bazę Lotniczą w Krakowie, 31 Bazę Lotniczą w Poznaniu i 32 Bazę Lotniczą w Łasku.
Korpus został rozformowany w 2007 r.
Struktura organizacyjna.
1957
1990
2002
Uzbrojenie korpusu.
W pierwszych latach istnienia uzbrojenie korpusu stanowiły samoloty myśliwskie: Lim-1, Lim-2, MiG-15 i MiG-17. W latach 60. na uzbrojenie weszły samoloty myśliwskie MiG-19, MiG-21 oraz zestawy rakiet przeciwlotniczych S-75 Dźwina, S-75M Wołchow i S-125 Newa.

</doc>
<doc id="2397310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397310" title="Leicester Hemingway">
Leicester Hemingway

Leicester C. Hemingway (ur. 1 kwietnia 1915 roku w Oak Park, zm. 13 września 1982 roku) – amerykański pisarz.
Napisał sześć utworów. Debiutował powieścią "The Sound of The Trumpet", wydaną w 1953 roku, opisującą jego przeżycia wojenne z Francji i Niemiec. Wydał też w 1961 roku biografię swojego brata-noblisty, Ernesta Hemingwaya. Za pieniądze zarobione na biografii stworzył mikronację New Atlantis na Karaibach, która służyła jako baza dla badaczy morskich. Została zniszczona w huraganie w kilka lat po stworzeniu.
Pod koniec życia cierpiał na cukrzycę typu 2. Zmarł śmiercią samobójczą.

</doc>
<doc id="2397311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397311" title="Korg Kronos">
Korg Kronos

KRONOS – model stacji roboczej, produkowanej od 2011 roku przez firmę Korg, zaprezentowanego na NAMM 2011, jako następca modelu OASYS.
Opis.
Syntezy.
Model Kronos, jako następca drogiego i potężnego syntezatora (stacji roboczej) - Oasys, posiada 9 silników syntez, znanych niekiedy z poprzednika:
Brzmienia.
Kronos posiada praktycznie tyle samo brzmień, co jego poprzednik:
Inne.
Kronos posiada także:

</doc>
<doc id="2397313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397313" title="Selim Takla">
Selim Takla

Selim Takla – libański polityk, katolik-melchita. Był deputowanym libańskiego parlamentu w latach 1937-1945 oraz ministrem spraw zagranicznych w pierwszych trzech rządach niepodległego Libanu w latach 1943-1945.

</doc>
<doc id="2397315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397315" title="Julia Sikorska">
Julia Sikorska

Julia Sikorska (ur. 1751 lub 1758, zm. 1775 w Warszawie) – aktorka, żona aktora Kazimierza Owsińskiego.
W 1774 do 1775 występowała w Teatrze Narodowym w Warszawie.
”Rzadkie zdolności tej artystki – pisał o niej Jan Tomasz Seweryn Jasiński – szybko się rozwijały. Dołączywszy do nich uczucie, wymowę dźwięczną, rysy twarzy prześliczne, pojęcie łatwe - łatwo domyślać się, jakie wrażenie wzbudzała w rolach pierwszych kochanek”. 
Role Julii Sikorskiej po jej śmierci przejęła Agnieszka Truskolaska.

</doc>
<doc id="2397316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397316" title="Tsukumogami">
Tsukumogami

 – rodzaj japońskich duchów i straszydeł. 
W okresie Muromachi (1336–1573) powstał ilustrowany zwój "Tsukumogami-emaki" ('Ilustrowany zwój prezentujący duchy/strachy przedmiotów domowych'). Przedstawia on historię starych przedmiotów, które zostały wyrzucone przy drodze. Rozgoryczone ludzką niewdzięcznością za wierną służbę, postanawiają się zemścić i w noc równonocy wiosennej wyruszają do miasta. Historia ta wiąże się z buddyjskimi wierzeniami Japończyków, iż także przedmioty martwe mają dusze.
Zagniewane, nieużyteczne, zniszczone, stare przedmioty codziennego użytku stają się straszydłami o nazwie tsukumogami, czyli – według legend japońskich – jednym z rodzajów upiorów yōkai. Tsukumogami uważane są za duchy i nadnaturalne istoty, a nie zaczarowane przedmioty. Najpopularniejszy artysta zajmujący się tym tematem, Sekien Toriyama, dodał te stworzenia do tworzonego przez siebie ilustrowanego katalogu yōkai.
Opis.
Tsukumogami radykalnie różnią się wyglądem, w zależności od przedmiotu, z którego powstały. Niektóre z nich, jak te pochodzące z papierowych lampionów lub zniszczonych sandałów, mogą mieć łzy w oczach lub ostre zęby. Inne, jak różańce lub filiżanki, mogą mieć uśmiechnięte twarze i kończyny, dzięki czemu ukazują się jako przyjazne istoty.
Choć tsukumogami zazwyczaj są nieszkodliwe i co najwyżej okazjonalnie płatają figle, mogą zaatakować niczego nie podejrzewające ofiary. Jak ukazano w "otogizōshi" ('bajki', forma literatury rozrywkowej; krótkie opowiadania, często barwnie ilustrowane, służyły do czytania indywidualnego lub słuchania) można doprowadzić je do gniewu, a one będą się zrzeszać, aby mścić się na tych, którzy traktują je jako niepotrzebne lub bezmyślnie je wyrzucają. 
Takim przykładem zapobiegania ewentualnym nieszczęściom jest wyjątkowa, poważna ceremonia o nazwie "hari-kuyō", odnosząca się do starych, czy połamanych szpilek i igieł. Kobiety (czasem mężczyźni) elegancko ubrane wbijają swoje zużyte igły i szpilki w galaretowate kawałki tofu lub konnyaku, ustawiane na małym ołtarzyku, na dziedzińcu świątyni buddyjskiej lub chramu shintō. 
Ta starożytna ceremonia trwająca od ponad czterystu lat łączy profesjonalistów z dziedziny mody: projektantów, krawców, producentów kimon, studentów mody, a także gospodyń domowych, które lubią szyć. Każdy może wyrazić swoją wdzięczność za igły i szpilki, które umożliwiły im stworzenie ich pracy, a także modlić się o przyszłe, udane dzieła i prosić o więcej umiejętności.
Hari-kuyō odbywa się corocznie 8 lutego w regionie Kantō, a 8 grudnia w Kansai.
Ludzie uważają, że nowoczesne przedmioty nie mogą stać się tsukumogami, powodem tego jest to, że odpycha je energia elektryczna.
Rodzaje tsukumogami.
Najbardziej znane:

</doc>
<doc id="2397318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397318" title="Cotter (Arkansas)">
Cotter (Arkansas)

Cotter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Baxter.

</doc>
<doc id="2397319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397319" title="Brice Etes">
Brice Etes



</doc>
<doc id="2397321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397321" title="Jądro (teoria kategorii)">
Jądro (teoria kategorii)

Pojęcie, którego szczególnymi przypadkami są: jądro homomorfizmu grup, jądro homomorfizmu pierścieni, modułów itp.
Jądro morfizmu.
Niech formula_1 będzie kategorią z morfizmami zerowymi.
Morfizm formula_2 nazywamy jądrem morfizmu formula_3 jeśli:
Jądro morfizmu formula_9 oznaczane jest przez formula_10
Jeśli formula_11 i formula_12 to istnieje taki, jednoznacznie wyznaczony izomorfizm formula_13 że formula_14 Na odwrót, jeśli formula_11 i formula_16 jest izomorfizmem, to morfizm formula_17 jest jądrem formula_18 Zatem wszystkie jądra morfizmu formula_9 tworzą podobiekt obiektu formula_20 który oznaczany jest przez formula_21
Kojądro morfizmu.
Niech formula_1 będzie kategorią z morfizmami zerowymi. Morfizm formula_33 nazywa się kojądrem morfizmu formula_3 jeśli:
Kojądro morfizmu formula_9 oznacza się formula_41
Jeśli formula_42 i formula_43 to istnieje jednoznacznie określony izomorfizm formula_13 że formula_45
Na odwrót, jeśli formula_42 i formula_16 jest izomorfizmem, to formula_48 jest kojądrem morfizmu formula_18 Zatem wszystkie kojądra morfizmu formula_9 tworzą obiekt ilorazowy obiektu formula_51 który oznacza się formula_52
Pojęcie to jest dualne do pojęcia jądra morfizmu. W kategoriach przestrzeni wektorowych, grup, pierścieni i innych struktur algebraicznych opisuje największy obiekt ilorazowy obiektu formula_53 zerujący obraz homomorfizmu formula_54

</doc>
<doc id="2397322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397322" title="Salesville (Arkansas)">
Salesville (Arkansas)

Salesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Baxter.

</doc>
<doc id="2397329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397329" title="Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album">
Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album

"Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album" - składanka, która jest wynikiem współpracy różnych artystów, zarówno lokalnych, afrykańskich jak i międzynarodowych. Album został wydany 31 maja 2010 roku.
Z płyty wydano międzynarodowy singiel "Waka Waka (This Time for Africa)", kolumbijskiej piosenkarki Shakiry, oraz "Sign of a Victory" amerykanki R. Kelly.

</doc>
<doc id="2397330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397330" title="Tramwaje w Port-au-Prince">
Tramwaje w Port-au-Prince

Tramwaje w Port-au-Prince − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Haiti, Port-au-Prince, działający w latach 1878–1932.
Historia.
Tramwaje konne.
W 1876 powstała spółka "Compagnie des Chemins de Fer de Port-au-Prince" (CCFPP). Spółka ta w październiku 1877 zamówiła sześć otwartych wagonów tramwajowych w firmie "J. G. Brill Co." w Filadelfii. System tramwaju konnego otwarto 17 stycznia 1878. Pierwsza linia połączyła Croix des Bossales z Champ de Mars. Jako że tramwaj okazał się sukcesem to w kolejnych tygodniach zamówiono kolejne cztery wagony u tego samego producenta. Zbudowano także drugą linię w Grand-Rue. Niestety na nowej linii miały miejsce częste wykolejenia, w związku z czym, w 1880. obsługę linii przejęły omnibusy. W 1885 CCFPP zbankrutowała i w kwietniu 1888 zlikwidowano tramwaje konne. 
Tramwaje parowe i benzynowe.
W 1896 spółka "Comité des Negociants d'Haiti" rozpoczęła budowę dwóch linii, które wcześniej zlikwidowano oraz dwóch nowych linii podmiejskich. Wszystkie linie miały mieć szerokość toru 762 mm oraz obsługiwane przez tramwaje parowe. Nowa spółka obsługująca tramwaje "Société des Tramways de Port-au-Prince" zamówiła lokomotywy parowe w "HK Porter Co." w Pittsburghu o wadze 8 ton, 5 o wadze 12 t w "Lokomotivfabrik Krauss" w Monachium oraz trzy z "Ateliers de Tubize". Zamówiono także 10 otwartych wagonów pasażerskich w "Jackson &amp; Sharp Co." w Wilmington. 
Otwarcie pierwszej linii nastąpiło 18 kwietnia 1897. Trasa pierwszej linii przebiegała od Portail St-Joseph wzdłuż Rue du Quai i Rue des Miracles do zajezdni tramwajowej przy Champ de Mars, a stamtąd do Rue des Casernes. Tydzień później otwarto drugą linię, która kursowała na trasie: Portail St-Joseph wzdłuż Grand-Rue do Cimetière (cmentarz). W 1901 spółka "Compagnie des Chemins de Fer de la Plaine du Cul-de-Sac" (CCFPCS), która obsługiwała linię kolejową o szerokości toru 762 mm z Port-au-Prince do Léogâne kupiła dotychczasowego operatora tramwajów "Société des Tramways de Port-au-Prince". Do obsługi linii podmiejskich spółka zakupiła 25 tonowe lokomotywy. W 1912 i 1918 planowano elektryfikację sieci tramwajowej w mieście Port-au-Prince. W 1915 spółka "Haitian American Sugar Corporation" (Hasco) kupiła CCFPCS i zmieniła nazwę operatora tramwajów na "Chemin de Fer Central or Central Railroad". W kolejnych latach uruchomiono tramwaje benzynowe. Ostatecznie system zlikwidowano w 1932. 

</doc>
<doc id="2397332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397332" title="En'enra">
En'enra

 − japoński duch (yōkai) mający postać dymu. Zamieszkuje ogniska, a gdy je opuszcza przybiera postać człowieka. 
Mówi się, że en'enra może być zauważona tylko przez osobę z czystym sercem.
W kulturze popularnej, postać Smoke z serii gier "Mortal Kombat" okazuje się być en'enrą.

</doc>
<doc id="2397335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397335" title="8 Films &amp; more">
8 Films &amp; more

8 Films &amp; more – album wideo koreańskiej piosenkarki BoA wydany 19 marca 2003 roku.

</doc>
<doc id="2397339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397339" title="Olejek lawandynowy">
Olejek lawandynowy

Olejek lawandynowy (fr. "Essence de Lavandin") – olejek eteryczny produkowany głównie we Francji z rośliny nazywanej „lawandyną” (poprawnie: lawenda wielka (łac. "Lavandula ×hybrida" Reverchon), bardzo plennego i łatwego w uprawie mieszańca (krzyżówki) lawendy wąskolistnej (łac. "Lavandula angustifolia" Mill.) i lawendy spiki (lawenda szerokolistna, łac. "Lavandula latifolia" Medik.), stosowanego w uprawie na skalę przemysłową. Metody pozyskiwania oraz właściwości i zastosowania olejków lawendowego i lawandynowego są podobne, z tym że zapach drugiego z nich jest mniej słodki.
Pozyskiwanie olejku lawandynowego.
Uważa się, że najlepsze olejki uzyskuje się z roślin hodowanych w Alpach Górnej Prowansji (dawniej Departament Basses-Alpes) – na wyżej położonych plantacjach. Olejek z roślin uprawianych niżej lub w sąsiednich departamentach (np. Vaucluse) zawierają mniejsze ilości estrów.
Olejek lawandynowy jest pozyskiwany z kwiatów ściętych razem z łodygą. Stosuje się:
Skład chemiczny.
Ilościowy skład olejków wykazuje dużą zmienność (jest zależny np. od lokalizacji plantacji i pogody w roku zbiorów). W czasie analiz jakościowych zidentyfikowano m.in.:
oraz - i -kamfen, -limonen, dwupenten, ocymen, allo-ocymen, -α-terpineol, -lawandulol, nerol, alkohol -perililowy, tlenek linalilu (epoksylinalol), eukaliptol
i małe ilości takich związków, jak: geraniol, mrówczan linalilu, amyloetyloketon, "n"-heksanol, "n"-oktanol, estry kwasu masłowego, aldehyd kuminowy, furfural, eugenol, bisabolen, kumaryna i kwasy alifatyczne. 
Zestawienie wskazuje, że olejek lawandynowy zawiera zarówno istotne ilości kamfory i alkoholi (dominujących w olejku spikowym) jak estrów (dominujących w olejku lawendowym).
Właściwości olejku.
Olejki otrzymywane metodą destylacji są cieczami o jasnożółtym zabarwieniu i charakterystycznym zapachu kwiatów lawendy, z lekką nutą kamforową. Temperatura wrzenia wynosi 74 – 75 °C. Olejki stałe (konkret) mają wyraźne zabarwienie brunatnoczerwone, pochodzące od karotenowców; próby ich usunięcia prowadzą do niekorzystnych zmian zapachu.
Zastosowania.
Olejek lawandynowy jest stosowany do perfumowania mydeł. Olejek stały, po jego odbarwieniu, mógłby znaleźć zastosowanie w perfumiarstwie jako środek zapachowy i utrwalający. Uważa się, że działanie terapeutyczne olejku lawandynowego jest podobne do działania olejku lawendowego i spikowego; olejki te działają np. uspokajająco, przeciwbólowo, odkażająco i przeciwstresowo, a zastosowane na skórę np. przeciwzapalnie, antyseptycznie i dezodorująco.

</doc>
<doc id="2397341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397341" title="Habib Abu Szahla">
Habib Abu Szahla

Habib Abu Szahla, Habib Abou Chahla – libański działacz niepodległościowy i polityk, prawosławny chrześcijanin, wicepremier w pierwszym rządzie Republiki Libańskiej. Od 22 października 1946 do 7 kwietnia 1947 sprawował funkcję Przewodniczącego Zgromadzenia Narodowego Libanu.

</doc>
<doc id="2397348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397348" title="Transwerberacja">
Transwerberacja

Transwerberacja – pojęcie związane z mistyką i stygmatami; 
Mianem transwerberacji określamy przebicie serca, które jest nawiązaniem do rany, która została zadana Chrystusowi na krzyżu. Czasami po zbadaniu po śmierci, jak u św. Filipa Neri, serce nosi fizyczne znamię tej rany. 
Święci, którzy doświadczyli transwerberacji to m.in.:

</doc>
<doc id="2397350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397350" title="Żabi Król (powieść)">
Żabi Król (powieść)

Żabi Król (ang. "The Frog King. A Love Story") – powieść obyczajowa amerykańskiego pisarza Adama Daviesa, wydana w 2002 roku.
Fabuła.
Powieść opisuje perypetie Harry'ego Driscolla, raczej biednego asystenta redaktora, zakochanego w koleżance z pracy, Evie Goddard. Kocha ją wielką i szczerą miłością, objawia to m.in. dbając o nią, gdy ta ma bardzo bolesne napady endometriozy, nazywanej przez nich endo. Mimo to, nie potrafi przestać ją zdradzać, nie umie też wyznać swoich uczuć do niej. Dodatkowo jest cyniczny i arogancki. Krytykuje wszystkie powieści, które są zbyt popularne (np. Love Story), i wszystkich autorów, którzy osiągają sukces, bez żadnych argumentów. Wraz z narastającymi kłopotami w jego związku, pogłębiają się problemy w pracy – gubi tekst, który miał opracować. Zresztą pracy od dawna nie traktuje poważnie, mimo że z początku był najbardziej obiecującym i pracowitym asystentem w całym wydawnictwie. Harry popada w alkoholizm.
Wreszcie Evie z nim zrywa i sama poświęca się karierze. Osiąga duży sukces, odkrywając talent wśród "żywiołów", czyli tekstów wysyłanych do wydawnictwa bez zamówienia. Awansuje na redaktora wydawnictwa. Zaczyna też się spotykać z Jasonem Drakkarem, autorem powieści, którą wydała. Tymczasem życie Harry'ego legnie w gruzach, wkrótce traci pracę i mieszkanie. Próbuje ratować sytuację, uprawiając seks dla awansu, jednak w finale nie wykorzystuje szansy danej mu przez kochankę. Z depresji ratują go przyjaciele – artystka Keeno, bezdomna dziewczyna Birdie, kolega po fachu Jordie, z którym wkrótce się zaprzyjaźnia. Przede wszystkim jednak, przemyśla swoje dotychczasowe życie. Odwraca się od używek, zaczyna za to uprawiać sport. Traktuje poważnie nową pracę, naprawia kontakty rodzinne. Poznaje też tych artystów, których do tej pory krytykował, łącznie z Jasonem Drakkarem. Wreszcie zabiera się do spełnienia swojego prawdziwego marzenia, czyli napisania powieści.
Harry i Evie nie wracają do siebie. Mimo to, Harry jest zadowolony z życia bardziej niż kiedyś, a to dzięki zmianom, które podjął.
"Żabi Król" ma w sobie dużo humoru, zawartego głównie w ciętym języku bohaterów, ale też i komizmie sytuacyjnym, w tej powieści prezentowanym np. w przygodach seksualnych z przeszłości Harry'ego i Evie, ich rozrywkach (np. przebieranie się w drogie ciuchy i prześciganie się, kto założy na siebie ciuchy o największej wartości), niekonwencjonalnych sposobach Harry'ego na zarabianie czy jego grach słownych z Jordiem.
Powieść bardzo często odwołuje się do popkultury. Jest też źródłem wielu ciekawych zwrotów używanych w redakcjach amerykańskich.
Czas i miejsce akcji.
Akcja rozgrywa się na początku XXI wieku w Nowym Jorku. Tylko epizodycznie przenosi się do rodzinnych okolic Harry'ego.

</doc>
<doc id="2397351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397351" title="Dzielnica kruków">
Dzielnica kruków

Dzielnica kruków (szw. "Kvarteret korpen", ang. "Raven's End") – dramat obyczajowy produkcji szwedzkiej z 1963 roku, w reżyserii Bo Widerberga i z jego scenariuszem.
W 1964 film stał się oficjalnym szwedzkim kandydatem do rywalizacji o 37. rozdanie Oscara w kategorii najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Obsada.
i inni
Nagrody i nominacje.
Nagrody:
Nominacje:

</doc>
<doc id="2397353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397353" title="Strogino (stacja metra)">
Strogino (stacja metra)

Strogino (ros. Строгино) – stacja moskiewskiego metra linii Arbacko-Pokrowskiej (kod 211). Przez rok służyła jako stacja końcowa linii. Nazwa pochodzi od rejonu Strogino w północno-zachodnim okręgu administracyjnym Moskwy, gdzie jest położona. Wyjścia prowadzą na ulice Marszałka Katukowa, Kułakowa, Tallinskaja i Bulwar Stroginskij.
Historia.
Budowę rozpoczęto w 1991 roku jako zachodniego wydłużenia linii Kalinińskiej. Zbudowano tylko dwie ściany szczelinowe i kilkaset metrów tunelu w kierunku stacji Wołokołamskaja. Po kryzysie gospodarczym pracę wznowiono i kontynuowano od 1993 aż do 2005 roku. 12 października 2006 otwarto Północno-Zachodni Tunel w którym linia biegnie w stronę centrum. Stacja miała zostać otwarta jeszcze w 2007 roku, jednakże postanowiono poczekać, aż reszta odcinka zostanie wykończona.
Konstrukcja i wystrój.
Stacja jest jednokomorowa, jednopoziomowa, posiada jeden peron (szerszy o 2 metry niż standardowo). Śnieżnobiały sufit i jasnoszare podłogi z granitu powiększają optycznie stację. Lampy w kształcie dużych kropli umieszczono we wnękach w suficie. Na stacji ustawiono ławki w kształcie łuków wykonane z drewna i stali nierdzewnej. W 2008 stacja otrzymała rosyjską nagrodę w dziedzinie architektury - Kryształowego Dedala (Хрустальный Дедал). Wielu ludzi dopatruje się znaczących podobieństw do stacji Alameda (Metro w Walencji - linia 5).
Rozwój.
Niektóre plany zakładały możliwość przesiadki tutaj na rozbudowywaną linię Kalinińską. Projekty zakładają budowę drugiej stacji pod obecną stacją. Jednakże obecnie plany te są zagrożone.

</doc>
<doc id="2397354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397354" title="Dolina Torne">
Dolina Torne

Dolina Torne (szw. Tornedalen, fiń. "Tornionlaakso") – region kulturowy oficjalnie uznany za Euroregion terytorialnie częściowo identyczny z Tornedalen, doliną rzeki Torne w sensie geograficznym. Choć przedzielony obecnie graniczną Torne przynależy państwowo do Szwecji i Finlandii, to posiada jedną, wspólną historię i kulturę. Wyróżnia się wielojęzycznością mieszkańców.
Oprócz języków narodowych szwedzkiego i fińskiego, używa się tu północnolapońskiego, a także na terytorium Szwecji języka meänkieli. Wszystkie te języki mają status oficjalny, a w części szwedzkiej wszyscy mieszkańcy mają prawo do kontaktowania się z urzędami w wybranym przez siebie języku.
Niegdyś cała dolina przynależała do szwedzkich prowincji Laponia i Norrbotten. W roku 1809 Finlandia po zachodni brzeg Torne została odłączona i przyłączona do terytorium Rosji. Niektóre miejscowości położone nad rzeką rozciągały się po obu jej brzegach i zostały rozdzielone granicą państwową. Zachowały jednak wspólnotę kulturową, która wyraża się dla przykładu w jednakowej sztuce kulinarnej.
Flaga Doliny Torne ma status oficjalny. Jej nowa wersja po raz pierwszy wciągnięta została na maszt 15 lipca 2007 roku na przejściu granicznym między Övertorneå (Szwecja) a Ylitornio (Finnlandia) przez członków założycieli stowarzyszenia "Meänmaa": jego przewodniczącego Bengta Pohjanena oraz jej projektanta Herberta Wirlöfa. Wykorzystuje ona kolory narodowe obu państw, rezygnując jednak z typowej dla państw nordyckich formy krzyża, gdyż mieszkańcy regionu - jak sami twierdzą - nie byli uczestnikami wypraw krzyżowych i odżegnują się od ich tradycji. Kolory flagi symbolizują świecące słońce (żółty), biel zimy (biały) i błękit nieba (niebieski).

</doc>
<doc id="2397355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397355" title="Tomasz Truskolaski">
Tomasz Truskolaski

Tomasz Truskolaski (ur. przed 20 grudnia 1750, zm. 4 listopada 1797 w Warszawie) – polski aktor i antreprener (dyrektor teatru).
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiej rodziny Truskolaskich herbu Ślepowron osiadłej na Podlasiu. Mąż aktorki Agnieszki Truskolaskiej, ojciec Józefy Ledóchowskiej i Romualda Truskolaskiego. 
Działalność artystyczna.
W roku 1774 wstąpił z żoną do zespołu Teatru Narodowego w Warszawie. W lipcu roku 1780 wraz z żoną i Kazimierzem Owsińskim potajemnie wyjechali z Warszawy do Lwowa, gdzie założyli pierwszą w tym mieście antrepryzę teatru polskiego, działającą do września roku 1783. Ponadto z kompanią aktorów warszawskich występował w Lublinie i Poznaniu. Wiosną roku 1797 grał w Gdańsku i Łowiczu, a w sierpniu przejął od Józefa Nowickiego przywilej na występy w Prusach Południowych.

</doc>
<doc id="2397357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397357" title="Tramwaje w Rangunie">
Tramwaje w Rangunie

Tramwaje w Rangunie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Rangunie w Mjanmie. 
Historia.
Pierwsze tramwaje w Rangunie uruchomiono w 1884, były to tramwaje parowe. Tramwaje elektryczne uruchomiono 15 grudnia 1906. W 1921 system tramwajowy liczył 22 km tras po których kursowało 77 wagonów. Sieć tramwajowa została zlikwidowana w latach 40. XX w. w wyniku nalotów wojsk japońskich i zniszczeniu elektrowni. 

</doc>
<doc id="2397359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397359" title="Sale el Sol (singel)">
Sale el Sol (singel)

Sale el Sol – rockowy singiel kolumbijskiej piosenkarki Shakiry. Jest to druga piosenka z jej kolejnego studyjnego albumu pt. "Sale el Sol" (2010). Singiel został wydany 4 stycznia 2011 roku w formacie digital download. Piosenka została ogłoszona jako drugi oficjalny singiel 6 listopada 2010 roku.
Premiera teledysku do singla odbyła się 8 lutego 2011 roku na portalu YouTube.

</doc>
<doc id="2397361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397361" title="Jussef Takla">
Jussef Takla

Jussef Selim Takla – prawnik i polityk libański, katolik-melchita, sekretarz stanu w rządzie Fuada Siniory, syn Selima Takli.

</doc>
<doc id="2397364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397364" title="Księstwo krakowskie">
Księstwo krakowskie

Księstwo krakowskie () – księstwo dzielnicowe polskie na ziemi krakowskiej, wykształcone z istniejącej od 1138 r. dzielnicy senioralnej. Po 1314 r. księstwo krakowskie zostało przekształcona w województwo krakowskie.
Historia.
Po podziale państwa polskiego, w okresie rozbicia dzielnicowego w 1138 roku, pomiędzy synów Bolesława III Krzywoustego, ziemia krakowska została przekazane, niezależnie od Śląska, najstarszemu z nich, Władysławowi II Wygnańcowi jako część dzielnicy senioralnej. Od 1173 r. należała do seniora Mieszka III Starego. W wyniku buntu przeciw niemu w latach 1177–1191 dzielnicą władał Kazimierz II Sprawiedliwy. Po 1314 roku ziemia krakowska została przekształcona w województwo krakowskie, które w niezmienionym kształcie weszło następnie w skład administracyjny I Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="2397365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397365" title="Srđan Mrvaljević">
Srđan Mrvaljević

Srđan Mrvaljević (ur. 16 maja 1984 w Belgradzie) – czarnogórski judoka, wicemistrz świata.
W 2008 roku reprezentował swój kraj na igrzyskach w Pekinie.
Największym sukcesem zawodnika jest srebrny medal mistrzostw świata, zdobyty w 2011 roku w Paryżu w kategorii do 81 kilogramów.

</doc>
<doc id="2397366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397366" title="Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2005">
Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2005

Lekkoatletyka na Letniej Uniwersjadzie 2005 – zawody lekkoatletyczne zostały rozegrane w dniach 15 – 20 sierpnia. Areną zmagań zawodników i zawodniczek był Stadion im. Atatürka.

</doc>
<doc id="2397368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397368" title="Srdjan Mrvaljević">
Srdjan Mrvaljević



</doc>
<doc id="2397369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397369" title="Tramwaje w Mandalaju">
Tramwaje w Mandalaju

Tramwaje w Mandalaj − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Mandalaj w Mjanmie.
Historia.
Tramwaje w Mandalaj uruchomiono 17 czerwca 1904, były to tramwaje elektryczne. W 1921 w mieście były 24 tramwaje, które kursowały po trasach o długości 11 km. System zlikwidowano w czasie II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2397371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397371" title="Józefa Ledóchowska">
Józefa Ledóchowska

Józefa Wiktoria Franciszka z Truskolaskich Ledóchowska (ur. 5 marca 1781 we Lwowie, zm. 14 marca 1849 w Warszawie) – aktorka, córka Tomasza Truskolaskiego i Agnieszki Truskolaskiej z Marunowskich.
Do 1801 występowała pod nazwiskiem panieńskim. Debiutowała w Teatrze Narodowym w Warszawie 3 czerwca 1792 w roli Eugenii ("Żona zazdrosna"). W latach 1796 do 1797 występowała w warszawskiej antrepryzie swego ojca, a po jego śmierci, od 1798 w antrepryzie matki.
W 1799 przeszła wraz z matką do zespołu Wojciecha Bogusławskiego, gdzie debiutowała w roli tytułowej w tragedii "Inez de Castro". W 1801 wyszła za mąż za Stanisława Ledóchowskiego i opuściła scenę. Małżeństwo przetrwało około roku. Na scenę wróciła w 1805 w roli Galatei ("Pigmalion i Galatea"). W latach 1810–1813 grała m.in. Barbarę ("Barbara Radziwiłłówna" Franciszka Wężyka), Helenę ("Gliński"), Heligundę ("Heligunga"), Aldonę ("Mendog"). Role te przyniosły jej miano pierwszej aktorki narodowej. Nazwano ją "chlubą sceny polskiej". Wielki sukces odniosła też w roli Lady Makbet ("Makbet"). Kreacja ta przeszła do historii polskiej sztuki aktorskiej. W latach 1823–1824 była u szczytu sławy. W następnych latach grając w teatrach Warszawy, Poznania, Wilna, Płocka i Kalisza utwierdzała swoją sławę pierwszej aktorki polskiej.
Zwolniona z teatru w 1834 przeszła na emeryturę.

</doc>
<doc id="2397373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397373" title="Bitwa pod Gruszką">
Bitwa pod Gruszką

Bitwa pod Gruszką – starcie zbrojne stoczone w miejscowości Gruszka 29–30 września 1944 między partyzantami zgrupowania Armii Ludowej i radzieckimi a niemieckimi wojskowymi formacjami pomocniczymi i policyjnymi. Pomimo sukcesów niemieckich polegających na rozczłonkowaniu partyzanckich szyków obronnych, wyrwali się oni z okrążenia w zwartych oddziałach, przy stratach wynoszących około 50 zabitych i 70 rannych.
Przebieg bitwy.
W ostatniej dekadzie września 1944 w rejonie Gruszki i Jóźwikowa skoncentrowały się kieleckie brygady partyzanckie AL: 1 Brygada AL im. Ziemi Kieleckiej pod dowództwem mjr Henryka Połowniaka, 2 Brygada AL Świt kpt. Tadeusza Maja, 11 Brygada AL „Wolność” st. lejt. Stiepana Riaszczenki, 1 kompania 10 Brygady AL „Zwycięstwo” st. lejt. Nikołaja Dońcowa, oddział im. Bartosza Głowackiego Tadeusza Grochala i około 60 osobowy oddział partyzantki radzieckiej kpt. Aleksandra Filuka. Siły partyzanckie liczyły ok. 1500 ludzi, w tym ponad 700 w 1 Brygadzie AL. W czasie dwóch zrzutów broni dokonanych w nocy 25 i 27 września partyzanci otrzymali około 315 pistoletów maszynowych, 10 moździerzy, 10 rusznic przeciwpancernych, 40 karabinów, 20 cekaemów, 1200 granatów i 500 kg materiałów wybuchowych. Zrzucono też radiotelegrafistę z dwoma radiostacjami. Dowódcą całości sił partyzanckich był mjr Połowniak.
Siły niemieckie, liczące około 10 000 ludzi(wg historiografii PRL, w rzeczywistości było ich 2 razy mniej), składały się z niemieckich formacji pomocniczych, tzw. Kałmuków i Kozaków oraz policji. Wieczorem 29 września rozpoczął się bankiet na cześć narzeczonej Połowniaka. Nocą oddziały niemieckie okrążyły, a następnie zaatakowały partyzantów, rozczłonkowując ich szyki obronne. Wspierani przez czołgi i artylerię Niemcy wdarli się do wsi Jóźwiki, Gruszka i Gać, które zostały podpalone. Północne zgrupowanie partyzantów przebiło się z okrążenia, a południowe wymknęło się przez lukę w niemieckiej obławie koło Dobrzeszowa.
Nocnym atakiem zgrupowanie partyzanckie przerwało pierścień okrążenia w okolicach wsi Mularzów i Kaliga i wydostało się z okrążenia, unikając zniszczenia.
Oddziały Armii Ludowej przedarły się przez linie frontu pod Chotczą na przyczółek opanowany przez Armię Czerwoną.
W czasie walki Niemcy stracili około 200 zabitych, 5 pojazdów pancernych i 1 samochód osobowy Są to jednak dane mocno zawyżone. Straty w oddziałach Armii Ludowej wyniosły według różnych źródeł od około 50 zabitych i około 70 rannych do od 300 do 700 osób. Większa część świeżo otrzymanej w zrzutach broni i sprzętu została przejęta przez atakujących. Wśród rannych byli dowódca Henryk Połowniak i jego zastępca mjr Tadeusz Maj.
Według Kazimierza Rokoszewskiego w 1953 roku okoliczności bitwy przedstawiały się w następujący sposób: „Tańce trwały całą noc; grały harmonie; pito wódkę, a hitlerowcy (...) zacieśniali wokół AL żelazny pierścień, gotując się do zadania krwawego ciosu. Nic też dziwnego, że w wyniku tej walki, dzięki karygodnemu stanowisku dowództwa na czele z Połowniakiem, AL poniosła olbrzymie straty w ludziach (około 70 [zabitych] i kilkudziesięciu rannych) oraz w sprzęcie bojowym, którego olbrzymia część świeżo otrzymana ze Związku Radzieckiego dostała się w ręce wroga...”
Upamiętnienie.
Bitwa pod Gruszką była jedną z najczęściej opisywanych akcji Armii Ludowej w Polsce Ludowej, a jej rocznica jest obchodzona i świętowana przez kombatantów AL do dzisiaj. W czasie 65 rocznicy uczestnik bitwy Antoni Połowniak ostro skrytykował współczesnych polityków, a szczególnie pracowników Instytutu Pamięci Narodowej. Instytucja, według niego, powinna nazywać się "Instytutem Szargania Narodowej Pamięci. – Nas, walczących o Ojczyznę, panowie z IPN nie mają prawa uczyć patriotyzmu".
Na zbudowanym pomniku umieszczono napis .

</doc>
<doc id="2397374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397374" title="Most Patona">
Most Patona

Most Patona () – jeden z mostów na Dnieprze w Kijowie, na Ukrainie, nazwany od nazwiska jego konstruktora. Zbudowany w latach 1941–1953, jest najdłuższym mostem w Kijowie o długości 1543 metrów. Ruch przez most został otwarty w dniu 5 listopada 1953 roku. Most jest częścią Małej Obwodnicy Kijowa.

</doc>
<doc id="2397375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397375" title="Hamernia Borujska">
Hamernia Borujska



</doc>
<doc id="2397376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397376" title="Pinus yunnanensis">
Pinus yunnanensis

Pinus yunnanensis Franch. – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych ("Pinaceae"). "Pinus yunnanensis" występuje w Chinach (Kuangsi, Kuejczou, Syczuan, Junnan). W prowincji Syczuan rośnie razem z "P. tabuliformis", w zachodniej Mjanmie występuje z "P. kesiya" - jej zasięg poszerza się, w związku z wycinaniem konkurencyjnych lasów liściastych.
Biologia i ekologia.
Dwie wiązki przewodzące w liściu, 4–5 przewodów żywicznych (środkowe i brzegowe). 
Pochewki liściowe trwałe. Pędy przyrastają w trakcie jednego sezonu nawet do 35 cm długości. Pylenie następuje od kwietnia do maja. Szyszki nasienne otwierają się podczas drugiego lata wzrostu.
Rośnie na wysokościach 600–3000 (400–3100) m n.p.m.
Systematyka i zmienność.
Synonimy: "P. insularis" var. "yunnanensis" (Franch.) Silba 1984, "P. yunnanensis" var. "tenuifolia" Cheng &amp; Law 1975, "P. insularis" var. "tenuifolia" (Cheng &amp; Law) Silba 1990, "P. tabulaeformis" var. "yunnanensis" (Franchet) Shaw. 
ozycja gatunku w obrębie rodzaju "Pinus":
Gatunek blisko spokrewniony z "P. tabuliformis", "P. kesiya", "P. hwangshanensis", "P. taiwanensis" i "P. thunbergii".
Wyróżnia się trzy odmiany:
Zagrożenia.
Międzynarodowa organizacja IUCN przyznała temu gatunkowi kategorię zagrożenia LC ("least concern"), czyli jest gatunkiem o niższym ryzyku wyginięcia. 

</doc>
<doc id="2397378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397378" title="Kijów w Miniaturze">
Kijów w Miniaturze

Kijów w Miniaturze () – park miniatur, położony w Kijowie w obszarze Hidropark. Wystawiane są tu modele zabytków architektonicznych Kijowa, w skali 1:33. Obszar parku wynosi 1,8 ha. Został otwarty w dniu 23 czerwca 2006 r., najbliższa stacja metra to Hidropark.
Miniatury.
Znanych jest 48 miniatur w parku, w tym Plac Niepodległości i Chreszczatyk, Ławra Pieczerska, Monaster św. Michała Archanioła o Złotych Kopułach, Złota Brama, Sobór Mądrości Bożej, Pomnik Matki Ojczyzny, dworzec kolejowy, lotnisko Boryspil i inne.

</doc>
<doc id="2397379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397379" title="Fredrik von Otter">
Fredrik von Otter

Fredrik Wilhelm von Otter (ur. 11 kwietnia 1833, zm. 9 marca 1910) – szwedzki wojskowy i polityk.
Życiorys.
Kontradmirał (1884), wiceadmirał (1892), w 1900 awansowany na admirała. W latach 1874–1880 pełnił funkcje radcy stanu i ministra odpowiadającego za marynarkę. 12 września 1900 objął stanowisko premiera. Jego rząd doprowadził do zreorganizowania sił zbrojnych, które oparto na powszechnym obowiązku służby wojskowej. Próbował również rozwiązać budzącą kontrowersje kwestię reformy prawa wyborczego. Przygotowany projekt ustawy nie zyskał jednak aprobaty Riksdagu. Podał się do dymisji między innymi na skutek niepowodzeń w rokowaniach z przedstawicielami będącej ze Szwecją w unii Norwegii.

</doc>
<doc id="2397386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397386" title="Arifron z Sykionu">
Arifron z Sykionu

Arifron z Sykionu, "Ariphron", (gr. , łac. "Ariphron") – poeta starożytnej Grecji z przełomu V i IV wieku p.n.e.
Arifron urodził się w Sykionie. W czasie wojny peloponeskiej prawdopodobnie przebywał w Atenach. Jedynym zachowanym utworem poety jest pean na cześć Hygiei, cytowany w całości przez Atenajosa i zachowany w postaci inskrypcji w ateńskiej świątyni Asklepiosa. Rodzinne miasto poety, Sykion, był najstarszą siedzibą kultu Hygiei. Ze wzmianki u Lukiana wynika, że w starożytności utwór Arifrona był bardzo popularny. Cytuje go również Plutarch.

</doc>
<doc id="2397388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397388" title="BoA Live Tour 2004 – Love &amp; Honesty">
BoA Live Tour 2004 – Love &amp; Honesty

BoA Live Tour 2004 – Love &amp; Honesty – album wideo koreańskiej piosenkarki BoA wydany 7 lipca 2004 roku.

</doc>
<doc id="2397389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397389" title="Poznański Okręg Przemysłowy">
Poznański Okręg Przemysłowy

Poznański Okręg Przemysłowy – silnie uprzemysłowiony obszar zlokalizowany w zachodniej Polsce, w centralnej części województwa wielkopolskiego. Głównym ośrodkiem produkcyjnym okręgu jest miasto Poznań.
Wysoki poziom rozwoju przemysłu w rejonie Poznania jest wynikiem sprawnie przeprowadzonej restrukturyzacji dużych zakładów produkcyjnych oraz dynamicznego rozwoju małych i średnich firm z branży przetwórstwa przemysłowego. 
Obszar.
Funkcje produkcyjne Poznańskiego Okręgu Przemysłowego uzupełnia 5 mniejszych ośrodków przemysłowych wokół Poznania. Są to miasta: Oborniki, Wronki, Szamotuły, Środa Wielkopolska i Śrem.
Poznań i otaczające go gminy spełniają wszystkie warunki, które pozwalają nazwać ten obszar okręgiem przemysłowym:
Historia.
XIX i początek XX wieku.
Po II rozbiorze Polski (1793) cała Wielkopolska znalazła się w granicach Królestwa Prus; po kongresie wiedeńskim (1815) w zachodniej części Wielkopolski, która pozostała w granicach Królestwa Prus, utworzono autonomiczne Wielkie Księstwo Poznańskie. W pierwszej połowie XIX w. wytwórczość rzemieślnicza w Poznańskiem pozostawała prawie wyłącznie w rękach Żydów i Niemców. Przemysł polski ograniczał się do uprawy rolnictwa, wycinania lasów i produkcji napojów ze zboża. Prężnie funkcjonowały jedynie polskie cukrownie i gorzelnie. Pod względem liczby ludności pracującej w przemyśle, Księstwo Poznańskie zajmowało jedno z ostatnich miejsc spośród prowincji monarchii pruskiej. Na każdy 1000 pracujących, w branży produkcyjnej zatrudnionych było tylko 136 osób, podczas gdy średnia dla całych Prus wynosiła 359 osób. Dopiero po zakończeniu powstania wielkopolskiego (1848) obszar zachodniej Wielkopolski stał się podatny dla stawiania przez Polaków pierwszych samodzielnych kroków w handlu i przemyśle. W 1848 z Księstwa Poznańskiego utworzono Prowincję Poznańską, która pozostawała w granicach Królestwa Prus do 1919.
W latach 1828-1912 Poznań był twierdzą otoczoną pierścieniem fortów, co uniemożliwiało rozwój miasta. Fakt ten przyczynił się do wznoszenia nowych obiektów przemysłowych w okolicznych wsiach – Wilda, Kobylepole, Starołęka, czy Jeżyce.
Pierwsze większe zakłady produkcyjne w rejonie Poznania zaczęły powstawać w I poł. XIX wieku. Do wybuchu I wojny światowej w 1914 r. uruchomiono m.in.: wytwórnię wódek (1823 r.), 2 browary – Huggera (1844 r.) i Mycielskiego (1872 r.), fabrykę maszyn i urządzeń rolniczych (1855 r.), gazownię (1856 r.), 2 fabryki nawozów sztucznych – Milcha (1861 r.) i Maya (1877 r.), warsztaty kolejowe (1870 r.), 2 fabryki papierosów – Patria (1886 r.) i Dubec (1891 r.), rzeźnię (1900 r.), fabrykę chemii i koncentratów spożywczych (1901 r.), fabrykę drożdży i przetworów ziemniaczanych (1904 r.), elektrownię (1904 r.), spółdzielczą piekarnię (1908 r.), zakłady graficzne (1912 r.) oraz fabrykę czekolady i kakao (1912 r.).
Dwudziestolecie międzywojenne.
W okresie tzw. dwudziestolecia międzywojennego (lata 1918-1939) Poznań uznawano za jeden z prężniejszych ośrodków przemysłowych II Rzeczypospolitej. W 1921 r. przemysł był miejscem zatrudnienia dla 41 tys. osób, co stanowiło blisko 1/4 wszystkich pracujących w stolicy Wielkopolski. Powstały m.in.: zakłady sprzętu motoryzacyjnego (1918 r.), fabryka narzędzi i maszyn (1919 r.), fabryka baterii (1919 r.), 4 fabryki kosmetyków i chemii gospodarczej – Żaka (1919 r.), Falkiewicza (1920 r.), Stempniewicza (1921 r.) i Pebeco (1931 r.); fabryka mebli (1924 r.), odlewnia akcesoriów do pojazdów konnych (1929 r.), fabryka wodomierzy (1930 r.), fabryka opon rowerowych i samochodowych (1930 r.), fabryka koncentratów spożywczych i przypraw (1932 r.) huta szkła (1933 r.) oraz nowa elektrownia (1937 r.). Kształtować się zaczął Poznański Okręg Przemysłowy, który początkowo obejmował jedynie Poznań oraz dwie pobliskie miejscowości – Luboń i Swarzędz.
II wojna światowa.
W okresie II wojny światowej (lata 1939–1945) przemysł musiał zaspokajać potrzeby armii. Poznańskie zakłady produkcyjne były przejmowane przez niemieckie firmy, które rozpoczęły w nich wytwarzanie sprzętu wojskowego. Niektóre z obiektów przemysłowych pełniły funkcje montowni, inne zaś magazynów żywności. Do fabryki H. Cegielskiego ewakuowano z Karlsruhe wytwórnię broni i amunicji – Deutsche Waffen und Munitionsfabriken (DWM). Po zbombardowaniu fabryki koncernu P. Beiersdorf &amp; Co w Hamburgu, kosmetyki i opatrunki z Poznania (zakład Pebeco Polskie Wytwory Beiersdorfa) trafiały do niemieckiej armii. Przejęta przez hitlerowców Fabryka Opon Samochodowych i Rowerowych Stomil została sprzedana koncernowi Continental i rozpoczęła działalność pod nazwą Posener Gummiwerke. W roku 1941 do stolicy Wielkopolski przeniesiono duże zakłady zbrojeniowe z głębi Rzeszy: Focke-Wulf (produkcja myśliwców) i Telefunken (produkcja radiostacji dla okrętów podwodnych i samolotów).
Okres PRL-u.
W czasach Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (lata 1952–1989) łączono ze sobą zakłady produkcyjne działające w tych samych branżach. W Poznaniu pojawiły się przedsiębiorstwa wchodzące w skład ogólnopolskich i lokalnych zjednoczeń, takich jak: Centrala Rybna, Zjednoczenie Przemysłu Cukierniczego, Zjednoczenie Przemysłu Koncentratów Spożywczych, Zjednoczenie Przemysłu Meblarskiego, Zjednoczenie Przemysłu Piwowarskiego, Zjednoczone Zakłady Elektrochemiczne, Zjednoczone Zakłady Rowerowe, Agromet, Herbapol, Polam, Polfa, Pollena, Polmo, Polmos, Ponar, Stomil, Telkom, ZNTK, czy Zremb. Uruchomiono m.in. zakłady farmaceutyczne (1950 r.), zakłady piwowarsko-słodownicze (1951 r.), fabrykę maszyn żniwnych (1953 r.), fabrykę urządzeń łączności (1954 r.), fabrykę łożysk tocznych (1961 r.) i kombinat budowy domów (1972 r.). Przemysł dynamicznie się rozwijał, w wielu zakładach pracowało po kilka tys. osób. W latach 70. poznańskie fabryki H. Cegielskiego zatrudniały łącznie ok. 20 tys. pracowników.
Przemiany ustrojowe po 1989 roku.
Po 1989 r. rozpoczął się proces prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych. Znaczna część zakładów produkcyjnych w Poznaniu została przejęta przez zagraniczne koncerny. Fabryki te zmodernizowano, a niektóre z nich dodatkowo rozbudowano. Ze względu na przerost zatrudnienia przeprowadzano liczne redukcje etatów. Niepotrzebne do celów produkcyjnych nieruchomości zaczęto wynajmować lub sprzedawać innym podmiotom. Niektóre przedsiębiorstwa przestały istnieć – m.in. Fabryka Maszyn Żniwnych Agromet, Poznańska Fabryka Maszyn Pakujących Pofamia, Swarzędzkie Fabryki Mebli, Tłocznia Metali Pressta, Zakłady Rowerowe Romet, czy Zakłady Sprzętu Oświetleniowego Polam-Poznań.
XXI wiek.
Obecnie Poznań jest nadal jednym z większych ośrodków produkcyjnych w kraju. Pod koniec 2011 r. przemysł i budownictwo były miejscem zatrudnienia dla 22,8% wszystkich pracujących w mieście (52,5 tys. osób). W 2011 r. sektor przemysłowy wytworzył 19,7% wartości dodanej brutto powstałej w stolicy Wielkopolski (7 278 mln zł). Po 2000 r. swoją działalność produkcyjną w Poznańskim Okręgu Przemysłowym zakończyły m.in.: Drukarnia Poznańska, Europower, Fabryka Urządzeń Kolejowych(Przeniesienie produkcji do Kościana), Mleczarnia Naramowice, Zakłady Przemysłu Odzieżowego Modena, Poznańskie Zakłady Graficzne, Presspublica, Przedsiębiorstwo Przemysłu Betonów Prefabet-Poznań, Przedsiębiorstwo Przemysłu Chłodniczego Chłodnia Poznań, Poznańska Spółdzielnia Mleczarska Mleczarnia Dębiec, Spółdzielcze Zakłady Cukiernicze Bahia, Ster(Przeniesienie produkcji do Mutowa k. Szamotuł), Wielkopolskie Przedsiębiorstwo Przemysłu Ziemniaczanego(Przeniesienie produkcji do Stawu k. Wrześni), Wyborowa(Przeniesienie produkcji do Zielonej Góry) oraz ZNTK Poznań.
Zatrudnienie w przemyśle.
W 1995 r. na terenie Poznania pracowało w przemyśle 89,0 tys. osób, a w powiecie poznańskim zatrudnionych było kolejne 27,0 tys. osób. Pod koniec 2011 r. poziom zatrudnienia w sektorze produkcyjnym stolicy Wielkopolski spadł do poziomu 52,5 tys. osób. Oznacza to, że w ciągu 16 lat liczba pracujących w przemyśle zmniejszyła się o 36,5 tys. osób, czyli o 41,0%. Odwrotna sytuacja miała miejsce w powiecie poznańskim. Tam poziom zatrudnienia w przemyśle i budownictwie wzrósł o 19,2 tys. osób (+71,1%) do poziomu 46,2 tys. osób. Powiat poznański jest obecnie najbardziej uprzemysłowionym powiatem ziemskim w Polsce.
"Po 1989 r. w większości polskich powiatów wystąpił znaczący spadek liczby pracujących w przemyśle. Było to spowodowane prywatyzacją państwowych zakładów oraz likwidacją części z nich. Są jednak rejony kraju, w których nastąpił wzrost liczby zatrudnionych w sektorze produkcyjnym. Sytuacja ta miała miejsce w powiecie poznańskim, a także w powiatach: kartuskim, mieleckim, nowodworskim, oławskim, tczewskim, toruńskim, wałbrzyskim, wielickim, wrocławskim, czy w Tychach. Powiaty te znajdują się w pobliżu większych miast oraz okręgów przemysłowych. Na ich obszarze powstały nowe fabryki wybudowane zarówno przez zagranicznych, jak i krajowych inwestorów. Istotny był również wpływ procesu przenoszenia produkcji z centrów dużych miast na peryferia oraz do ościennych gmin".
Główne gałęzie przemysłu.
Struktura poznańskiego przemysłu jest mocno zróżnicowana. Funkcjonują tutaj zakłady reprezentujące większość gałęzi przemysłu.
Dominującymi gałęziami produkcyjnymi w rejonie Poznania są:
Wielkość produkcji.
Wartość towarów i usług wytworzonych w 2011 r. przez zakłady produkcyjne zlokalizowane w Poznaniu wyniosła 33,2 mld zł, co stanowiło trzeci wynik w kraju. Fabryki działające w powiecie poznańskim sprzedały natomiast produkty o wartości 18,1 mld zł (9. miejsce w Polsce) – wyprzedzając pod tym względem takie ośrodki, jak: Wrocław, Tychy, Łódź, Bydgoszcz, Lublin, czy Szczecin.
Na wysoki poziom produkcji sprzedanej przemysłu w Poznaniu i powiecie poznańskim wpływa przede wszystkim dobrze rozwinięty przemysł motoryzacyjny i spożywczy.
"Najwyższą wartość produkcji sprzedanej przemysłu odnotowuje się w powiatach, na obszarze których działają: zakłady branży motoryzacyjnej, rafinerie ropy naftowej, kopalnie węgla i miedzi, huty stali i miedzi, elektrownie węglowe, fabryki sprzętu RTV i AGD; a w dalszej kolejności – zakłady chemiczne i farmaceutyczne, fabryki kosmetyków i środków czystości oraz zakłady przemysłu spożywczego. Przedsiębiorstwa te wytwarzają produkty o wysokiej wartości, na które występuje znaczące zapotrzebowanie. Kolejnym, jednak mniej istotnym czynnikiem wpływającym na wielkość produkcji, jest liczba zakładów przemysłowych działających w danym powiecie oraz ich wielkość (liczba zatrudnionych w nich pracowników)."

</doc>
<doc id="2397392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397392" title="BoA Arena Tour 2005 – Best of Soul">
BoA Arena Tour 2005 – Best of Soul

BoA Arena Tour 2005 – Best of Soul – album wideo koreańskiej piosenkarki BoA wydany 6 lipca 2004 roku.

</doc>
<doc id="2397393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397393" title="Ucho Igielne w Kórniku">
Ucho Igielne w Kórniku

Ucho Igielne w Kórniku – przejście prowadzące z rynku do nieistniejącej synagogi w Kórniku. Obecnie znajduje się tam lapidarium.
Pasaż prowadzący z rynku do dawnej bożnicy, zniszczonej przez Niemców w 1940 roku, ma 10 metrów długości i zaledwie 1,5 metra szerokości. Jest umiejscowiony między dwiema kamienicami. Nad jego bramą zachował się oryginalny napis w językach: hebrajskim i niemieckim:
Kórnickie „Ucho Igielne” zostało odnowione w 1979 roku. Dzięki staraniom profesora archeologii Jerzego Fogla, zgromadzono w latach 80. XX wieku macewy z miejscowego cmentarza żydowskiego. Oficjalne otwarcie lapidarium nastąpiło 6 maja 1984 roku podczas "Święta Kwitnącej Magnolii". Brama do lapidarium otwierana jest raz w roku, 1 listopada.

</doc>
<doc id="2397395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397395" title="Kaplica św. Józefa Rzemieślnika w Piekiełku">
Kaplica św. Józefa Rzemieślnika w Piekiełku

Kaplica św. Józefa Rzemieślnika w Piekiełku - murowana świątynia rzymskokatolicka w Piekiełku, będąca kościołem filialnym parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Tymbarku. Wzniesiono ją staraniem miejscowej ludności oraz przy pomocy parafii w Tymbarku. Została poświęcona 31 sierpnia 1986 roku. Jej wnętrze zdobią polichromie zaprojektowane przez Bolesława Szpechta.

</doc>
<doc id="2397397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397397" title="Anders Lööf">
Anders Lööf

Anders Lööf (ur. 11 maja 1961) – szwedzki curler, medalista mistrzostw świata, brat Anniki.
Lööf w sezonie 1988/1989 był drugim w zespole Thomasa Norgrena. Ekipa z Frösö-Oden Curlingklubb wygrała rozgrywki Elitserien i reprezentowała kraj na Mistrzostwach Świata 1989. Po Round Robin Szwedzi z 2. miejsca awansowali do półfinału, który przegrali wynikiem 3:4 na korzyść Kanadyjczyków (Pat Ryan), w rezultacie przyznano im brązowe medale.
Po pięciu latach, gdy funkcję skipa piastował Jan-Olov Nässén drużyna z Östersund ponownie triumfowała w rozgrywkach ligowych. Po fazie grupowej Mistrzostw Świata 1994 zespół Szwecji musiał rozegrać mecz barażowy przeciwko Stanom Zjednoczonym (Scott Baird), który wygrali wynikiem 6:4. Do finału awansowali pokonując wcześniej 6:4 Szwajcarów (Markus Eggler). W meczu o tytuł mistrza globu Skandynawowie ulegli 2:3 Kanadzie (Rick Folk).
W późniejszych latach brał udział w rywalizacji krajowej jednak bez większych sukcesów, pełnił także rolę trenera.

</doc>
<doc id="2397400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397400" title="Stadion Pecara">
Stadion Pecara

Stadion Pecara – stadion piłkarski w Širokim Brijegu, w Bośni i Hercegowinie. Został otwarty w 1953 roku. Obiekt może pomieścić 10 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna NK Široki Brijeg.

</doc>
<doc id="2397404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397404" title="Mecze reprezentacji Rosji w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Władimira Alekno (od 2011)">
Mecze reprezentacji Rosji w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Władimira Alekno (od 2011)

Mecze i turnieje towarzyskie.
Bilans:

</doc>
<doc id="2397405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397405" title="Getto w Ołyce">
Getto w Ołyce

Getto w Ołyce – getto dla ludności żydowskiej zorganizowane przez okupacyjne władze hitlerowskie w czasach II wojny światowej w mieście Ołyka. 
W połowie 1941 roku w Ołyce mieszkało około 2,5 tys. Żydów. Od początku okupacji niemieckiej w 1941 roku zostali oni poddani różnym represjom – nakazano im nosić opaski Gwiazdą Dawida, zdać posiadane złoto i kosztowności, zmuszano do nieodpłatnego wykonywania ciężkich prac. Nie mogli opuszczać granic miasta, byli bici i okradani przez policjantów ukraińskich z miejscowego posterunku. 
3 lipca 1941 r. miejscowi Ukraińcy dokonali pogromu zabijając 11 Żydów. 5 sierpnia 1941 r. prawdopodobnie SD z Łucka przy pomocy ukraińskiej policji rozstrzelało 682 żydowskich mężczyzn na miejscowym cmentarzu.
Getto w Ołyce utworzono 13 marca 1942 r. Oprócz miejscowych, osiedlono w nim Żydów z okolicznych wsi. Porządku w getcie pilnowała żydowska policja. Mieszkańców getta okupant wykorzystywał przy licznych pracach.
W końcu lipca 1942 SD z Łucka wraz z ukraińską i niemiecką policją zlikwidowało getto. W nocy z 25 na 26 lipca 1942 r. getto zostało otoczone przez ukraińską policję. Rano wszystkich Żydów pognano w kierunku zamku Radziwiłłów; ukraińscy policjanci zabili wówczas kilka osób. Następnie wśród zebranych na zamku dokonano selekcji – kobiety i dzieci zamknięto w dużym garażu, mężczyzn zaś w drewnianych barakach. Niektóre osoby w garażu zmarły z powodu upału i braku powietrza przy zamkniętych oknach. 
27 lipca 1942 r. rozstrzeliwano Żydów na terenie dawnej strzelnicy w pobliżu wsi Czemeryn. Ukraińscy policjanci przypędzali 50-osobowe grupy ludzi. Żydowscy policjanci zmuszali ich do rozebrania się i położenia w rowie strzelniczym twarzą do ziemi. Następnie niemieccy i ukraińscy policjanci zabijali ofiary strzałem w tył głowy. Zabitych zasypywała warstwą ziemi grupa ukraińskich chłopów, po czym przypędzano następne ofiary. Na koniec akcji kazano rozebrać się żydowskim policjantom, którzy jednak sprzeciwili się temu. Wówczas zostali oni pobici, siłą rozebrani i zastrzeleni przez ukraińskich policjantów. 
Przy likwidacji getta oszczędzono ok. 130-osobową grupę Żydów – specjalistów wykonujących cenione zawody; uratowała się także niewielka liczba osób ukrywających się w getcie, bądź tych, które zdołały zbiec. Specjaliści zostali rozstrzelani w pierwszej połowie 1943 roku.
W miejscach egzekucji postawiono 3 pomniki (w latach 1967, 1990 i 2005).

</doc>
<doc id="2397407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397407" title="PSR J1719-1438">
PSR J1719-1438

PSR J1719-1438 – pulsar milisekundowy odległy o około 4000 lat świetlnych od Ziemi, położony w gwiazdozbiorze Węża.
Okres obrotu pulsara wynosi 5,79 ms. Modulacja jego sygnału wskazuje na to, że posiada on towarzysza. Okrąża on pulsar co 2,177 godzin w odległości ok. 600 tys. km. Masa tego obiektu wynosi w przybliżeniu tyle samo, co masa Jowisza natomiast jego średnica wynosi 40% średnicy Jowisza. Niewidoczny z Ziemi towarzysz jest najprawdopodobniej pozostałością po gwieździe, z której pulsar ściągnął większość materii. Obliczenia wskazują, że obiekt ma gęstość wynoszącą przynajmniej 23 g/cm³ i jest najprawdopodobniej wersją tlenowo-węglowego białego karła.
Ponieważ towarzyszący pulsarowi obiekt rozmiarem przypomina planetę, w większości składa się z węgla o strukturze krystalicznej, został nazwany przez prasę naukową „diamentową planetą”.

</doc>
<doc id="2397412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397412" title="Czatkowice (osiedle Krzeszowic)">
Czatkowice (osiedle Krzeszowic)



</doc>
<doc id="2397416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397416" title="My Name Is Barbra">
My Name Is Barbra

My Name Is Barbra – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1965 roku. Płyta dotarła do miejsca 2. na liście sprzedaży w USA i otrzymała certyfikat złotej w tym kraju.
Album zawiera część piosenek z programu telewizyjnego pod tym samym tytułem, który swą premierę miał w kwietniu 1965. Fotografię na okładce wykonał brat Barbry, gdy ta miała 5 lat.

</doc>
<doc id="2397417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397417" title="Mitsukurina owstoni">
Mitsukurina owstoni



</doc>
<doc id="2397418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397418" title="Abelia">
Abelia

Abelia – rzadkie imię żeńskie pochodzenia hebrajskiego, oznaczające "oddech, tchnienie". W języku francuskim jest żeńską formą imienia Abel. Może występować w postaciach Abella i Abelle.

</doc>
<doc id="2397421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397421" title="List „Drogi szefie”">
List „Drogi szefie”

List „Drogi Szefie” – list wysłany w 1888 przez nadawcę podającego się za niezidentyfikowanego wiktoriańskiego seryjnego mordercę znanego jako Kuba Rozpruwacz. Został on wysłany i odebrany przez londyńską Centralną Agencję Prasową 27 września 1888. Dwa dni później przesłano go do biura Scotland Yardu.
Podobnie jak inne rzekome listy Kuby Rozpruwacza wiadomość zawiera liczne błędy ortograficzne oraz interpunkcyjne. Brzmi ona:
Poniżej przedstawiono jej spolszczenie:
Początkowo list ten uznano za fałszywkę, jednak kiedy zwłoki Catherine Eddowes odnaleziono z odciętym płatkiem ucha, ze względu na zawartą w wiadomości pogróżkę „obetnę damie uszy” ponownie zainteresowano się nią. Policja opublikowała ulotki z faksymilami tego tekstu, licząc, że ktoś po charakterze pisma rozpozna autora. Nic to jednak nie dało. Również liczne gazety przedrukowały jego treść, co przyczyniło się do nadzwyczajnej popularności mordercy z Whitechapel. List „Drogi Szefie” jest pierwszym tekstem, w którym pojawia się pseudonim Kuba Rozpruwacz. Wkrótce potem policja odebrała ponad sto innych wiadomości tak podpisanych.
Policja podejrzewała, że list „Drogi Szefie” został napisany przez jakiegoś dziennikarza, jednak spekulacje te zostały zagłuszone przez sensacyjne artykuły prasowe. Współcześni badacze różnią się poglądami co do jego autentyczności, choć często uważa się, że ta wiadomość obok karty pocztowej „Zuchwały Kuba” oraz listu „z piekieł” jest najwiarygodniejsza ze wszystkich rzekomych listów Rozpruwacza. Niektórzy próbowali porównać ich charakter pisma oraz podejrzanych.
Wkrótce po zakończeniu śledztwa list „Drogi Szefie” zaginął, prawdopodobnie zabrany na pamiątkę przez jednego z zaangażowanych w dochodzenie policjantów. Jednak w 1988 został zwrócony funkcjonariuszom przez anonimową osobę.

</doc>
<doc id="2397423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397423" title="Abija (imię)">
Abija (imię)



</doc>
<doc id="2397424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397424" title="Aaricia (imię)">
Aaricia (imię)

Aaricia – rzadkie imię żeńskie pochodzenia skandynawskiego, o znaczeniu „dumna”, „wysoko urodzona”.

</doc>
<doc id="2397426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397426" title="My Name Is Barbra, Two...">
My Name Is Barbra, Two...

My Name Is Barbra, Two... – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1965 roku. Płyta dotarła do miejsca 2. na liście sprzedaży w USA i otrzymała certyfikat platynowej w tym kraju.
Album jest kontynuacją płyty "My Name Is Barbra" i zawiera utwory użyte w programie telewizyjnym pod tym samym tytułem, który swą premierę miał w kwietniu 1965.

</doc>
<doc id="2397428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397428" title="Color Me Barbra">
Color Me Barbra

Color Me Barbra – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1966 roku. Płyta dotarła do miejsca 3. na liście sprzedaży w USA i otrzymała certyfikat złotej w tym kraju.
"Color Me Barbra" to także tytuł drugiego programu telewizyjnego w karierze artystki, wyemitowanego w marcu 1966. Był to pierwszy program Streisand w kolorze, stąd tytuł.

</doc>
<doc id="2397429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397429" title="Sekrety">
Sekrety

Sekrety – albańsko-niemiecki film fabularny z roku 2008 w reżyserii Spartaka Pecaniego, na motywach powieści "Lehje neper nate" Vangjela Kozmy.
Opis fabuły.
Pierwszy po 15-letniej przerwie film Spartaka Pecaniego. Akcja filmu rozgrywa się w szpitalu psychiatrycznym w Tiranie, w okresie rządów Ramiza Alii. Do szpitala trafiają cztery osoby, które próbowały zniszczyć pomnik Envera Hodży. Na lekarzach spoczywa obowiązek diagnozy choroby psychicznej, na którą cierpią.

</doc>
<doc id="2397431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397431" title="Gmina Holbæk">
Gmina Holbæk

Gmina Holbæk (duń. "Holbæk Kommune") – gmina w Danii w regionie Zelandia.
Gmina powstała 1 stycznia 2007 roku na mocy reformy administracyjnej z połączenia gmin Jernløse, Svinninge, Tornved, Tølløse i starej gminy Holbæk.

</doc>
<doc id="2397432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397432" title="Tall al-Ubajd">
Tall al-Ubajd

Tall al-Ubajd – stanowisko archeologiczne w Iraku, które dało nazwę okresowi Ubajd - ostatniemu okresowi prehistorii w Mezopotamii.
Stanowisko.
Stanowisko Tall al-Ubajd zlokalizowane jest ok. 6 km na zachód od starożytnego miasta Ur, na prawym brzegu Eufratu. Znajduje się tu jeden mały tell, długi na ok. 350 metrów i wysoki na 6-7 metrów.
Wykopaliska.
Wykopaliska na stanowisku rozpoczął w 1919 roku Harry R. Hall z ramienia British Museum. W latach 1923-24 prace Halla kontynuował C. Leonard Woolley, odpowiedzialny za wykopaliska na sąsiednim stanowisku w Ur. W 1937 roku prace na stanowisku prowadzili Pinhas Delougaz i Seton Lloyd. Od tego czasu stanowisko nie było badane. 
Odkrycia.
W wykopie o wymiarach 30 x 2,1 m otworzonym w centrum tella odkryto dużą ilość znalezisk z późnego okresu Ubajd (Ubajd 4 i/lub 5): charakterystyczną malowaną monochromatycznie ceramikę, tłuczki z wypalanej gliny, fragmenty sierpów z krzemiennymi ostrzami, niewielkie wygładzone siekiery oraz figurki z terakoty. 
Na południe od wykopu odkryto duże cmentarzysko, a w nim 94 pochówki. Na podstawie znalezisk grobowych ustalono, iż było ono użytkowane w fazach Ubajd 3 i 4 (ok. 5000-4300 p.n.e.). 
Na północ od cmentarzyska i wykopu archeolodzy odkryli pojedynczą budowlę, która okazała się być dużą, stojącą osobno świątynią. Według odkrytej inskrypcji świątynię tą wznieść miał "Aanepada, król Ur, syn Mesanepady, króla Ur, dla (bogini) Ninhursag". Aanepada panował ok. 2500 r. p.n.e., a jego ojciec wymieniony jest w "Sumeryjskiej liście królów" wśród władców z I dynastii z Ur. Świątynia wzniesiona została na czworokątnym, ceglanym tarasie o wymiarach 33 x 26 m, na którego szczyt wiodły schody. Niestety po samym sanktuarium nie pozostał żaden ślad. Teren wokół świątyni otoczony był grubym, owalnym murem, przez co całe założenie wykazuje wiele analogii do odkrytej w Chafadżi tzw. Owalnej Świątyni. U podstawy tarasu, po obu stronach schodów, Hall i Woolley odkryli wiele elementów dekoracyjnych, które najprawdopodobniej odpadły od fasady budynku. Wszystkie te obiekty znajdują się obecnie w British Museum. Na zbiór składa się osiem figurek byków wykonanych z miedzi i drewna, niewielkie gliniane główki ptaków i leopardów, duży miedziany panel (2,38 x 1,07 m) przedstawiający mitycznego ptaka Anzu chwytającego dwa jelenie, liczne gliniane „gwoździe”, których główki miały kształt kwiatów oraz fragmenty miedzianych kolumn zdobionych kamienną mozaiką.
Obecny stan stanowiska.
6 czerwca 2008 roku jednodniowy rekonesans na stanowisku przeprowadzili brytyjscy i iraccy archeolodzy działający z ramienia British Museum. W swym raporcie zwracają oni uwagę na duże uszkodzenia, jakich dokonała tu w 2003 roku armia iracka przekształcając tell w obiekt wojskowy ze stacją radarową na szczycie. Ślady prowadzonych tu wówczas prac ziemnych są wciąż dobrze widoczne na całym stanowisku. Śladów nielegalnych wykopalisk nie stwierdzono.

</doc>
<doc id="2397433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397433" title="Arvid Wallman">
Arvid Wallman

Arvid Håkan Herbert Carlsson Wallman (ur. 3 lutego 1901 w Göteborgu, zm. 25 października 1982 w Västra Frölunda) – szwedzki skoczek do wody. Złoty medalista olimpijski z Antwerpii.
W 1920 zwyciężył w skokach prostych z wieży. Na podium stanęli również jego rodacy Nils Skoglund i John Jansson. Cztery lata później w tej samej konkurencji zajął ósme miejsce.

</doc>
<doc id="2397436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397436" title="Bengt Palmquist">
Bengt Palmquist

Bengt Valdemar Palmquist (ur. 20 marca 1923, zm. 26 listopada 1995) – szwedzki żeglarz sportowy. Złoty medalista olimpijski Melbourne.
Zawody w 1956 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfował w klasie Dragon. Załogę tworzyli również Folke Bohlin (sternik) i Leif Wikström. Brał udział w igrzyskach w 1960 i 1968.

</doc>
<doc id="2397437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397437" title="Leif Wikström">
Leif Wikström

Leif Gordon Wikström (ur. 18 sierpnia 1918, zm. 27 stycznia 1991), szwedzki żeglarz sportowy. Złoty medalista olimpijski z Melbourne.
Zawody w 1956 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Triumfował w klasie Dragon. Załogę tworzyli również Folke Bohlin (sternik) i Bengt Palmquist.

</doc>
<doc id="2397438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397438" title="Leif Wikstrom">
Leif Wikstrom



</doc>
<doc id="2397442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397442" title="Dwudniowa bitwa pod Gotlandią">
Dwudniowa bitwa pod Gotlandią

Dwudniowa bitwa pod Gotlandią – starcie między flotą szwedzką a duńsko-lubecką, stoczone 30–31 maja 1564 między wyspami Gotlandia i Olandia, zakończone taktyczną porażką Szwedów, którzy utracili okręt flagowy Mars.
Tło.
Późną wiosną 1564 wojska duńskie wznowiły natarcie w południowej Szwecji, usiłując dotrzeć do Sztokholmu. Równocześnie operacje podjęła flota duńsko-lubecka, pod dowództwem Herlufa Trollego, którego zastępcą był komendant eskadry lubeckiej, Friedrich Knebel. Liczyła ona 33 okręty (w tym 10 lubeckich) lub 27 okrętów (w tym 6 lubeckich). Zadaniem floty sojuszniczej była blokada floty szwedzkiej i zapobieżenie jej wypadowi pod wybrzeża duńskie, a w przyszłości – wsparcie armii w szturmie na Sztokholm. Dowodzący eskadrą szwedzką (23 okręty) adm. Jakob Bagge, bezpieczny wśród sztokholmskich szkierów, miał bronić stolicy, a w sprzyjających okolicznościach wydać sprzymierzonym bitwę. Zdecydował się na to pod koniec maja, gdy Trolle minął Olandię i podszedł pod wybrzeża Gotlandii.
Bitwa.
Siły obu stron były mniej więcej wyrównane. Eskadra szwedzka walczyła w tradycyjnym szyku roju, podczas gdy Trolle, innowator w zakresie taktyki walki morskiej, uformował swoje okręty w szyku klina. Duńczycy zamierzali przede wszystkim abordażować jednostki wroga, a szyk ten miał zapewnić współpracę między tworzącymi go kolejnymi trójkami okrętów i szybkie wprowadzenie do walki najsilniejszych okrętów. Jego wadą było utrudnione użycie artylerii, coraz ważniejszej w walce morskiej oraz konieczność ciągłego i skomplikowanego manewrowania.
30 maja doszło do pierwszego starcia. Duńczycy dążyli do abordażu, ale Szwedzi uchylali się, ostrzeliwując wroga z dział. Trudny w utrzymaniu szyk klina łamał się, Duńczycy tracili czas na jego porządkowanie, a Szwedzi starali się wymanewrować przeciwnika; chaotyczne walki ciągnęły się cały dzień. Trolle na pokładzie swego okrętu flagowego „Fortuna” atakował szwedzki okręt flagowy „Mars”, ale utracił reję grota i został odparty.
Następnego dnia walkę podjęto na nowo i miała ona równie chaotyczny przebieg. W jednym ze starć klin duński wbił się w szyk szwedzki, a pierwsza i druga trójka okrętów sprzymierzonych zdołała otoczyć szwedzki okręt flagowy. W starciu, większe na ogół okręty duńskie i lubeckie miały przewagę nad spieszącymi na pomoc jednostkami szwedzkimi, którym niższe burty utrudniały abordaż. Gdy Duńczycy i Lubeczanie wdarli się na pokład „Marsa”, Szwedzi wysadzili okręt, by nie wpadł w ręce wroga (możliwe, że pożar, który spowodował eksplozję prochu i zatonięcie okrętu, wraz z większością załogi i ok. 300 napastnikami, był przypadkowy).
Admirał Bagge przeżył, by dostać się do niewoli. Dowodzenie przejął Klaus Fleming, który zarządził odwrót do Älvsnabben, gdzie uszkodzone okręty naprawiono. Taktyczne zwycięstwo odnieśli sprzymierzeni topiąc wrogi okręt flagowy, za cenę niewielkich strat w ludziach (lub także jednego okrętu lubeckiego, zatopionego pierwszego dnia bitwy). Zwycięstwo nie było jednak decydujące, a zatopienie jednego okrętu po dwóch dniach walki wykazało, że szyk Trollego nie był lepszy od dawnej taktyki roju. Strategicznie, sytuacja niewiele się zmieniła, a flota szwedzka podjęła kolejne działania dość szybko, bo już w lipcu.

</doc>
<doc id="2397444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397444" title="Kultura Ubajd">
Kultura Ubajd



</doc>
<doc id="2397449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397449" title="J1719-1438">
J1719-1438



</doc>
<doc id="2397451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397451" title="Kvarteret korpen">
Kvarteret korpen



</doc>
<doc id="2397452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397452" title="Raven's End">
Raven's End



</doc>
<doc id="2397456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397456" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1987">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1987

X Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1987 roku po raz trzeci w historii w miejscowości Hawana (Kuba). W mistrzostwach wystartowało 10 reprezentacji. Złoty medal po raz siódmy w historii reprezentacja Kuby. W turnieju zadebiutowały reprezentacja Nikaragui.

</doc>
<doc id="2397457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397457" title="Florentin Dumitru">
Florentin Dumitru

Florentin Dumitru (ur. 25 maja 1977 w Bolintin-Vale) – piłkarz rumuński grający na pozycji prawego obrońcy. Od 2010 roku jest zawodnikiem klubu Petrolul Ploeszti.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dumitru rozpoczął w klubie Sportul Studenţesc. W 1996 roku awansował do kadry pierwszej drużyny. 31 lipca 1996 zadebiutował w pierwszej lidze rumuńskiej w przegranym 1:4 wyjazdowym meczu z Jiul Petroşani. W Sportulu Studenţesc występował przez 2 lata, do końca sezonu 1997/1998, w którym klub z Bukaresztu spadł do drugiej ligi. Po spadku Sportulu Studenţesc Dumitru odszedł do Astry Ploeszti i grał w niej do wiosny 2000 roku.
Jeszcze w trakcie sezonu 1999/2000 Dumitru przeszedł z Astry do Steauy Bukareszt. Występował w niej do końca 2005 roku i był jej podstawowym zawodnikiem. Wraz ze Steauą trzykrotnie był mistrzem kraju w sezonach 2000/2001, 2004/2005 i 2005/2006.
Na początku 2006 roku Dumitru odszedł do drużyny Jiul Petroşani, a latem tamtego roku został zawodnikiem Naţionalu Bukareszt, z którym w 2007 roku spadł do drugiej ligi. Następnie odszedł do drugoligowej Concordii Chiajna i spędził w niej 3 lata. W 2010 roku został zawodnikiem Petrolulu Ploeszti. W 2011 roku wywalczył z nim awans z drugiej do pierwszej ligi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rumunii Dumitru zadebiutował 2 lutego 2000 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Łotwą. W barwach Rumunii grał w eliminacjach do MŚ 2002 i Euro 2004. W kadrze Rumunii od 2000 do 2004 roku rozegrał łącznie 17 meczów.

</doc>
<doc id="2397458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397458" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1989">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1989

XI Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1989 roku w miejscowości San Juan (Portoryko). W mistrzostwach wystartowało 12 reprezentacji, co było największą liczbą uczestników w porównaniu z poprzednimi turniejami. Złoty medal po raz ósmy w historii i drugi raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby. W turnieju zadebiutowały reprezentacje Kostaryki i Hondurasu.

</doc>
<doc id="2397459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397459" title="Cmentarz żołnierzy niemieckich w Mławce">
Cmentarz żołnierzy niemieckich w Mławce

Mławka – cmentarz żołnierzy armii niemieckiej z I i II wojny światowej (niem. "Deutsche Kriegsgräberstätte Mlawka") – cmentarz z okresu I wojny światowej i II wojny światowej znajdujący się w powiecie działdowskim, gm. Iłowo-Osada. Cmentarz usytuowany jest na północny zachód od Mławy, wśród lasu, około 300 m od drogi 544 Mława – Działdowo. Cmentarz teren otoczony jest ogrodzeniem. Jest w dużej części zadrzewiony. Cmentarz został założony w okresie I wojny światowej i pochowano na nim nieokreśloną liczbę żołnierzy Cesarstwa Niemieckiego.
W czasie inwazji niemieckiej na Polskę w 1939 roku w okolicach Mławy rozegrała się trwająca 4 dni bitwa, zwana bitwą pod Mławą. W wyniku walk zginęło około 1200 żołnierzy polskich oraz 1800 niemieckich. Żołnierze niemieccy zostali pochowani na trzech cmentarzach zbiorowych. Jednym z nich został umiejscowiony w bezpośrednim sąsiedztwie cmentarza z I wojny światowej. W latach 1940–1944 cmentarz był budowany oraz utrzymywany przez polskich więźniów obozów hitlerowskich w Iłowie i Mławce. Do 1945 roku zostało pochowanych na nim 1547 żołnierzy niemieckich.
Staraniem Ludowego Niemieckiego Związku Opieki nad Grobami Wojennymi ("Volksbund Deutsche Kriegsgraberfursorge e. V") oraz Polskiej Fundacji Pamięć nekropolia została zrekonstruowana w latach dziewięćdziesiątych, a uroczyste otwarcie nastąpiło 5 października 1996 roku. Na cmentarz przeniesiono ekshumowanych z okolicznych cmentarzy żołnierzy. Całkowita liczba pochówków z okresu II wojny światowej wynosi 12 479. Zdecydowana większość nazwisk pochowanych wyryta jest na parudziesięciu blokach granitowych.

</doc>
<doc id="2397463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397463" title="Sergiu Toma">
Sergiu Toma

Sergiu Toma (ur. 29 stycznia 1987 w Kiszyniowie) – mołdawski judoka, brązowy medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016, brązowy medalista mistrzostw świata i wicemistrz Europy.
Największym sukcesem zawodnika jest brązowy medal mistrzostw świata w Paryżu w kategorii do 81 kg oraz brązowy medal Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro w tej samej kategorii wagowej. Obecnie startuje jako reprezentant Zjednoczonych Emiratów Arabskich.

</doc>
<doc id="2397464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397464" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1991">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1991

XII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1991 roku w miejscowości Regina (Kanada). W mistrzostwach wystartowało 9 reprezentacji. Złoty medal po raz dziewiąty w historii i trzeci raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby. W turnieju zadebiutowała reprezentacja Bahamów.

</doc>
<doc id="2397466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397466" title="8 Baza Lotnictwa Transportowego">
8 Baza Lotnictwa Transportowego

8. Baza Lotnictwa Transportowego im. płk. pil. Stanisława Jakuba Skarżyńskiego (8 BLTr), Jednostka Wojskowa 1155 – jednostka lotnicza szczebla taktycznego Sił Powietrznych.
Charakterystyka.
Baza powstała w lipcu 2010 na bazie rozformowanych 8 Bazy Lotniczej i 13 Eskadry Lotnictwa Transportowego, usytuowana jest w kompleksie lotniskowo-koszarowym Kraków-Balice i wchodzi w skład 3 Skrzydła Lotnictwa Transportowego.
Baza przeznaczona jest do zabezpieczenia i realizacji lotów wszystkich rodzajów sił zbrojnych oraz zabezpieczenia logistycznego 1 Regionalnego Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania i 3 Grupy Poszukiwawczo-Ratowniczej w czasie pokoju kryzysu i wojny. Wspiera również sojusznicze siły wzmocnienia w okresie pokoju, kryzysu i wojny.
Od 1 stycznia 2013 roku 8 BLTr funkcjonuje jako wojskowy oddział gospodarczy, zaopatrując około 30 jednostek wojskowych, pododdziałów i instytucji.
Załogi C-295M przechodzą szkolenie w lotach w goglach noktowizyjnych, w różnych warunkach.
8 Baza Lotnictwa Transportowego w Krakowie-Balicach przeznaczona jest do zabezpieczenia i realizacji zadań transportu lotniczego na korzyść jednostek wojskowych Rodzajów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz dla Polskich Kontyngentów Wojskowych. Zabezpiecza logistycznie wskazane jednostki oraz sojusznicze siły wzmocnienia w ramach wsparcia państwa gospodarza w okresie pokoju, kryzysu i wojny. Zgodnie z planem przydziałów gospodarczych 8. BLTr zabezpiecza szereg jednostek i instytucji wojskowych.

</doc>
<doc id="2397469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397469" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1993">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1993

XIII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1993 roku w miejscowości Nowy Orlean (USA). W mistrzostwach wystartowało 6 reprezentacji. Złoty medal po raz dziesiąty w historii i czwarty raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2397470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397470" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1995">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1995

XIV Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1995 roku w miejscowości Edmonton (Kanada). W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Złoty medal po raz jedenasty w historii i piąty raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2397471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397471" title="Kamienica Towarzystwa Ubezpieczeniowego Union w Poznaniu">
Kamienica Towarzystwa Ubezpieczeniowego Union w Poznaniu

Kamienica Towarzystwa Ubezpieczeniowego Union – okazała, pięciokondygnacyjna, neobarokowa kamienica, nawiązująca do baroku II połowy XVIII wieku, zlokalizowana w Poznaniu przy Placu Wolności 14, na narożniku ul. 3 Maja (dawna Musza Góra). Według Joanny Gołdych, znawcy architektury, jest to jedno z najwybitniejszych dzieł Rogera Sławskiego na terenie miasta.
Architektura.
Do 1804 istniał tu stary cmentarz żydowski. Obiekt powstał w 1910, ale później został rozbudowany o skrzydło od strony ul. 3 Maja (również przez Rogera Sławskiego). Składa się z dwóch części, złożonych pod kątem i związanych wyoblonym narożnikiem o monumentalnym charakterze. Elewacje od strony ulic zdobione sztukateriami. Między oficynami dwa nieregularne dziedzińce z elewacjami obłożonymi białą cegłą glazurowaną. W budynku zaplanowano nie tylko funkcję biurowo-usługową – na wyższych kondygnacjach istniały luksusowe mieszkania. Do dziś funkcjonuje wewnątrz, pochodząca z okresu budowy, winda firmy "Carl Flohr".
W okresie międzywojennym w budynku funkcjonowała popularna wśród mieszkańców Poznania kawiarnia artystyczna "Pod Kaktusem", a także Salon Sztuki Współczesnej (potem Instytut Krzewienia Sztuki), prowadzony od 1932 przez pomysłodawcę kawiarni – Zygmunta Mąkowskiego. W "Kaktusie" występował regularnie m.in. Artur Maria Swinarski.
Obiekt sąsiaduje bezpośrednio z budynkiem dawnego Banku Wschodniego. Według Marcina Libickiego kamienica Union i gmach Ostbanku pokazują różnicę mentalną w traktowaniu stylów architektonicznych przez Polaków i Niemców (oba budynki nawiązują do stylu barokowego, ale każdy z nich w zupełnie inny sposób).

</doc>
<doc id="2397472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397472" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1997">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1997

XV Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1997 roku po raz drugi w historii w miejscowości San Juan (Portoryko). W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Złoty medal po raz dwunasty w historii i szósty raz z rzędu zdobyła reprezentacja Kuby. W turnieju zadebiutowała reprezentacja Barbadosu.

</doc>
<doc id="2397473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397473" title="Anicka van Emden">
Anicka van Emden

Anicka van Emden (ur. 10 grudnia 1986 w Hadze) – holenderska judoczka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata i wicemistrzyni Europy.
Największym sukcesem zawodniczki jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2011 zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Paryżu w kategorii do 63 kg, wynik powtórzyła na mistrzostwach świata w Rio de Janeiro w kategorii do 63 kg.

</doc>
<doc id="2397474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397474" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1999">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 1999

XVI Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 1999 roku w miejscowości Monterrey (Meksyk). W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Złoty medal po raz czwarty w historii zdobyła reprezentacja USA. W turnieju zadebiutowała reprezentacja Jamajki.

</doc>
<doc id="2397476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397476" title="ZAM-GPSS">
ZAM-GPSS

ZAM-GPSS – język programowania opracowany w Instytucie Maszyn Matematycznych z Warszawy i zrealizowany dla komputerów ZAM-41 pracujących pod systemem operacyjnym stosowanym na tych komputerach: SO-141. Język przeznaczony był do symulowania procesów dyskretnych. Stanowił podzbiór i adaptację dla maszyn ZAM-41, jednej z implementacji języka GPSS – GPSS/360 opracowanego przez IBM dla systemu komputerowego IBM/360. 
Tworzenie programu w tym języku polega na definiowaniu pewnego modelu za pomocą boków opisujących czynności jednostkowe zachodzące w opisywanym modelu. Tak opracowany model tworzy pewien schemat blokowy z formalnego punktu widzenia stanowiący wzajemnie powiązanych operatorów arytmetycznych i logicznych reprezentujących określone właściwości modelu. W modelu takim wyróżnia się grupę wielkości elementarnych oraz pojęć abstrakcyjnych. W języku zdefiniowano 13 typów wielkości: bloki, zdania, urządzenia, magazyny, przełączniki logiczne, zmienne arytmetyczne, zmienne logiczne, funkcje arytmetyczne, funkcje logiczne, kolejki, tablice, pamięci, listy (zbiory). Z każdą wielkością związane są zbiory atrybutów arytmetycznych i logicznych opisujących właściwości i stan tych wielkości w funkcji czasu. Proces symulacji jest ciągiem wzajemnie powiązanych i oddziałujących na siebie zdarzeń. W wybranej chwili stan modelu zdefiniowany jest natomiast przez wartości atrybutów wszystkich zdefiniowanych w modelu wielkości.

</doc>
<doc id="2397477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397477" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2001">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2001

XVII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 2001 roku w miejscowości Bridgetown (Barbados). W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Złoty medal po raz trzynasty w historii zdobyła reprezentacja Kuby.

</doc>
<doc id="2397478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397478" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2003">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2003

XVIII Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 2003 roku w miejscowości Culiacán (Meksyk). W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Złoty medal po raz piąty w historii zdobyła reprezentacja USA.

</doc>
<doc id="2397479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397479" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2005

XIX Mistrzostwa Ameryki Północnej w piłce siatkowej mężczyzn odbyły w 2005 roku w miejscowości Winnipeg (Kanada). W mistrzostwach wystartowało 8 reprezentacji. Złoty medal po raz szósty w historii i drugi raz z rzędu zdobyła reprezentacja USA.

</doc>
<doc id="2397481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397481" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2007">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2007

XX Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn odbyły się w Stanach Zjednoczonych w Anaheim między 16 a 21 września 2007 roku.
Tytułu sprzed dwóch lat bronili Amerykanie. Udało im się obronić tytuł i wygrali z Portoryko, po 4-setowej walce (25:20 23:25 25:22 25:23), a w całym turnieju wygrywając wszystkie swoje spotkania, tracąc dwa sety. Był to siódmy złoty medal mistrzostw Ameryki Północnej w historii amerykańskiej siatkówki.
Najbardziej wartościowym graczem turnieju (MVP) został amerykański atakujący Lloy Ball. Najwięcej nagród indywidualnych (3) otrzymali zawodnicy z USA.
System rozgrywek.
XXI Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn rozegrane zostały według poniższego systemu.
Drużyny uczestniczące.
W turnieju wzięło udział 8 reprezentacji narodowych: gospodarz, mistrzowie AFECAVOL (Ameryki Środkowej) i CAZOVA (Karaibów) oraz 5 najwyżej sklasyfikowanych drużyn w rankingu NORCECA.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="2397482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397482" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2009">
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2009

XXI Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn odbyły się w Portoryko w Bayamon między 12 a 17 października 2009 roku.
Tytułu sprzed dwóch lat bronili Amerykanie (odnieśli 3 kolejne zwycięstwa). Wygrali Kubańczycy, którzy pokonali w 3-setowej walce obrońców tytułu (25:21, 22:25, 25:21, 25:22), a w całym turnieju wygrywając wszystkie swoje spotkania, tracąc jednego seta. Był to czternasty złoty medal mistrzostw Ameryki Północnej w historii kubańskiej siatkówki.
Najbardziej wartościowym graczem turnieju (MVP) został kubański atakujący Wilfredo León. Najwięcej nagród indywidualnych (6) otrzymali zawodnicy z Kuby.
System rozgrywek.
XXI Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w Piłce Siatkowej Mężczyzn rozegrane zostały według poniższego systemu.
Drużyny uczestniczące.
W turnieju wzięło udział 8 reprezentacji narodowych: gospodarz, mistrzowie AFECAVOL (Ameryki Środkowej) i CAZOVA (Karaibów) oraz 5 najwyżej sklasyfikowanych drużyn w rankingu NORCECA. 
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="2397485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397485" title="Mountain Home (Arkansas)">
Mountain Home (Arkansas)

Mountain Home – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arkansas, w hrabstwie Baxter.

</doc>
<doc id="2397486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397486" title="Mountain Home (Idaho)">
Mountain Home (Idaho)

Mountain Home – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Idaho, w hrabstwie Elmore.

</doc>
<doc id="2397488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397488" title="Geilnau">
Geilnau

Geilnau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Diez.

</doc>
<doc id="2397489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397489" title="Gückingen">
Gückingen

Gückingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Diez.

</doc>
<doc id="2397490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397490" title="Gueckingen">
Gueckingen



</doc>
<doc id="2397492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397492" title="Mistrzostwa świata w netballu">
Mistrzostwa świata w netballu

Mistrzostwa świata w netballu (ang. "Netball World Cup", dawniej: "World Netball Championships") − odbywające się co cztery lata, cykliczne rozgrywki netballowe, mające na celu wyłonienie najlepszej drużyny świata w tej dyscyplinie sportowej. Mistrzostwa odbywają się pod patronatem Międzynarodowej Federacji Netballa ("International Netball Federation", INF). Pierwsza impreza odbyła się w 1963 r. w Anglii, a pierwszym mistrzem świata została reprezentacja Australii.

</doc>
<doc id="2397494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397494" title="Mistrzostwa Świata w Netballu">
Mistrzostwa Świata w Netballu



</doc>
<doc id="2397502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397502" title="Cmentarz wojenny nr 222 – Brzostek">
Cmentarz wojenny nr 222 – Brzostek

Cmentarz wojenny nr 222 w Brzostku – cmentarz wojenny z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Znajduje się przy ulicy Równie. W grobie masowym pochowano tu 46 żołnierzy austro-węgierskich.

</doc>
<doc id="2397503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397503" title="Beida">
Beida



</doc>
<doc id="2397505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397505" title="Okręg wyborczy nr 35 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 35 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 35 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów dąbrowskiego i tarnowskiego oraz miasta na prawach powiatu Tarnowa (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 35 należał do okręgu nr 14.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Tarnów.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Kazimierz Wiatr reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 14".

</doc>
<doc id="2397507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397507" title="Maciej Orlik">
Maciej Orlik

Maciej Orlik (ur. 6 kwietnia 1938 w Dorohusku) – polski strzelec sportowy, żołnierz, trener, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Zawodnik Zawiszy Bydgoszcz. Specjalista w strzelaniu z pistoletu wojskowego i pistoletu sylwetkowego. Mistrz Polski w strzelaniu z pistoletu sylwetkowego (pd-6) w latach 1969, 1971 oraz w strzelaniu z pistoletu wojskowego (pw-1) w roku 1961.
Na igrzyskach olimpijskich w Montrealu wystartował w konkurencji strzelania z pistoletu szybkostrzelnego odległość 25 metrów zajmując 27. miejsce.
Odznaczony brązowym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="2397510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397510" title="Henryk Mazur">
Henryk Mazur

Henryk Mazur (ur. 29 stycznia 1953 w Tarnowie) – polski zapaśnik stylu wolnego, trener, olimpijczyk z Montrealu 1976 i Moskwy 1980. Występował w kategorii średniej.
Mistrz Polski w kategorii średniej w latach 1975, 1978-1979 oraz w kategorii półciężkiej w roku 1980.
Reprezentował barwy Gwardii Warszawa.
Uczestnik mistrzostw świata w Mińsku (1975), podczas których zajął 4. miejsce i Meksyku (1978), podczas których zajął 6. miejsce.
Uczestnik mistrzostw Europy w Ludwigshafen am Rhein (1975), w których zajął 5. miejsce oraz Sofii (1978), gdzie zajął 7. miejsce.
Na igrzyskach w Montrealu wystartował w wadze średniej, zajmując 6. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w Moskwie wystartował w wadze średniej, zajmując 4. miejsce.
Po zakończeniu kariery sportowej wyjechał z kraju i osiadł w Szwecji.

</doc>
<doc id="2397511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397511" title="Astek">
Astek

Astek (Analiza STatytstyczna Danych EKsperymentalnych", Analiza Statystyczna Eksperymentów") – język programowania opracowany w Instytucie Maszyn Matematycznych z Warszawy i zrealizowany dla komputerów ZAM-41 pracujących pod systemem operacyjnym stosowanym na tych komputerach: SO-141. Język przeznaczony był do statystycznej analizy: statycznej i dynamicznej, danych eksperymentalnych. W języku tym dokonywano opisu oraz obróbki danych uzyskanych z rzeczywistego procesu. Można było wykorzystywać metody: regresji, korelacji, analizy widmowej. Na język składał się zbiór instrukcji obejmujący operacje dotyczące działania na zbiorach, operacje arytmetyczne, operacje logiczne umożliwiające między innymi podejmowanie decyzji i selekcji danych pomiarowych, parametrów, czy wariantów analizy, oraz instrukcje specjalne obejmujące elementy analizy statystycznej, w tym między innymi operacje dotyczące wspomnianych wyżej metod analizy, tj. instrukcje: codice_1, codice_2, codice_3 ("test F. Fishera"), codice_4 ("Fast Fourier Transform"), codice_5 i inne. Używany był w Polsce między innymi w instytutach związanych z przemysłem chemicznym.

</doc>
<doc id="2397514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397514" title="Okręg wyborczy nr 34 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 34 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 34 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów bocheńskiego, brzeskiego, proszowickiego i wielickiego (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 34 należał do okręgu nr 14.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Tarnów.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Maciej Klima reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 14".

</doc>
<doc id="2397517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397517" title="Anzor Kiknadze">
Anzor Kiknadze

Anzor Kiknadze (gruz. ანზორ კიკნაძე, ros. Анзор Леванович Кикнадзе; ur. 26 marca 1934, zm. 17 listopada 1977) – radziecki sambista i judoka narodowości gruzińskiej. Brązowy medalista olimpijski (Tokio 1964), dwukrotny brązowy medalista mistrzostw świata i czterokrotny mistrz Europy w judo.
Sportowa kariera.
Jak cała pierwsza generacja radzieckich judoków, wywodził się z sambo. Trenował w klubie Dinamo Tbilisi, w barwach którego był pięciokrotnym mistrzem ZSRR w sambo i trzykrotnym w judo. 
Był jednym z najlepszych europejskich judoków połowy lat 60., zdobywając cztery mistrzostwa kontynentu w kategorii open. Pierwsze z nich wywalczył w 1962 roku w niemieckim Essen, zostając tym samym pierwszym w historii radzieckim mistrzem Europy. Kolejne zdobył w latach 1964-66. 
W 1964 roku reprezentował ZSRR na igrzyskach olimpijskich w Tokio, gdzie judo debiutowało jako dyscyplina olimpijska. Wystartował w turnieju wagi ciężkiej (ponad 80 kg). Wygrał swoją grupę i awansował do półfinału, w którym zmierzył się z faworytem do złotego medalu, Isao Inokumą. Japończyk pokonał go przez ippon, wykorzystując rzut "tai-otoshi".
Rok po wywalczeniu brązowego medalu olimpijskiego Kiknadze wystartował w IV Mistrzostwach Świata w Judo, które odbyły się w Rio de Janeiro. W kategorii open zajął trzecie miejsce (tryumfował znów Inokuma). Sukces ten Gruzin powtórzył dwa lata później, podczas mistrzostw w Salt Lake City, tym razem jednak w wadze ciężkiej (+93 kg). 
Oprócz sukcesów indywidualnych, zdobywał także medale w drużynie. Czterokrotnie z rzędu był drużynowym mistrzem Europy (1963-66) oraz dwukrotnie wicemistrzem (1962, 67).

</doc>
<doc id="2397518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397518" title="Zbigniew Matwiejew">
Zbigniew Matwiejew

Zbigniew Matwiejew (ur. 14 lutego 1949 w Gliwicach) – polski szermierz, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Szpadzista. Reprezentant Baildonu Katowice (w latach 1962-1968), Legii Warszawa (w latach 1969-1972} i Piasta Gliwice (w latach 1972-1979). 
Pierwszy sukces na arenie międzynarodowej odniósł jako junior zdobywając w Londynie w roku 1968 indywidualnie brązowy medal mistrzostw świata juniorów
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1970 roku w Ankarze w turnieju drużynowym (partnerami byli:Kazimierz Barburski, Bohdan Gonsior, Henryk Nielaba, Michał Butkiewicz).
Indywidualny mistrz Polski w roku 1975, wicemistrz Polski indywidualnie w latach 1973, 1979. W roku 1968 (drużynowo) i 1979 (indywidualnie) zdobył brązowy medal mistrzostw Polski. 
Na igrzyskach olimpijskich w roku 1976 w Montrealu wystartował w turnieju indywidualnym szpadzistów zajmując 30. miejsce oraz w turnieju drużynowym (partnerami byli: Jerzy Janikowski, Leszek Swornowski, Marceli Wiech. Polska drużyna odpadła w eliminacjach.

</doc>
<doc id="2397522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397522" title="Gösta Adamsson">
Gösta Adamsson

Gösta Adamsson (ur. 17 listopada 1924 w Oslo, zm. 14 stycznia 2013 w Strömstad) – szwedzki wioślarz. Reprezentant Szwecji na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach. Na igrzyskach uczestniczył w wioślarskiej ósemce w składzie Lennart Andersson, Frank Olsson, John Niklasson, Gösta Adamsson, Ivan Simonsson, Ragnar Ek, Thore Börjesson, Rune Andersson, Sture Baatz, Szwedzi odpadli w półfinale.

</doc>
<doc id="2397523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397523" title="Libijska Armia Ludowa">
Libijska Armia Ludowa



</doc>
<doc id="2397524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397524" title="Leszek Martewicz">
Leszek Martewicz

Leszek Martewicz (ur. 4 stycznia 1955 w Gdańsku) – polski szermierz, trener, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Florecista. Zawodnik klubów: AZS Gdańsk (w latach 1967–1974) i AZS Warszawa (w latach 1975–1980). Jako junior wywalczył 5. miejsce indywidualnie w mistrzostwach świata juniorów w 1974 roku w Stambule.
Indywidualny wicemistrz Polski w 1973 roku oraz brązowy medalista w latach 1976, 1978. Drużynowy mistrz Polski w latach 1975–1980.
Medalista mistrzostw świata:
Na igrzyskach olimpijskich w Montrealu w 1976 roku wystartował w turnieju drużynowym florecistów (partnerami byli: Marek Dąbrowski, Arkadiusz Godel, Lech Koziejowski, Ziemowit Wojciechowski). Polska drużyna zajęła 5. miejsce.
W 1977 zdobył srebrny medal Letniej Uniwersjady w turnieju drużynowym.

</doc>
<doc id="2397525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397525" title="Henryk Hryniewski">
Henryk Hryniewski

Henryk Hryniewski, gruz. ჰენრიხ ჰრინევსკი (ur. 22 listopada 1869 w Kutaisi, zm. 1937 tamże) – polski malarz, architekt, działacz społeczny, badacz architektury Gruzji.
Życiorys.
Urodził się w Kutaisi w rodzinie polskiego zesłańca Wiktora Hryniewskiego. Po śmierci ojca wraz z matką wyjechał do Włoch. Ukończył studia na politechnice we Florencji i rozpoczął studia na akademii sztuk pięknych, lecz musiał powrócić do Kutaisi w celu odbycia obowiązkowej służby wojskowej. Po czym kontynuował studia na wydziale architektury politechniki w Karlsruhe, by potem ukończyć studia artystyczne we Włoszech.
W 1898 zamieszkał na stałe w Tbilisi i zajął się badaniem średniowiecznych zabytków Gruzji. W 1912 komisja pod kierownictwem Iwana Dżawachiszwilego powierzyła Hryniewskiemu wykonanie ilustracji do dzieł klasyka literatury gruzińskiej Ilii Czawczawadze. Dzieło ukazało się w 1914 roku. Od 1902 roku wykładał na uczelni Kaukaskiego Towarzystwa Popierania Sztuk Pięknych, w latach 1918–1921 pełniłł funkcję jej dyrektora. Był współzałożycielem Akademii Sztuki w Tbilisi i w latach 1922–1937 jej profesorem, a od 1927 - prorektorem. Zaprojektował architekturę i wystrój budynku Banku Szlacheckiego (ul. Gudiaszwili 3, obecnie Biblioteka Parlamentu Gruzji).
Stworzył ikonostas w świątyni Kaszweti (św. Jerzego) w Tbilisi. Zginął podczas represji w 1937. Jego żona, Włoszka Maria Perini (1873–1939), opuściła Gruzję natychmiast po aresztowaniu jej męża.

</doc>
<doc id="2397527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397527" title="GTR Evolution">
GTR Evolution

GTR Evolution – dodatek do gry komputerowej "", wyprodukowana przez SimBin Studios i wydana przez Atari, Viva Media, QVS International, Zoo Corporation i Take-Two Interactive w 2008 roku na PC.
Rozrywka.
"GTR Evolution" jest symulatorem wyścigów. Do gry zaimplementowano 22 samochody klasy GT i WTCC. W grze zawarto 19 torów wyścigowych.
W grze zawarto także tryb gry wieloosobowej.

</doc>
<doc id="2397528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397528" title="Skwer Jerzego Kurczewskiego w Poznaniu">
Skwer Jerzego Kurczewskiego w Poznaniu

Skwer Jerzego Kurczewskiego – skwer zlokalizowany w Poznaniu, pomiędzy ulicami Gotthilfa Bergera, Przemysłową i Jana Spychalskiego, w sąsiedztwie placu Marii Skłodowskiej-Curie, u podnóża gmachu Rektoratu Politechniki (Wilda).
Skwer otrzymał imię Jerzego Kurczewskiego w czerwcu 2011 z inicjatywy literata i tłumacza Ryszarda Daneckiego (wychowanka Kurczewskiego) i prof. Antoniego Szczucińskiego. Jerzy Kurczewski był silnie związany z Wildą – mieszkał w niedużej odległości od skweru. Ponadto dawniej przy pl. Marii Skłodowskiej-Curie mieściła się Poznańska Szkoła Chóralna.
W uroczystości nadania nazwy skwerowi udział wzięli Poznaniacy w liczbie około 200 osób, córka artysty – Alina, lokalny proboszcz – Marcin Węcławski i przewodniczący Rady Miasta Poznania – Grzegorz Ganowicz. Uroczystość poprzedzona była mszą świętą w pobliskim kościele Maryi Królowej, powiązaną z koncertem chóru pod batutą Jacka Sykulskiego (ucznia Kurczewskiego).
Skwer istniał już wcześniej, ale nie posiadał nazwy. Ma geometryczny układ alejek. Zieleń na terenie skweru jest młoda, rośnie też kilka drzew, m.in. modrzew i brzozy. Stanowi istotną enklawę zieleni w gęsto zabudowanej, starej części centrum Wildy. W pobliżu znajdują się: Rynek Wildecki, dawny dom starców i kamienica, w której zamieszkiwała olimpijka – Barbara Sobotta (ul. Wierzbięcice).

</doc>
<doc id="2397532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397532" title="Cmentarz wojenny nr 221 – Klecie">
Cmentarz wojenny nr 221 – Klecie

Cmentarz wojenny nr 221 w Kleciach - zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Znajduje się nad Gogołówką. W zbiorowych grobach pochowano tu 31 żołnierzy austro-węgierskich. Tablica inskrypcyjna została uszkodzona.

</doc>
<doc id="2397533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397533" title="Lotnisko Merzbrück">
Lotnisko Merzbrück

Lotnisko Aachen-Merzbrück (niem. "Verkehrslandeplatz Aachen-Merzbrück", IATA: AAH, ICAO: EDKA) – lotnisko położone w niemieckiej miejscowości Akwizgran, przy granicy z Belgią i Holandią.
Historia.
Lotnisko zostało wybudowane około 1932 roku i w latach 30. i obsługiwało małe, lekkie samoloty. Początkowo miało nawierzchnię trawiastą.
W czasie II wojny światowej było używane przez bombowce Junkers Ju 87 Sił Powietrznych III Rzeszy podczas Kampanii Belgijskiej w maju 1940 roku. Po Bitwie o Francję w 1940 roku było używane do celów militarnych, jak również przez lotnictwo cywilne.
Około 29 stycznia 1945 roku Armia Stanów Zjednoczonych zajęła lotnisko Merzbrück. Po przystosowaniu pasa startowego do wymagań myśliwców P-47 Thunderbolt Amerykanie przeprowadzali operacje wojskowe do kwietnia 1945 roku. Lotnisko zostało zamknięte w maju 1945.
W latach 90. XX w. lotnisko zostało przekazane do użytku cywilnego. Po renowacji, w efekcie której zostało wyposażone w asfaltowy pas startowy, drogi kołowania, betonowe i trawiaste miejsca parkingowe dla samolotów, lotnisko wznowiło swoją działalność. W Merzbrück obok asfaltowego pasa startowego, znajduje się również równoległy pas trawiasty.

</doc>
<doc id="2397534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397534" title="Maksym Gorlicki">
Maksym Gorlicki

Maksym Gorlicki, właśc. Maksym Sandowycz, Sandowicz (ur. 31 stycznia 1886 w Zdyni, zm. 6 września 1914 w Gorlicach) – duchowny prawosławny pochodzenia łemkowskiego.
Urodził się w rodzinie wyznania greckokatolickiego. Zmuszony do rezygnacji (z powodu słabych wyników) z nauki w gimnazjum w Nowym Sączu, wstąpił początkowo do klasztoru bazyliańskiego w Krechowie, a następnie, rozczarowany jego poziomem duchowym, dokonał konwersji na prawosławie i został posłusznikiem w ławrze Poczajowskiej. Za radą arcybiskupa wołyńskiego Antoniego opuścił jednak monaster, ukończył prawosławne seminarium duchowne w Żytomierzu, ożenił się i został wyświęcony na kapłana. Z własnej woli włączył się w organizowaną przez arcybiskupa Antoniego akcję propagowania prawosławia wśród galicyjskich grekokatolików. Objął parafię w Grabie, gdzie mieszkańcy przeszli na prawosławie z powodu zatargu z miejscowym greckokatolickim proboszczem.
Swoją działalność duszpasterską prowadził w okresie, gdy władze austriackie, zaniepokojone zaostrzającymi się stosunkami z Rosją i przewidujące wybuch wojny z tym państwem, ponownie przystąpiły do zwalczania ruchu moskalofilskiego w Galicji. Jednym ze środków ograniczania propagandy prorosyjskiej było uznanie za nielegalną działalności duszpasterskiej duchownych prawosławnych wyświęconych w Rosji. Mimo tego zakazu ks. Sandowicz prowadził taką działalność w Grabie i okolicznych miejscowościach, za co był kilkakrotnie karany grzywną i aresztem. W marcu 1912 został zatrzymany razem z innym prawosławnym duchownym, ks. Ignacym Hudymą, i oskarżony o szpiegostwo i dążenie do oderwania Galicji od Austro-Węgier. Proces wymienionych kapłanów, jak również rusofilów Semena Bendasiuka i Wasyla Kołdry, w założeniach władz austriackich miał ostatecznie zakończyć działalność moskalofilów. Zakończył się jednak wyrokiem uniewinniającym, a kampania propagandowa zorganizowana wokół niego przy wsparciu finansowym Rosji sprawiła, że nie odegrał zamierzonej roli. Po wybuchu I wojny światowej ks. Maksym Sandowicz został ponownie aresztowany i 6 września 1914 rozstrzelany bez wyroku sądowego w czasie nowej fali represji wobec podejrzanych o sympatie prorosyjskie.
W 1994 kanonizowany przez Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny.
Życiorys.
Pochodzenie, dzieciństwo i edukacja.
Urodził się w rodzinie Tymoteusza (Timofieja) i Krystyny Sandowiczów w Zdyni, na terytorium Galicji. Jego ojciec był właścicielem gospodarstwa wiejskiego i psalmistą w miejscowej greckokatolickiej cerkwi Opieki Matki Bożej. Matka zajmowała się domem.
Maksym Sandowicz ukończył czteroklasową szkołę w Gorlicach, po czym rozpoczął naukę w gimnazjum w Jaśle. Następnie przeniósł się do analogicznej szkoły w Nowym Sączu. Wśród swoich kolegów wyróżniał się religijnością; planował wstąpienie do klasztoru. Uzyskiwał natomiast słabe wyniki w nauce, przez co musiał po czwartej klasie zrezygnować z uczęszczania do gimnazjum. Bez zgody rodziców, wstąpił wówczas do nowicjatu w zakonie bazylianów, w klasztorze w Krechowie. Po trzech miesiącach, w 1904, opuścił zgromadzenie, rozczarowany poziomem duchowym i ogólną atmosferą panującą w monasterze.
Wyjazd do Rosji.
W tym samym roku Maksym Sandowicz udał się do Rosji, gdzie wykształcenie gimnazjalne nie było obowiązkowe dla kandydatów ubiegających się o przyjęcie do prawosławnego seminarium duchownego, ani też o samo przyjęcie święceń kapłańskich. Wstąpił jako posłusznik do Ławry Poczajowskiej. Pracował w klasztornej drukarni. W monasterze tym został zauważony przez arcybiskupa wołyńskiego i żytomierskiego Antoniego, jednego z koordynatorów finansowanych przez państwo rosyjskie działań na rzecz propagowania prawosławia w Galicji. Hierarcha ten przywiązywał szczególną wagę do pozyskiwania do działań misyjnych mężczyzn wywodzących się z Galicji, którzy mieli uzyskiwać wykształcenie teologiczne w Rosji, a następnie wracać na rodzinne tereny jako propagatorzy prawosławia. W porozumieniu z arcybiskupem galicyjscy moskalofile kierowali młodych mężczyzn (czy wręcz chłopców) do Poczajowa i Żytomierza, gdzie spotykali się oni z arcybiskupem Antonim. Ten zaś kierował ich na studia uniwersyteckie lub do seminariów duchownych, często sam opłacając ich naukę. Również Maksym Sandowicz mógł kształcić się w Rosji dzięki stypendium przyznanemu przez arcybiskupa wołyńskiego. Hierarcha ten twierdził, że przyszły misjonarz był jego duchowym uczniem.
Arcybiskup Antoni skierował Sandowicza do seminarium duchownego w Żytomierzu. Jeszcze przed ukończeniem nauki, w czasie odwiedzin u rodziny, przyszły duchowny otrzymał propozycję objęcia obowiązków proboszcza parafii prawosławnej w Grabie, gdzie mieszkańcy zbiorowo dokonali konwersji z wyznania greckokatolickiego. Zdaniem Anny Veroniki Wendland inicjatorem tej konwersji był sam Sandowicz, który w porozumieniu z unickim proboszczem ze Zdyni, moskalofilem Teodorem Durkotem, zasugerował chłopom z Grabia, by rozwiązali swój konflikt z lokalnym duchownym, organizując prawosławną placówkę duszpasterską. Zadeklarował przy tym gotowość jej prowadzenia. Gdy starał się o wydanie paszportu z zamiarem powrotu do Rosji i kontynuowania nauki, został aresztowany na osiem dni. Po zwolnieniu wrócił do Żytomierza, nielegalnie przekraczając granicę.
W 1911 Maksym Sandowicz ukończył seminarium duchowne, uzyskując najlepsze wyniki w swoim roczniku. Ożenił się wówczas z Pelagią Grygoruk, córką kapłana prawosławnego z Nowego Berezowa, uczennicą szkoły dla dziewcząt przy monasterze w Jabłecznej. Ślub odbył się w jednej z cerkwi monasteru Narodzenia Matki Bożej w Leśnej. Przed przyjęciem święceń kapłańskich poprosił arcybiskupa Antoniego (Chrapowickiego) o skierowanie do pracy duszpasterskiej w Galicji, nie zaś – jak proponował mu hierarcha – w eparchii kijowskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Zamierzał bowiem włączyć się do akcji misyjnej wśród greckokatolickich Łemków. Arcybiskup Antoni zgodził się i 17 listopada 1911 wyświęcił Sandowicza na kapłana, kierując go do parafii w Grabie.
Działalność w Galicji.
Ks. Maksym Sandowicz objął parafię w Grabie. Pierwsze nabożeństwo w miejscowym domu modlitewnym odprawił 2 grudnia 1911. Udział w nim wzięło 150 wiernych. Równocześnie z nim z Rosji do Galicji przybyli księża Iwan Ileczko, który objął parafię w Cielążu oraz Ignacy Hudyma, który został proboszczem w Załuczu.
Według Włodzimierza Osadczego konwersja mieszkańców Grabu na prawosławie, podobnie jak analogiczny krok mieszkańców kilku innych wsi na Łemkowszczyźnie (Ożenna, Wyszowatka, Długie, Zdynia), nie miała autentycznego podłoża religijnego. Autor ten twierdzi, że podstawową motywacją były względy ekonomiczne i personalne, a przejście na prawosławie traktowano jako metodę szantażowania greckokatolickiej hierarchii, by podejmowała oczekiwane przez wiernych decyzje personalne przy obsadzaniu parafii. Bernadetta Wójtowicz-Huber podkreśla, że konwersje te miały miejsce w okresie, gdy carat podjął szeroko zakrojoną akcję na rzecz propagandy prawosławia, traktowanego instrumentalnie, jako środek rozszerzania wpływów rosyjskich. Na terenie Galicji akcja ta przejawiała się w działalności poruszających się po kraju agitatorów, którzy nawiązywali kontakt z sympatykami prawosławia i organizowali w ich domach spotkania propagandowe, następnie przemieszczali się do innych miejscowości, zanim zostali zidentyfikowani przez miejscowe służby porządkowe. Taktyka ta przynosiła korzystniejsze efekty, niż stosowane wcześniej metody agitacji. Ta sama autorka zaznacza, że konserwatywnie nastawieni chłopi galicyjscy negatywnie przyjmowali modyfikacje wprowadzone do liturgii przez hierarchię Kościoła greckokatolickiego lub poszczególnych duchownych (np. usuwanie słów cerkiewnosłowiańskich na rzecz ukraińskich, usuwanie błogosławieństw, w których wierni byli nazywani "prawosławnymi chrześcijanami"). Podkreśla ponadto, że prorosyjska agitacja uruchamiała po stronie przyszłych konwertytów reakcję odwołującą się do pamięci zbiorowej. Przejście na prawosławie stawało się dla nich powrotem do tradycji i przekonań przodków, których kultywowanie uniemożliwiały czynniki zewnętrzne. W ten sposób w momencie przybycia do Galicji trzech duchownych wykształconych w Rosji istniały już społeczne podstawy, by ich działalność misyjna przyniosła oczekiwane efekty.
Miałka religijność greckokatolickich chłopów i łatwość manipulowania nimi przez ukraińskich moskalofilów, głoszących wyższość prawosławia i konieczność przyłączenia Galicji do Rosji, budziły w coraz bardziej napiętej sytuacji międzynarodowej niepokój administracji austriackiej. Podobnie jak w wypadku afery Hniliczek, władze austriackie uznały za konieczne zdecydowane wystąpienie przeciwko całemu ruchowi moskalofilskiemu.
Jednym ze środków ograniczania propagandy prorosyjskiej było uznanie za nielegalną działalności duszpasterskiej duchownych prawosławnych wyświęconych w Rosji, którzy nie posiadali zgody metropolity bukowińskiego na służbę w podlegającej jego jurysdykcji Galicji. Ks. Sandowicz nie posiadał takiego zezwolenia, twierdził jednak, że jego bezpośrednim zwierzchnikiem jest patriarcha Konstantynopola, zaś legalność Kościoła prawosławnego w Austrii oznacza, że każdy wyświęcony duchowny tego wyznania może działać w Galicji. Tłumaczenie to nie zostało uwzględnione i ks. Maksym Sandowicz został aresztowany na osiem dni i skazany na karę 400 koron grzywny już po odprawieniu pierwszego nabożeństwa w Grabie, określanym przez lokalne władze jako jedno z centrów prawosławnej i prorosyjskiej propagandy. 22 lub 24 grudnia 1911 kaplica domowa w Grabie została zamknięta, lecz duchowny kontynuował odprawianie nabożeństw, korzystając z udostępnionych mu pomieszczeń w prywatnych domach. Praktyki takie były, w kontekście zwalczania moskalofilstwa, zabronione. W związku z tym ks. Sandowicz został ponownie zatrzymany i obciążony grzywną w wysokości 300 koron lub miesiącem aresztowania. Również i tym razem kapłan nie zaprzestał swojej działalności, odprawiając nielegalne nabożeństwa nie tylko w Grabie, ale i w Wyszowadce i Długim. W związku z tym 16 stycznia 1912 trafił na siedem tygodni do więzienia w Jaśle. Po odbyciu kary na nowo podjął działalność misyjną na rzecz prawosławia. Kapłan został łatwo zaakceptowany przez miejscową społeczność, gdyż utrzymywał dobre kontakty z miejscowymi duchownymi greckokatolickimi o przekonaniach rusofilskich. Podobne poglądy były bardzo żywe wśród mieszkańców Łemkowszczyzny. Zdaniem B. Wójtowicz-Huber
Do popularności kapłana przyczynił się również finansowy aspekt jego działalności. Ks. Sandowicz rozdawał ubogim zebrane w czasie nabożeństw ofiary, oczekując od nich jedynie przysięgi, że nie dokonają ponownej konwersji na katolicyzm. On i inni misjonarze przybyli z Rosji oferowali niskie ceny za posługi religijne, pozyskiwali ze źródeł rosyjskich środki na budowę nowych świątyń. Dla żyjącej w biedzie ludności galicyjskiej miało to istotne znaczenie. Autorytet duchownego wzrastał także w miarę nakładanych na niego kar. We wiejskich społecznościach, które przeszły na prawosławie, fakt kolejnych aresztów duchownego zacieśniał jego więź z wiernymi i przyczyniał się do uznawania go za męczennika prześladowanego przez władze.
Pierwsze aresztowanie i proces.
28 marca 1912, na krótko po zwolnieniu z aresztu, ks. Sandowycz został ponownie zatrzymany razem z innym kapłanem prawosławnym, Ignacym Hudymą. Duchownym początkowo zarzucono mierzenie długości mostu na Czeremoszu. Następnie przewieziono ich do aresztu śledczego we Lwowie i postawiono im zarzut szpiegostwa na rzecz Rosji.
Zatrzymanie księży Sandowicza i Hudymy wpisywało się w szersze antymoskalofilskie działania władz austriackich. We Lwowie aresztowani zostali organizator burs promujący idee prorosyjskie wśród młodzieży, Semen Bendasiuk oraz twórca sieci moskalofilskich czytelni Wasyl Kołdra. Na Rusi Węgierskiej, gdzie ruch na rzecz prawosławia był jeszcze silniejszy niż w Galicji, w Marmarosz-Sziget przeprowadzono między grudniem 1913 a lutym 1914 proces 94 chłopów opowiadających się za konwersjami, oskarżonych o szpiegostwo i zdradę stanu. Sąd zakończył się uznaniem oskarżonych za winnych i wymierzeniem im kar długoletniego więzienia. W ocenie Włodzimierza Osadczego
Ten sam autor uważa, że analogiczne zadanie władze austriackie stawiały przed procesem Bendasiuka, Kołdry, ks. Hudymy i ks. Sandowicza, który rozpoczął się 9 marca 1914 we Lwowie i trwał trzy miesiące. Podobną opinię wyraziła B. Wójtowicz-Huber.
Wszystkim oskarżonym w wymienionym procesie postawiono zarzut szpiegostwa oraz zdrady stanu wyrażającej się w dążeniu do oderwania „ruskich ziem” od Austro-Węgier i przyłączenia ich do Imperium Rosyjskiego. Obydwaj duchowni zostali ponadto oskarżeni o nielegalne sprawowanie nabożeństw i głoszenie kazań oraz bezprawne wyjazdy do Rosji. Ks. Sandowiczowi zarzucono także, że w Grabie publicznie wypowiadał się w obraźliwy sposób o religii katolickiej. Dwudziestego dziewiątego dnia procesu przesłuchiwano go w kwestii znalezionego w jego notatkach brulionu, w którym duchowny zawarł swoje przemyślenia dotyczące prawosławia i unii brzeskiej.
„Proces Bendasiuka i towarzyszy”, jak określano go w prasie galicyjskiej, był obszernie relacjonowany na łamach prasy – sprawozdania z niego zamieszczały wszystkie gazety lwowskie, swoich korespondentów do Lwowa skierował również szereg pism zagranicznych (francuskich, niemieckich, włoskich). Największym zainteresowaniem sprawa cieszyła się w Rosji. Proces na miejscu obserwowali przedstawiciele czterech najważniejszych frakcji rosyjskiej Dumy Państwowej. Wbrew założeniom władz austriackich, które zamierzały uniemożliwić dalszą działalność moskalofilów w obliczu wojny z Rosją, proces nie tylko nie okazał się ostatecznym ciosem dla tego ruchu, ale przyczynił się do rozpropagowania jego idei. Obrońcy oskarżonych – L. Aleksiewicz, K. Czerlunczakiewicz, W. Dudykewycz i M. Hłuszkiewicz – sami zaliczali się do moskalofilów i wykorzystywali mównicę sądu do nagłaśniania idei proprawosławnych i prorosyjskich. Ponadto rosyjski skarb państwa przeznaczył 30 tys. rubli na prowadzenie kampanii propagandowej towarzyszącej procesowi. „Męczeństwo prawosławnych w Galicji” było nagłaśniane także przez arcybiskupa wołyńskiego Antoniego, który w swojej eparchii wydał na ten temat specjalny okólnik i nakazał po każdej Świętej Liturgii odprawiać dodatkowe nabożeństwo w intencji aresztowanych moskalofilów. Sam pisemnie skontaktował się ze lwowskim sądem, proponując złożenie zeznań w charakterze świadka. We Lwowie doszło do manifestacji w obronie oskarżonych, w których wzięło udział ok. 80 duchownych greckokatolickich.
Przesłuchania oskarżonych i świadków pozwoliły udowodnić powiązania ruchu prawosławnego w Galicji z Rosją (w tym z Ochraną), jednak zgromadzone dowody nie wystarczyły, by potwierdzić zawarty w akcie oskarżenia zarzut zdrady stanu i szpiegostwa. W związku z tym 6 czerwca 1914 w odniesieniu do wszystkich podsądnych zapadł wyrok uniewinniający wydany przez ławę przysięgłych złożoną z Polaków. Sąd stwierdził, że oskarżeni nie zajmowali się polityką i nie dążyli do oderwania Galicji od Austro-Węgier. Wyrok ten z niezadowoleniem przyjęły wiedeńskie koła rządowe, które zarzuciły Polakom dopuszczenie do procesu (w charakterze adwokatów) znanych moskalofilów.
Drugie aresztowanie i śmierć.
7 czerwca 1914 ks. Maksym Sandowicz opuścił areszt śledczy i udał się do domu rodziców w Zdyni. Na nowo podjął działalność duszpasterską w Grabie. Inaczej postąpili współoskarżeni z nim w procesie Stepan Bendasiuk i Wasyl Kołdra, którzy natychmiast wyjechali do Rosji i zostali tam podjęci przez hr. Władimira Bobrinskiego, prezesa zajmującego się wspieraniem moskalofilów Towarzystwa Galicyjsko-Russkiego. Ks. Sandowicz także zamierzał wyjechać do Rosji, jednak nie zdążył odebrać ze starostwa w Gorlicach paszportu. Po wybuchu I wojny światowej, w której Austro-Węgry i Rosja znalazły się w przeciwnych blokach walczących państw i ogłoszeniu w Galicji mobilizacji, został 4 sierpnia aresztowany wraz z rodziną. On sam, jego żona Pelagia, brat Mikołaj i ojciec Tymoteusz zostali osadzeni w więzieniu w Gorlicach.
Po wypowiedzeniu wojny władze austriackie kontynuowały represje wobec ludności wykazującej sympatie prorosyjskie. Wielu rusofilów – bądź osoby uznane za takowych – zostało rozstrzelanych na mocy samodzielnych decyzji oficerów, bez wyroków sądowych. W takich okolicznościach duchowny został stracony 6 września 1914 r. w Gorlicach. Decyzję o jego egzekucji wydał przybyły 5 września do Gorlic z Linzu rotmistrz Ditrich. Ks. Sandowicz został rozstrzelany na dziedzińcu więzienia gorlickiego około szóstej rano. Świadkami jego egzekucji byli inni mieszkańcy Gorlic i okolicznych miejscowości osadzeni w więzieniu pod zarzutem sympatii moskalofilskich, w tym członkowie rodziny duchownego. Według ich relacji kapłan w ostatniej chwili zawołał "Niech żyje święte prawosławie! Niech żyje Święta Ruś!" (inna wersja: "Niech żyje naród ruski i święte prawosławie").
Pogrzeb ks. Sandowicza odbył się bez udziału rodziny na cmentarzu w Gorlicach. W 1922, na prośbę ojca i żony straconego, dokonana została ekshumacja jego szczątków i ich przeniesienie na cmentarz w Zdyni. Była ona współfinansowana przez Łemków-emigrantów, przebywających w Stanach Zjednoczonych.
Jedyny syn Maksyma Sandowicza przyszedł na świat już po śmierci ojca – Pelagia Sandowicz urodziła go w obozie w Talerhofie. Pogrobowiec otrzymał imię Maksym, został prawosławnym duchownym.
Upamiętnienie i kult.
Pamięć o duchownym.
Pamięć o ks. Maksymie Sandowiczu przetrwała wśród ludności łemkowskiej wyznającej prawosławie. Powstało wiele pieśni i wierszy, w których przedstawiany był jako bojownik o niezależność Łemków i ich opiekun duchowy. W domach przechowywano jego portrety. Odprawiane były publiczne nabożeństwa w intencji zmarłego kapłana i urządzano pielgrzymki na jego grób. Kult duchownego rozwinął się szczególnie po schizmie tylawskiej. Zachowały się materiały prasowe, z których wynika, że w 1933 dwóch prawosławnych duchownych zostało skazanych przez sąd w Gorlicach na karę grzywny za odprawianie nabożeństwa na grobie ks. Sandowicza bez zgody greckokatolickiego administratora cmentarza. 9 września 1934 w Czarnem, z inicjatywy ks. Konstantego Hawryłkowa, wzniesiono pomnik ku czci ks. Sandowicza i ofiar obozu w Talerhofie. W jego odsłonięciu wziął udział, delegowany przez metropolitę warszawskiego i całej Polski Dionizego, biskup ostrogski Szymon. Pamięć o duchownym kultywowała także łemkowska emigracja w Stanach Zjednoczonych.
Po II wojnie światowej w niektórych cerkwiach, do których uczęszczali Łemkowie, zaczęły pojawiać się ikony Maksyma Sandowicza, chociaż jego kult nie był oficjalnie usankcjonowany przez Kościół prawosławny. Przeprowadzenie oficjalnej kanonizacji nie było możliwe w okresie PRL z powodu sytuacji politycznej.
W 70. rocznicę śmierci duchownego w Zdyni odbyły się wielkie uroczystości upamiętniające to wydarzenie; przewodniczył im biskup przemyski i nowosądecki Adam. W latach 1986–1991 w Gorlicach trwała budowa cerkwi Świętej Trójcy, która miała symbolizować przywiązanie Łemków do prawosławia i pamięć o ks. Sandowiczu. W roku następnym rozpoczęto prace przygotowujące do kanonizacji duchownego: zbieranie relacji świadków i dokumentacji oraz tworzenie troparionu i kondakionu na jego cześć.
W 1994 na budynku sądu w Gorlicach, pełniącego w przeszłości rolę więzienia w którym był osadzony ks. Sandowicz, umieszczono tablicę z napisem w języku łemkowskim informującą o śmierci duchownego w tym miejscu.
W 2003 na grobie duchownego wzniesiono nowy pomnik, zaprojektowany przez jego wnuka Michała Sandowicza, nazwany "Łemkowską Golgotą".
W 2012 Rada Miejska Gorlic, na wniosek biskupa gorlickiego Paisjusza, ustanowiła Maksyma Gorlickiego patronem prawosławnych mieszkańców miasta.
Kanonizacja i kult w Polskim Autokefalicznym Kościele Prawosławnym.
7 lipca 1994 sobór biskupów Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego podjął uchwałę o kanonizacji ks. Maksyma Sandowicza. Uroczystości, w czasie których został on ogłoszony świętym, miały miejsce w dniach 9–10 września tego samego roku w Zdyni. W ceremonii wzięło udział ponad 40 duchownych przybyłych z Polski, Kanady, Słowacji, Ukrainy i USA. Obrzędom przewodniczył zwierzchnik metropolita warszawski i całej Polski Bazyli; oprócz niego w kanonizacji brali udział hierarchowie PAKP – arcybiskup białostocki i gdański Sawa, biskupi przemyski i nowosądecki Adam, lubelski i chełmski Abel – oraz reprezentanci innych autokefalicznych Kościołów prawosławnych: arcybiskup preszowski i słowacki Mikołaj z Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji, arcybiskup Filadelfii i Wschodniej Pensylwanii Herman z Kościoła Prawosławnego w Ameryce oraz arcybiskup Johnstown Mikołaj, zwierzchnik Amerykańskiej Karpato-Rusińskiej Diecezji Patriarchatu Konstantynopolitańskiego.
W 2000 powstał akafist ku czci św. Maksyma. 28 listopada 2006 sobór biskupów PAKP zdecydował o przeniesieniu relikwii św. Maksyma Sandowicza z cmentarza komunalnego w Zdyni do cerkwi w Gorlicach. Ekshumacja szczątków świętego miała miejsce 6 sierpnia roku następnego. Przez miesiąc były one przechowywane w cerkwi w Zdyni. Ustalono wówczas, iż przetrwały jego kości, fragment czaszki, zniszczone obuwie i resztki ubrania. 5 września 2007 uroczyście przewieziono je do Gorlic, gdzie obrzędy powitania relikwii, molebien i akafist ku czci świętego odprawili metropolita warszawski i całej Polski Sawa, arcybiskupi przemyski i nowosądecki Adam, wrocławski i szczeciński Jeremiasz, lubelski i chełmski Abel, preszowski Jan (Kościół Prawosławny Czech i Słowacji) oraz biskupi hajnowski Miron, bielski Grzegorz, siemiatycki Jerzy i piotrkowski Paisjusz. W uroczystościach wzięła udział konsul Austrii Andrea Anastazja Sandhacker. Relikwie umieszczono w ustawionej po prawej stronie ikonostasu race (relikwiarzu) wykonanej przez Mirosława Trochanowskiego z drewna dębowego barwionego na kolor drewna wiśniowego.
W 2016 p.o. ordynariusza diecezji przemysko-nowosądeckiej bp Paisjusz (Martyniuk) ustanowił św. Maksyma i św. Jana Chrzciciela patronami diecezji (obecnie „przemysko-gorlickiej”).
Kult Maksyma Gorlickiego w Rosyjskim Kościele Prawosławnym.
10 września 1996 sobór biskupów Rosyjskego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji również uznał ks. Maksyma Sandowicza za świętego.
3 kwietnia 2001 Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego ustanowił lokalne święto Soboru Świętych Galicyjskich, obchodzone w eparchii lwowskiej. Jednym ze świętych zaliczonych w skład soboru był Maksym Sandowicz. Święty kapłan-męczennik od 2006 jest również zaliczany do Soboru Świętych Karpatoruskich, a od 2012 – do Soboru Świętych Wołyńskich. W 2015 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego zdecydował o rozszerzeniu zasięgu kultu Maksyma Gorlickiego na całą jurysdykcję Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="2397536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397536" title="Filoksenos">
Filoksenos



</doc>
<doc id="2397537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397537" title="Autobuzul Bukareszt">
Autobuzul Bukareszt



</doc>
<doc id="2397539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397539" title="Loushanguan Lu">
Loushanguan Lu

Loushanguan Lu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Weining Lu i Zhongshan Gongyuan. Została otwarta 30 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="2397540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397540" title="21 gramów (album)">
21 gramów (album)

21 gramów – pierwszy solowy album polskiego rapera Szada, członka zespołu Trzeci Wymiar. Wydawnictwo ukazało się 15 stycznia 2011, nakładem wytwórni Labirynt Records w dystrybucji Fonografiki. Materiał wyprodukowali: DJ Creon, aMAT (AkaDeMic), BeDwaeM oraz DJ Phast. Gościnnie w nagraniach wzięli udział Arkanoid, Szachu, Klif, Martin, Wal, Nullo, Faf, Chaber, Godleś, Pablo, Kaes, Pores, Kłyżu oraz Tums. Płyta promowana była teledyskami do utworów pt. "Dług", "Panu Dziękuj" oraz "Rzeka". 
Album dotarł do 26. miejsca listy OLiS w Polsce.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2397542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397542" title="Zhongshan Gongyuan">
Zhongshan Gongyuan

Zhongshan Gongyuan () – stacja metra w Szanghaju, na linii 2, 3 i 4. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Loushanguan Lu, Jiangsu Lu oraz Jinshajiang Lu i Yan’an Xi Lu. Została otwarta 28 października 1999.

</doc>
<doc id="2397546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397546" title="Okręg wyborczy nr 36 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 36 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 36 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów limanowskiego, nowotarskiego i tatrzańskiego (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 36 należał do okręgu nr 13.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Nowy Sącz.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Tadeusz Skorupa reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 13".

</doc>
<doc id="2397547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397547" title="Okręg wyborczy nr 37 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 37 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 37 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów gorlickiego i nowosądeckiego oraz miasta na prawach powiatu Nowego Sącza (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 37 należał do okręgu nr 13.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Nowy Sącz.
Wyniki wyborów.
Symbolem „ ●” oznaczono senatora ubiegającego się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
" ● Stanisław Kogut reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 13".

</doc>
<doc id="2397548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397548" title="Kiedy kształtowały się fundamenty">
Kiedy kształtowały się fundamenty

Kiedy kształtowały się fundamenty (tyt. oryg. "Kur hidheshin themelet") – albański film fabularny z roku 1978 w reżyserii Vladimira Priftiego.
Opis fabuły.
Bohaterką filmu jest Laja, przewodnicząca rady w małej wsi położonej w albańskich górach, która rozpoczyna akcję kolektywizacji wsi. Jej przeciwnikami są najbogatsi we wsi gospodarze.

</doc>
<doc id="2397553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397553" title="Panewnicki Dziki Bieg">
Panewnicki Dziki Bieg

Panewnicki Dziki Bieg, Panewnicki Bieg Dzika − cykliczna impreza sportowa organizowana w Katowicach na terenie Lasów Panewnickich w dzielnicy Ligota-Panewniki, obejmująca bieg na dystans oraz nordic walking.
Organizatorem zawodów jest Akademia Wychowania Fizycznego im. Jerzego Kukuczki w Katowicach przy współpracy z Urzędem Miasta Katowice, Nadleśnictwem Katowice oraz Państwową Strażą Pożarną. Dyrektorem sportowym zawodów jest August Jakubik.
Zawody odbywają się na terenach leśnych na wschód od ul. Owsianej, na pętli o długości 4882m, którą można pokonać cztery razy. Impreza ma charakter otwarty. Mogą w niej brać udział amatorzy i osoby zrzeszone w klubach sportowych.
Organizatorzy jako cel imprezy określili promocję: Lasów Panewnickich i Międzynarodowego Roku Lasów 2011, spędzania wolnego czasu na sportowo, katowickiego AWF-u i miasta.
Edycje.
2011.
Comiesięczne biegi odbyły się:
2012.
Biegi miały miejsce:

</doc>
<doc id="2397556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397556" title="Ilie Dancea">
Ilie Dancea

Ilie Dancea (ur. 25 lipca 1928) – rumuński sztangista Reprezentant kraju na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach wystąpił w konkursie wagi lekkociężkiej. W wyciskaniu leżąc uzyskał 95 kg, rwaniu 102,5 natomiast w podrzucie 132,5. W sumie z wynikiem 330kg został sklasyfikowany na 18 pozycji.

</doc>
<doc id="2397557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397557" title="Ivan Simonsson">
Ivan Simonsson

Ivan Bertil Simonsson (ur. 26 kwietnia 1924 w Strömstad, zm. 30 marca 2002 tamże) – szwedzki wioślarz. Reprezentant Szwecji na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w Helsinkach. Na igrzyskach uczestniczył w wioślarskiej ósemce w składzie Lennart Andersson, Frank Olsson, John Niklasson, Gösta Adamsson, Ivan Simonsson, Ragnar Ek, Thore Börjesson, Rune Andersson, Sture Baatz, Szwedzi odpadli w półfinale.

</doc>
<doc id="2397559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397559" title="Okręg wyborczy nr 31 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 31 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 31 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów krakowskiego, miechowskiego i olkuskiego (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 31 należał do okręgu nr 12.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Kraków.

</doc>
<doc id="2397564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397564" title="Ilie Enciu">
Ilie Enciu

Ilie Enciu (ur. 24 grudnia 1924 w Bukareszcie) – rumuński sztangista Reprezentant kraju na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Na igrzyskach olimpijskich w Helsinkach wystąpił w konkursie wagi średniej. W wyciskaniu leżąc uzyskał 97,5 kg, rwaniu 100 natomiast w podrzucie 127,5. W sumie z wynikiem 322,5kg został sklasyfikowany na 18 pozycji.

</doc>
<doc id="2397565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397565" title="Xàtiva (stacja kolejowa)">
Xàtiva (stacja kolejowa)

Xàtiva (hiszp: "Estación de Játiva") – stacja kolejowa w Xàtiva, w prowincji Walencja, we wspólnocie autonomicznej Walencja, w Hiszpanii. Stacja znajduje się na linii La Encina - Walencja (km 57.2), oraz na linii Xàtiva - Alcoy, pomiędzy miastem i strefą przemysłową Xativa, w pobliżu Avenida Ausías March.
Na stacji zatrzymują się pociągi dalekobieżne, Media Distancia Renfe L-1, L-3 i L-4 i linii C-2 Cercanías Valencia. 

</doc>
<doc id="2397566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397566" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – K-2 500 m kobiet">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 – K-2 500 m kobiet

Zawody w kajakarstwie klasycznym (K2) na dystansie 500 m kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 zostały rozegrane w dniach 20 października (eliminacje), 21 października (repasaże) i 22 października (finał). W zawodach wzięło udział 20 zawodniczek z 10 państw.

</doc>
<doc id="2397570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397570" title="Cmentarz wojenny nr 228 – Przeczyca">
Cmentarz wojenny nr 228 – Przeczyca

Cmentarz wojenny nr 228 w Przeczycy – cmentarz z I wojny światowej, znajdujący się w województwie podkarpackim, w powiecie dębickim, w gminie Brzostek, w Przeczycy.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna, znajduje się w obrębie cmentarza parafialnego. Otoczony jest ogrodzeniem z kamiennych słupków i elementów żeliwnych. Znajduje się na nim jeden grób masowy oraz 39 pojedynczych, w których pochowano 49 żołnierzy austrowęgierskich i rosyjskich, spośród których 17 zidentyfikowano. Na tablicy inskrypcyjnej wyryto napis (tłum.):
„Dla chwały ojczyzny przez śmierć przeprowadzeni
Spłonęła ciasna łupina nędznego życia
Jednakowo zaczarowani
We wzniesionym Graalu”.

</doc>
<doc id="2397572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397572" title="Adnan Gušo">
Adnan Gušo

Adnan Gušo (ur. 30 listopada 1975 w Sarajewie) – bośniacki piłkarz grający na pozycji bramkarza. W swojej karierze 17 razy wystąpił w reprezentacji Bośni i Hercegowiny.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gušo rozpoczął w klubie FK Željezničar. W 1994 roku awansował do kadry pierwszej drużyny. W sezonie 1994/1995 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze bośniackiej. W Željezničarze grał do końca sezonu 1998/1999. W 1998 roku wywalczył z nim mistrzostwo Bośni i Hercegowiny oraz Superpuchar Bośni i Hercegowiny.
Latem 1999 Gušo przeszedł do tureckiego Erzurumsporu, gdzie był podstawowym bramkarzem. W trakcie sezonu 2000/2001 został wypożyczony do Željezničara i wywalczył z nim zarówno mistrzostwo, jak i Puchar Bośni i Hercegowiny.
W połowie 2001 roku Gušo został bramkarzem Spartaka Moskwa. Nie przebił się jednak do podstawowego składu i grał jedynie w rezerwach tego klubu. W 2002 roku ponownie wrócił do Željezničara i ponownie został z nim mistrzem kraju. Natomiast przez pierwszą część sezonu 2002/2003 był piłkarzem FK Sarajevo.
Na początku 2003 roku Gušo podpisał kontrakt z rumuńską Universitateą Craiova. Bronił w niej przez 2,5 roku i w 2005 roku odszedł do Dinama Bukareszt. Wiosną 2006 grał w FC Argeş Piteşti, a od lata 2006 do końca 2007 roku występował w Pandurii Târgu Jiu. W 2008 roku grał na Cyprze, w Olympiakosie Nikozja, w którym zakończył swoją karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bośni i Hercegowiny Gušo zadebiutował 5 października 1999 roku w przegranym 0:1 meczu eliminacji do Euro 2000 ze Szkocją. W barwach Bośni i Hercegowiny grał w eliminacjach do MŚ 2002 i Euro 2008. W kadrze Rumunii od 1999 do 2007 roku rozegrał łącznie 17 meczów.

</doc>
<doc id="2397573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397573" title="Adnan Guso">
Adnan Guso



</doc>
<doc id="2397576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397576" title="Kaczor (Nagły Atak Spawacza)">
Kaczor (Nagły Atak Spawacza)



</doc>
<doc id="2397579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397579" title="Okręg wyborczy nr 32 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 32 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 32 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar części miasta na prawach powiatu Krakowa (województwo małopolskie) – dzielnice: II Grzegórzki, III Prądnik Czerwony, IV Prądnik Biały, XIV Czyżyny, XV Mistrzejowice, XVI Bieńczyce, XVII Wzgórza Krzesławickie i XVIII Nowa Huta. Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 32 należał do okręgu nr 12.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Kraków.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Paweł Klimowicz i Janusz Sepioł reprezentowali w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 12".
Wybory parlamentarne 2015.
"● Mieczysław Gil reprezentował w Senacie VIII kadencji (2011–2015) okręg nr 81".

</doc>
<doc id="2397580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397580" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – waga ciężka mężczyzn">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 – waga ciężka mężczyzn

Turniej bokserski w wadze ciężkiej (powyżej 81 kg) rozgrywany w ramach Igrzysk Olimpijskich w 1952 w Helsinkach 
Hala.
Zawody odbyły się w Messuhalli I. Oprócz pojedynków bokserskich miały tam również miejsce konkurencje gimnastyczne oraz zapaśnicze. Na płycie hali zostały wydzielone dwa ringi bokserskie, na których równolegle organizowano walki.
Trybuny miały 4000 miejsc. Podczas walk bokserskich, ze względu na niewykorzystanie całej powierzchni boiska, do hali weszło 5376 kibiców. Ponieważ przed finałem zdemontowano jeden z dwóch ringów, na trybunach zmieściło się 5856 widzów. Trybuny zostały podzielone na 4 klasy sektorów. Cena biletu zależała od miejsca. Na walki eliminacyjne wynosiła 1050, 600, 450 i 300 marek fińskich, wstęp na walki półfinałowe i finałowe kosztował 2 100, 1 050, 600 i 300.
Zapleczem treningowym był Käpylä Sports Park, w którym znajdowało się 6 pełnowymiarowych ringów bokserskich.

</doc>
<doc id="2397583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397583" title="Port lotniczy King Salmon">
Port lotniczy King Salmon

Port lotniczy King Salmon (IATA: AKN, ICAO: PAKN) – port lotniczy położony w King Salmon, w stanie Alaska, w Stanach Zjednoczonych.
Lotnisko zajmuje 2136 ha.

</doc>
<doc id="2397586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397586" title="Okręg wyborczy nr 33 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 33 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 33 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar części miasta na prawach powiatu Krakowa (województwo małopolskie) – dzielnice: I Stare Miasto, V Krowodrza, VI Bronowice, VII Zwierzyniec, VIII Dębniki, IX Łagiewniki-Borek Fałęcki, X Swoszowice, XI Podgórze Duchackie, XII Bieżanów-Prokocim i XIII Podgórze. Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 33 należał do okręgu nr 12.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Kraków.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Zbigniew Cichoń reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 12".

</doc>
<doc id="2397587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397587" title="Andrzej Kowalczyk (westerplatczyk)">
Andrzej Kowalczyk (westerplatczyk)

Andrzej Kowalczyk (ur. 27 listopada 1914 w Kietlinie, poległ 1 września 1939 na Westerplatte) – kapral Wojska Polskiego II RP, członek załogi i obrońca Wojskowej Składnicy Tranzytowej na Westerplatte w wojnie obronnej 1939.
Życiorys.
Urodził się w Kietlinie k. Radomska jako syn Antoniego i Wiktorii. Służbę wojskową odbywał w 85 Pułku Strzelców Wileńskich w Nowej Wilejce, skąd został skierowany na Westerplatte 13 sierpnia 1939. Brał udział w obronie placówki "Prom". Poległ pierwszego dnia obrony, gdy likwidował gniazdo niemieckich karabinów maszynowych na posterunku Schupo, prowadzące ostrzał Wartowni nr 1.
25 lipca 1963 w czasie prac ziemnych przy odbudowie Nabrzeża Bohaterów Westerplatte w Porcie Gdańskim natrafiono na szczątki kaprala Kowalczyka (rozpoznali je koledzy z oddziału dzięki zachowanym przedmiotom osobistym). Złożono je na gdańskim cmentarzu Srebrzysko. 1 września 1992 odbyło się uroczyste przeniesienie szczątków kaprala na Cmentarzyk Poległych Obrońców Westerplatte, jednak w wyniku błędu ekshumowano szczątki niemieckiego żołnierza, który poległ w walkach z Armią Czerwoną w 1945 i złożono je na Westerplatte w grobie kaprala Kowalczyka. Pomyłkę odkryto podczas ekshumacji 16 marca 2021. Losu szczątków kaprala Andrzeja Kowalczyka nie udało się dotychczas wyjaśnić.

</doc>
<doc id="2397588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397588" title="Mihai Pintilii">
Mihai Pintilii

Doru Mihai Pintilii (ur. 9 listopada 1986 w Jassach) – piłkarz rumuński grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika. Od 2016 roku jest zawodnikiem klubu Steaua Bukareszt.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Pintilii rozpoczął w klubie Auxerre Lugoj. W 2006 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i w sezonie 2006/2007 zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze rumuńskiej. Po pół roku gry w Auxerre odszedł do pierwszoligowego Jiul Petroşani. W pierwszej lidze rumuńskiej swój debiut zanotował 31 marca 2007 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Oţelulem Galaţi. Wiosną 2007 spadł z Jiulem do drugiej ligi i na tym poziomie rozgrywek grał do końca 2009 roku.
Jeszcze w trakcie sezonu 2009/2010 Pintilii przeszedł z Jiulu do pierwszoligowego zespołu Internaţional Curtea de Argeş. Zadebiutował w nim 19 lutego 2010 w meczu z Oţelulem Galaţi (0:1). W Internaţional Curtea de Argeş grał przez pół roku.
Latem 2010 roku Pintilii został zawodnikiem Pandurii Târgu Jiu. Po raz pierwszy wystąpił w nim 23 lipca 2010 w meczu z Unireą Urziceni (0:0). W Pandurii Târgu Jiu grał przez dwa sezony.
W 2012 roku Pintilii przeszedł do Steauy Bukareszt. Zadebiutował w niej 23 lipca 2012 w wygranym 1:0 domowym meczu z Concordią Chiajna.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rumunii Pintilii zadebiutował 10 sierpnia 2011 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z San Marino.
Sukcesy.
Klubowe.
Steaua Bukareszt

</doc>
<doc id="2397589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397589" title="Okręg wyborczy nr 30 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej">
Okręg wyborczy nr 30 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej

Okręg wyborczy nr 30 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów chrzanowskiego, myślenickiego, oświęcimskiego, suskiego i wadowickiego (województwo małopolskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej.
Utworzony został w 2011 na podstawie Kodeksu wyborczego. Po raz pierwszy zorganizowano w nim wybory 9 października 2011. Wcześniej obszar okręgu nr 30 należał do okręgu nr 12.
Siedzibą okręgowej komisji wyborczej jest Kraków.
Wyniki wyborów.
Symbolem „●” oznaczono senatorów ubiegających się o reelekcję.
Wybory parlamentarne 2011.
"● Stanisław Bisztyga reprezentował w Senacie VII kadencji (2007–2011) okręg nr 12".

</doc>
<doc id="2397591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397591" title="Średnica Jowisza">
Średnica Jowisza



</doc>
<doc id="2397592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397592" title="Cmentarz wojenny nr 218 – Bukowa">
Cmentarz wojenny nr 218 – Bukowa

Cmentarz wojenny nr 218 w Bukowej – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Michaela Matscheko Ritter von Glasner. Znajduje się tu 158 mogił, w których pochowano żołnierzy austro-węgierskich oraz rosyjskich. Na tablicy inskrypcyjnej znajduje się napis (tłum.): "Podejdźcie z podniesioną głową do grobów bohaterów,/ dziękując dniom szybko przemijającej sławy,/ która wywyższa nasze sztandary, uszlachetnia nasze narody/ wkuwa w nasze serca dumę i honor."

</doc>
<doc id="2397593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397593" title="Itamaraju">
Itamaraju

Itamaraju – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397594" title="Ivan Vallejo">
Ivan Vallejo



</doc>
<doc id="2397596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397596" title="Itanhém">
Itanhém

Itanhém – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397599" title="Jucuruçu">
Jucuruçu

Jucuruçu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397600" title="Lajedão">
Lajedão

Lajedão – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397601" title="X 2000">
X 2000



</doc>
<doc id="2397603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397603" title="Medeiros Neto">
Medeiros Neto

Medeiros Neto – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397604" title="Mucuri">
Mucuri

Mucuri – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397605" title="Nova Viçosa">
Nova Viçosa

Nova Viçosa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397606" title="Kapliczka w Popardowej">
Kapliczka w Popardowej

Kapliczka w Popardowej – kapliczka ufundowana przez Błażeja Kulpę we wsi Popardowa w 1857 roku.
Kapliczka jest konstrukcją naziemną i ma formę domku. Centrum wnętrza stanowi obraz Matki Boskiej Częstochowskiej znajdujący się nad małym ołtarzykiem na którym widnieje malowidło nieznanego artysty. Przedstawia ono ofiarę składaną przez Noego Bogu, po opadnięciu wód Potopu. Widniejąca tęcza jest znakiem przymierza między Bogiem a ludźmi.

</doc>
<doc id="2397607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397607" title="Prado (Bahia)">
Prado (Bahia)

Prado – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397608" title="Santa Cruz Cabrália">
Santa Cruz Cabrália

Santa Cruz Cabrália – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397609" title="13 Eskadra Lotnictwa Transportowego">
13 Eskadra Lotnictwa Transportowego

13 Krakowska Eskadra Lotnictwa Transportowego im. ppłk. Stanisława Jakuba Skarżyńskiego (13 eltr) – pododdział lotnictwa transportowego Sił Powietrznych.
Historia eskadry.
Na podstawie rozkazu Nr 307 szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego z 23 października 2000 roku 13 Pułk Lotnictwa Transportowego stacjonujący na lotnisku Kraków-Balice został przeformowany, w terminie do 31 grudnia 2000 roku, w 13 Eskadrę Lotnictwa Transportowego. Zadaniem eskadry było wykonywanie lotów dyspozycyjnych i transportowych dla wszystkich rodzajów wojsk.
31 marca 2004 Minister Obrony Narodowej nadał eskadrze nazwę wyróżniającą „Krakowska”.
Na podstawie decyzji Nr Z-67/Org./P-1 Ministra Obrony Narodowej z 22 września 2006 roku eskadra została włączona w skład 3 Korpusu Obrony Powietrznej.
Na podstawie decyzji Nr Pf-51/Org. Ministra Obrony Narodowej z 18 sierpnia 2008 roku eskadra została włączona w skład 3 Brygady Lotnictwa Transportowego, a w następnym roku w skład 3 Skrzydła Lotnictwa Transportowego.
1 lipca 2010 roku, 13 Krakowska Eskadra Lotnictwa Transportowego została włączona w skład 8 Bazy Lotnictwa Transportowego w Krakowie.
Wyposażenie.
13 pułk posiadał następujące samoloty: Ił-14 „Crate”, Li-2, An-2 „Colt”.W roku 1972 otrzymano dodatkowo An-26 „Curl” oraz An-12 „Cub”.W latach 1993-94 włączono śmigłowce Mi-2, wykonujące zadania dla Krakowskiego Okręgu Wojskowego.W roku 1994 pułk otrzymał samoloty An-28 „Cash”.
Podstawowymi samolotami 13 eskadry były samoloty transportowe CASA C-295M. Samolot o nr 019 został utracony w wyniku katastrofy lotniczej w Mirosławcu 23 stycznia 2008.
Eskadra posiadała również samoloty PZL M28PT, PZL M-28B oraz An-2.
Tradycje.
Na podstawie decyzji Nr 140/MON Ministra Obrony Narodowej z 3 czerwca 2002 roku 13 eltr przejęła i z honorem kontynuowała tradycje:

</doc>
<doc id="2397610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397610" title="Reguła Laporte'a">
Reguła Laporte'a

Reguła Laporte'a – jedna z trzech reguł wyboru stosowana w spektroskopii elektronowej. Dotyczy związków kompleksowych zawierających środek symetrii oraz pojedynczych atomów.
Reguła Laporte'a mówi o tym, że jedynymi dozwolonymi przejściami są przejścia, którym towarzyszy zmiana parzystości. Znaczy to, iż niedozwolonymi przejściami w spektroskopii elektronowej są:
Przejścia te są wzbronione, bo momenty tych przejść są równe zeru. Oznacza to, że w kompleksach oktaedrycznych przejścia są wzbronione. Mimo tego one następują, ponieważ ligandy wykonują oscylacje względem jonu centralnego, podczas czego symetria kompleksu się obniża i występują domieszki przejść g→u (dozwolone). W kompleksach tetraedrycznych nie ma środka symetrii więc przejścia są dozwolone.

</doc>
<doc id="2397611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397611" title="Jean de Moulins">
Jean de Moulins

Jean de Moulins (zm. 23 lutego 1353 w Awinionie) – francuski duchowny katolicki, dominikanin inkwizytor, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z diecezji Limoges. Wstąpił do zakonu dominikanów w konwencie Brive w południowej Francji. Od 1344 do 1348 sprawował funkcję inkwizytora Tuluzy, podejmując energiczne działania przeciwko heretyckim beginom i waldensom. W 1347 został Mistrzem Świętego Pałacu, a 30 maja 1349 kapituła generalna zakonu dominikanów obradująca w Barcelonie obrała go na generała zakonu.
17 grudnia 1350 papież Klemens VI mianował go kardynałem prezbiterem. 3 lutego 1351 Jean de Moulins przybył do kurii papieskiej w Awinionie i otrzymał od papieża kościół tytularny S. Sabina. Uczestniczył w konklawe 1352 i zmarł w Awinionie krótko po jego zakończeniu.

</doc>
<doc id="2397612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397612" title="Budynek Banku Wschodniego w Poznaniu">
Budynek Banku Wschodniego w Poznaniu

Budynek Banku Wschodniego – budynek o formach zbliżonych do baroku, zlokalizowany w Poznaniu przy Placu Wolności 15, na narożniku ul. Nowowiejskiego.
Architektura.
Obiekt wzniesiony w latach 1910-1911 dla "Ostbank für Handel und Gewerbe" (Banku Wschodniego), według projektu Hansa Uhla (wybrany w konkursie). Wcześniej stał tu stary gmach niemieckiego Ziemstwa Kredytowego, wyburzony pod budowę Ostbanku. Koncepcja została nieco zmieniona i przeprojektowana przez berlińskich architektów – Richarda Bielenberga i Josefa Mosera. Ciężki gmach, typowy dla niemieckiej architektury doby wilhelmińskiej, nawiązuje do form barokowych, nie unikając jednocześnie drobnego detalu w poetyce art déco, co sprawia, że jest przykładem architektury przejściowej między stylami. Wewnątrz znajduje się sala operacyjna i pokoje biurowe, eksploatowane obecnie przez Bank Zachodni WBK.
Obiekt sąsiaduje z kamienicą Towarzystwa UNION i gmachem BGK. Według Marcina Libickiego kamienica Union i gmach Ostbanku pokazują różnicę mentalną w traktowaniu stylów architektonicznych przez Polaków i Niemców (oba budynki nawiązują do stylu barokowego, ale każdy z nich w zupełnie inny sposób). Ostbank był jednym z licznych niemieckich banków otwierających swe oddziały w Poznaniu w początkach XX wieku, co miało związek z dynamicznym rozwojem gospodarczym, zarówno w mieście, jak i na terenie całego Wielkiego Księstwa Poznańskiego, gdzie trwała silna "walka o ziemię", pomiędzy Polakami i Niemcami. Przykładem polskiej inicjatywy bankowej i kredytowej jest natomiast Bank Włościański, zlokalizowany niemalże po przeciwnej stronie Placu Wolności.

</doc>
<doc id="2397613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397613" title="Teixeira de Freitas">
Teixeira de Freitas

Teixeira de Freitas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Sul Baiano i mikroregionie Porto Seguro.

</doc>
<doc id="2397614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397614" title="Namazu">
Namazu

 lub − według japońskiej mitologii jest to ogromny sum, który powoduje trzęsienia ziemi. Mieszka w mule pod ziemią i jest strzeżony przez boga Takemikazuchi, który przytrzymuje suma kamieniem. Kiedy Takemikazuchi traci czujność, namazu miota się, powodując gwałtowne trzęsienia ziemi. Po trzęsieniu ziemi w pobliżu Edo (dzisiejsze Tokio) w 1855 roku, zaczęto czcić namazu jako "yonaoshi daimyōjin" (boga naprawiającego świat).
Uważa się, że niektórymi źródłami tej historii jest fakt, że sum może wyczuć małe wstrząsy, które występują przed trzęsieniem ziemi, zdają się być wtedy bardziej aktywne. Prawdopodobnie zaobserwowano ten nagły wzrost aktywności w czasach starożytnych, dlatego wierzono, że trzęsienie ziemi jest spowodowane ruchami olbrzymiego suma.
Mit namazu został silnie utrwalony w japońskiej sztuce. Powstawały liczne obrazy zwane namazu-e, wykonywane według kanonu sztuki ukiyo-e.

</doc>
<doc id="2397618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397618" title="Rabiosa (singel)">
Rabiosa (singel)

Rabiosa (hiszp. "rozwścieczona") – hip-hopowy singel kolumbijskiej piosenkarki Shakiry. Jest to trzecia piosenka z kolejnego albumu pt. "Sale el Sol" (2010). Singiel wydano 8 kwietnia 2011 roku. Został on nagrany w dwóch wersjach: angielskiej i hiszpańskiej. Piosenka otrzymała pozytywne recenzje od większości krytyków muzycznych m.in. takich jak "Billboard". Teledysk do utworu został nakręcony pod koniec kwietnia w Barcelonie (Hiszpania).

</doc>
<doc id="2397619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397619" title="Rosyjski Ogólnonarodowy Ruch Ludowo-Państwowy">
Rosyjski Ogólnonarodowy Ruch Ludowo-Państwowy

Rosyjski Ogólnonarodowy Ruch Ludowo-Państwowy (ros. Российское Общенациональное Народно – Державное Движение, RONDD) – rosyjska emigracyjna organizacja polityczna w pierwszych latach po zakończeniu II wojny światowej
Organizacja została utworzona w 1948 r. z inicjatywy Jewgienija N. Arcjuka, b. wojskowego Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA). Działała na terytorium zachodnich Niemczech i USA. W jej skład weszli młodzi rosyjscy emigranci z okresu międzywojennego. Organem prasowym było pismo "Державный клич", potem "Воля народа", a ostatecznie "Набат". Kładziono w nich nacisk na walkę z judeo-komunizmem i masonerią. Zwalczano Narodowy Związek Pracujących (NTS), uważając go za agenturę wpływów komunistycznych. Chciano zjednoczyć prawicowe organizacje niemieckie i rosyjskie. Kierownictwo organizacji powołało Fundusz Patriotyczny, wydawało publikacje w ramach serii "Библиотечка народного державника" (m.in. "Еврейский вопрос", "Национальный вопрос"). RONDD odwoływał się do haseł manifestu praskiego Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji (KONR), który wiązało z ideami rewolucji lutowej 1917 r. Zamierzano powtórzyć pomysł zwołania zjazdu prawicowych środowisk drugiej emigracji rosyjskiej na wzór zjazdu monarchistycznego w Reihengall na przełomie maja/czerwca 1921 r. Jewgienij N. Arcjuk we wczesnym okresie rządów Nikity S. Chruszczowa odwiedził ZSRR. Doprowadziło to do pojawienia się oskarżeń pod jego adresem jako sowieckiego agenta. W tej sytuacji działalność RONDD wkrótce zamarła.

</doc>
<doc id="2397620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397620" title="Cmentarz wojenny nr 219 – Błażkowa">
Cmentarz wojenny nr 219 – Błażkowa

Cmentarz wojenny nr 219 w Błażkowej – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Pochowano tu 28 żołnierzy austro-węgierskich oraz 8 rosyjskich. Cmentarz został odremontowany w 2001 roku. Odtworzono pomnik główny – wysoki drewniany krzyż na betonowym cokole, znajdujący się w linii ogrodzenia, a także nagrobki oraz ogrodzenie.

</doc>
<doc id="2397621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397621" title="AŚ Choszczno">
AŚ Choszczno



</doc>
<doc id="2397623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397623" title="Robert Themptander">
Robert Themptander

Oscar Robert Themptander (ur. 14 lutego 1844 w Sztokholmie, zm. 30 stycznia 1897 tamże) – szwedzki polityk.
Przed objęciem stanowiska premiera (16 maja 1884) pełnił funkcję ministra finansów. Jako szef rządu podjął kroki mające na celu unowocześnienie armii, zmniejszył również wysokość podatku gruntowego. Po zwycięstwie zwolenników protekcjonizmu w wyborach do izby wyższej (1886) wyraził gotowość złożenia dymisji, ostatecznie jednak, pod naciskiem Oskara II, zrezygnował z tego zamiaru. Premierem był do 6 lutego 1888. Głównym powodem upadku jego gabinetu było zdobycie przewagi w Riksdagu przez protekcjonistów.

</doc>
<doc id="2397624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397624" title="Pszczółkowski">
Pszczółkowski



</doc>
<doc id="2397628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397628" title="Jerry Leiber">
Jerry Leiber

Jerome „Jerry” Leiber (ur. 25 kwietnia 1933 w Baltimore, zm. 22 sierpnia 2011) – amerykański autor tekstów, wraz z kompozytorem Mikiem Stollerem napisał takie standardy rockowe jak „Hound Dog”, „Jailhouse Rock”, „Kansas City” i „Stand By Me”.
W 1969 otrzymał nagrodę Grammy za utwór „Is That All There Is?”.

</doc>
<doc id="2397629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397629" title="Cmentarz wojenny nr 226 – Zawadka Brzostecka">
Cmentarz wojenny nr 226 – Zawadka Brzostecka

Cmentarz wojenny nr 226 w Zawadce Brzosteckiej – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do V Okręgu Cmentarnego Pilzno.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Pochowano tu 105 żołnierzy austro-węgierskich oraz 32 rosyjskich. W 1995 staraniem Urzędu Gminy w Brzostku cmentarz został odrestaurowany. W centrum znajduje się betonowy krzyż z tablicą o treści (tłum.): "Pokój, o który walczyliśmy/ i cierpieliśmy,/ błogi pokój stał się naszym przeznaczeniem,/ w środku tego szumiącego lasu,/ w świętym łonie tej ziemi."

</doc>
<doc id="2397631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397631" title="Linia rozgraniczenia">
Linia rozgraniczenia

Linia rozgraniczenia – w sztuce wojennej umownie ustalona na mapie lub w terenie linia, oddzielająca pasy lub rejony działania sąsiednich pododdziałów, oddziałów lub związków wojsk lądowych. Przebieg linii rozgraniczenia jest określany przez dowódcę (przełożonego) w rozkazie lub meldunku bojowym i przedstawiany na mapie w postaci znaku taktycznego.
Linia rozgraniczenia w Straży Granicznej (SG) stosowana jest przy rozgraniczeniu: oddziałów SG, granicznych jednostek organizacyjnych SG, pododdziałów odwodowych SG, pomiędzy rejonami jednostek pływających SG, rejonów, które przydziela się funkcjonariuszom wykonującym czynności operacyjno-rozpoznawcze. Przebieg linii rozgraniczenia opisuje się punktami terenowymi (granicami administracyjnymi) od granicy państwowej – w głąb kraju. Wyłączność danego punktu opisuje się, przed jego nazwą, skrótem „wył.”.

</doc>
<doc id="2397632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397632" title="Jakub Sarraf">
Jakub Sarraf

Jakub Rijad Sarraf – prawosławny polityk libański. Ukończył inżynierię cywilną i architekturę na Uniwersytecie Amerykańskim w Bejrucie. W 1999 r. został mianowany gubernatorem Bejrutu, a w 2003 r. gubernatorem Dżabal Lubnan. W lipcu 2005 r. wszedł z nominacji rezydenckiej w skład rządu Fouada Siniory jako minister środowiska. Podał się do dymisji wraz z pięcioma ministrami szyickimi w listopadzie 2006 r.

</doc>
<doc id="2397634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397634" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Stanisławowie Pierwszym">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Stanisławowie Pierwszym

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Stanisławowie Pierwszym – parafia rzymskokatolicka w dekanacie tarchomińskim należącym do diecezji warszawsko-praskiej. Kościół zaprojektowany przez arch. Aleksego Dworczaka oraz konstruktora mgr inż. Jerzego Freja. Parafię erygował bp Kazimierz Romaniuk w dniu 23 maja 1997 r. z części parafii Nieporęt. Pierwszą mszą św. w nowych murach kościoła była pasterka, którą odprawił kanclerz kurii ks. prałat Romuald Kamiński. Kościół został poświęcony 26 grudnia 2001 roku przez biskupa ordynariusza.
Kościół parafialny.
Wyposażenie świątyni: trójnawowa, z dwuspadowym dachem i wieżą, w której umieszczone są trzy dzwony: Jan Paweł (500 kg), Maryja (290 kg) i Ojciec Pio (150 kg) wszystkie o napędzie elektrycznym. Stacje Drogi Krzyżowej (w ceramice) i tabernakulum (z mosiądzu z symbolem Baranka) autorstwa Janiny Karczewskiej-Koniecznej z Gdańska. Obrazy - NMP Wspomożycielki Wiernych w ołtarzu bocznym, oraz MB Nieustającej Pomocy w kaplicy bocznej są dziełem Stanisława Bąkowskiego z Warszawy. 4 żyrandole – patynowane odlewy w mosiądzu w stylu "Orły Dwudziestolecia" i 12 kinkietów wykonał art. plastyk z Legionowa Tomasz Siemierzewicz. Na oknach dużych bocznych zamontowane są witraże: św. Stanisława biskupa i męczennika, św. Franciszka i św. Kazimierza Królewicza, św. Ojca Pio, św. Matki Teresy z Kalkuty, po drugiej stronie – witraże przedstawiające: Jana Pawła II z okazji 25. rocznicy wielkiego pontyfikatu, Sługę Bożego Stefana kard. Wyszyńskiego, bł. ks. Jerzego Popiełuszkę, bł. Mariannę Biernacką i św. Siostrę Faustynę; w okrągłym oknie bocznej kaplicy – witraż upamiętniający orędzie Ojca Świętego Jana Pawła II z 2002 r.- "Bóg bogaty w miłosierdzie". W kościele znajduje się tablica pamiątkowa – w hołdzie poległym mieszkańcom Gminy Nieporęt w wojnie 1920 r. i na wszystkich frontach II wojny światowej. Drzwi zewnętrzne kościoła zaprojektował i wykonał Tomasz Siemierzewicz. Na frontonie świątyni widnieje mozaika (marmurowo-granitowa) Matka Boska Zwycięska – patronka diecezji warszawsko-praskiej dla upamiętnienia Cudu nad Wisłą 1920 r. Autorami mozaiki są art. plastycy z Tarnowa Bogdana Ligięza-Drwal oraz Światosław Karwat. W kościele są organy, nowe ławki i konfesjonały. 
W 2008 roku wykonano ołtarz przy obrazie Pana Jezusa Miłosiernego. W prezbiterium znajduje się krzyż dębowy z rzeźbioną figurą Chrystusa na mozaikowym tle z uwzględnieniem mozaikowych postaci Maryi i Apostoła Jana. Ukazana jest również symbolika Trójcy Świętej i Aniołów Pańskich. Kolejnym etapem będzie budowa ołtarza głównego i ambony. Dopełnieniem wystroju prezbiterium będą dębowe stalle. Od 20 marca 2010 r. w kościele znajduje się kamienna chrzcielnica oraz nowy wystrój ołtarza Miłosierdzia Bożego – mozaikowa dekoracja obrazami z Ewangelii wokół wizerunku Jezusa Miłosiernego.

</doc>
<doc id="2397637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397637" title="Nick Ashford">
Nick Ashford

Nickolas Ashford (ur. 4 maja 1941, zm. 22 sierpnia 2011) – amerykański muzyk, kompozytor i producent muzyczny.
Wspólnie z żoną Valerie Simpson był autorem takich utworów jak „Ain’t No Mountain High Enough” i „Reach Out and Touch (Somebody's Hand)”.

</doc>
<doc id="2397638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397638" title="Abarrane">
Abarrane

Abarrane – żeńskie imię pochodzenia hebrajskiego, spokrewnione z imieniem Abraham ("ojciec wielu"); w języku baskijskim – żeńska forma tego imienia. Wariantem imienia jest Abame. Podobne znaczenie ma też imię Abra.

</doc>
<doc id="2397640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397640" title="Aberdeen (imię)">
Aberdeen (imię)

Aberdeen – rzadkie szkockie imię żeńskie, prawdopodobnie związane z nazwą miasta w północno-wschodniej Szkocji, Aberdeen.

</doc>
<doc id="2397642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397642" title="Cmentarz wojenny nr 227 – Gorzejowa">
Cmentarz wojenny nr 227 – Gorzejowa

Cmentarz wojenny nr 227 w Gorzejowej – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez Gustava Rossmanna. Znajduje się tu 10 mogił masowych oraz 159 pojedynczych, w których pochowano żołnierzy austro-węgierskich oraz rosyjskich. W centrum znajduje się kamienny cokół z drewnianym krzyżem. Na tablicy wyryto napis (tłum.): "Ta góra kryje skarby/ Wiernych, dzielnych żołnierzy".

</doc>
<doc id="2397644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397644" title="3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego">
3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego

3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego (3 SLTr) – związek taktyczny Sił Powietrznych dyslokowany w Powidzu, przeznaczony do organizacji i nadzoru zabezpieczenia transportu lotniczego dla rodzajów sił zbrojnych oraz realizacji zadań w ramach lotniczego systemu poszukiwania i ratownictwa.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
1 kwietnia 2007 roku sformowano 3 Brygadę Lotnictwa Transportowego. 1 stycznia 2009 roku Rozkazem Dowódcy Sił Powietrznych Nr PF 198 z dnia 26 sierpnia 2008 r. 3 Brygadę przeformowano w 3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego.
W wyniku reformy struktur dowodzenia od 1 stycznia 2014 roku jednostka podlega bezpośrednio Dowódcy Generalnemu Rodzajów Sił Zbrojnych.
Skład.
W skład 3 Skrzydła Lotnictwa Transportowego wchodzą
Wyposażenie.
Samoloty i śmigłowce używane w 3 SLTr:
Zadania.
3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego wykonuje loty w czasie pokoju, kryzysu i wojny, dostarczając żołnierzy, zaopatrzenie i pomoc. Prowadzi szeroki zakres działań, które obejmują:
• Zadania wojskowego transportu lotniczego żołnierzy i ładunków (oraz nadzwyczajnie loty "HEAD");
• Zabezpieczenie transportu lotniczego;
• Lotniczy system poszukiwawczo-ratowniczy, lotnicze ewakuacje medyczne;
• Wsparcie lotnicze Wojsk Specjalnych, Wojsk Lądowych (operacji specjalnych oraz powietrznodesantowych);
• Loty ekstradycyjne np. na rzecz Policji;
• Udział w pomocy humanitarnej;
• Udział w Akcjach Serce (loty transplantacyjne organów);

</doc>
<doc id="2397646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397646" title="Typ widmowy Y">
Typ widmowy Y

Typ widmowy Y – typ widmowy obejmujący zimne brązowe karły o temperaturze powierzchni poniżej 500 K.
Do najzimniejszych znanych obiektów tego typu należy WISE 1828+2650 (&gt;Y2), temperatura jego powierzchni to zaledwie 298 K (ok. 25 °C). Odkryty w 2014 roku WISE 0855-0714 jest jeszcze chłodniejszy, jego temperatura jest oceniana na od -48 do -13 °C.

</doc>
<doc id="2397647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397647" title="Tramwaje w Helsingborgu">
Tramwaje w Helsingborgu

Tramwaje w Helsingborgu − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w szwedzkim mieście Helsingborg, działający w latach 1903–1967. 
Historia.
11 czerwca 1903 otwarto pierwszą linię tramwaju elektrycznego, który kursował na torach o szerokości 1435 mm. Trasa pierwszej linii:
Linia prowadziła z południa na północ miasta. 23 czerwca 1903 otwarto przedłużenie z Pedersgatan do Stattena. Kolejna rozbudowa systemu miała miejsce w 1921, kiedy to 5 listopada otwarto linię przez Hälsovägen do Rikshospitalet. W kwietniu 1922 otwarto linię do Pålsjöbaden. 21 lipca 1924 dotychczasowy operator HRRJ został przejęty przez "Helsingborgs Stads Spårvägar" (HSS) oraz otwarto nową trasę do Ramlösa oraz do Rå. 22 października 1924 otwarto kolejną trasę: Läroverket – Wilson Park. 1 stycznia 1931 nazwa końcówki Rikshospitalet została zmieniona na Senderöd. W 1933 nazwę końcówki Rå zmieniono na Råå. 11 sierpnia 1947 otwarto linię w Rektorsgatan, którą przeniesiono z Långvinkelsgatan. W 1950 system osiągnął szczytowy poziom rozwoju. Wówczas w mieście było 6 linii tramwajowych:
W 1951 skrócono linię nr 6 z Malmögatan do Wilson Park. 11 czerwca 1951 linię nr 2 skrócono z Ramlösa do Elektromekano likwidując tym samym odcinek Ramlösa – Elektromekano. 14 czerwca otwarto linię w Skogsgatan przeniesioną z Triangelskogen. 30 września 1952 zlikwidowano linię nr 6. 23 października 1954 zlikwidowano linię nr 4. Likwidując tę linię zlikwidowano odcinek Tågaborg – Senderöd. 2 maja 1955 zlikwidowano trasę do Pålsjöbaden w związku z czym w mieście pozostały tylko trzy linie:
Ostatecznie system zlikwidowano 2 września 1967. 
Projekt odbudowy.
W planach jest budowa nowej sieci tramwajowej. Do 2020 ma być gotowy fragment pierwszej linii pomiędzy Dalhem i Knutpunkten. Do 2035 sieć ma składać się z dwóch linii:
Tabor.
Większość posiadanego taboru w Helsingborgu wyprodukowała ASEA. Najnowsze eksploatowane tramwaje wyprodukowano w 1948 i 1949 serii F1 i F2. Łącznie w mieście eksploatowano 9 typów wagonów silnikowych:
oraz 2 typy wagonów doczepnych:

</doc>
<doc id="2397648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397648" title="Abia (imię)">
Abia (imię)



</doc>
<doc id="2397651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397651" title="Gmina Kalundborg">
Gmina Kalundborg

Gmina Kalundborg (duń. "Kalundborg Kommune") – gmina w Danii w regionie Zelandia.
Gmina powstała 1 stycznia 2007 roku na mocy reformy administracyjnej z połączenia gmin Bjergsted, Gørlev, Hvidebæk, Høng i starej gminy Kalundborg.

</doc>
<doc id="2397654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397654" title="Budynek Banku Gospodarstwa Krajowego w Poznaniu">
Budynek Banku Gospodarstwa Krajowego w Poznaniu

Budynek Banku Gospodarstwa Krajowego – budynek bankowy, zlokalizowany w Poznaniu przy Placu Wolności 16, na narożniku ul. Nowowiejskiego.
Architektura.
Projekt architektoniczny gmachu wybrano w konkursie (1937), spośród 26 nadesłanych prac, a realizację rozpoczęto w 1938. Zwycięzcą konkursu była grupa młodych twórców z Warszawy, tzw. "Tygrysy": Wacław Kłyszewski, Jerzy Mokrzyński i Eugeniusz Wierzbicki. Obiekt był drugim, po gmachu PKO monumentalnym, modernistycznym budynkiem przy Placu Wolności. Zastąpił dawną Komendanturę Miasta z 1846. Ocena jury konkursowego była następująca: "Usytuowanie na parceli dobre. Wejście założone dogodnie. Bardzo dobrze umieszczone klatki schodowe. Komunikacja i rozmieszczenie biur dobre. Sala operacyjna zaprojektowana prawidłowo i dobrze. Pod względem architektonicznym projekt rozwiązany dobrze. Wątpliwości budzi jedynie akcent architektoniczny przed wejściem do sali operacyjnej nie skoordynowany z dobrze pomyślanym wejściem w rzucie".
Dwubryłowa budowla nawiązywała zarówno do architektury Auguste'a Perreta, jak i rozwiązań młodych warszawskich modernistów tego okresu. Obie bryły różnią się wielkością i opracowaniem fasady, jednak łączy je wspólna faktura okładziny.
Bank nie został ukończony przed wybuchem II wojny światowej, w związku z czym dokończyli go Niemcy w 1942. Uległ niewielkim uszkodzeniom wojennym i zachował się w z grubsza niezmienionej formie – w 1945 dodano jedynie spadzisty dach zamiast płaskiego, co było sprzeczne z pierwotną ideą architektoniczną.
Z budynkiem przez ul. Nowowiejskiego sąsiaduje dawny Bank Wschodni.

</doc>
<doc id="2397656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397656" title="Polska Misja Wojskowa w KNPN">
Polska Misja Wojskowa w KNPN



</doc>
<doc id="2397657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397657" title="Ziemia wschowska">
Ziemia wschowska

Ziemia wschowska (łac. "Terra Vschovensis") – polska jednostka terytorialna nad rzeką Baryczą, przy granicy Śląska, włączona do województwa poznańskiego. 
Obszar.
Zygmunt Gloger podawał, że ziemia obejmowała 9 mil kwadratowych. Adolf Pawiński podawał, że w XVI wieku powiat wschowski (tym samym ziemia wschowska) obejmowała 189,04 mil kwadratowych, czyli 489,62 km².
Historia.
Po śmierci Przemysła II po ugodzie 10 marca 1296 r. pod Krzywiniem ziemie na południe od rzeki Obry objął Henryk III głogowski. W 1343 r. Kazimierz III Wielki uderzył na Śląsk. Ziemia wschowska włączona do Królestwa Polskiego na mocy ugody z Henrykiem V Żelaznym.
Od książąt głogowskich ziemia wschowska otrzymała prawo bicia własnej drobnej monety. Królowie polscy prawo to łaskawie jej pozostawili. Władysław II Jagiełło potwierdzając je, zastrzegł aby moneta była bita pod znakiem królewskim tj. orłem, mającym obok siebie znak miejski, czyli herb miasta i ziemi, którym był krzyż podwójny.
W 1422 r. Władysław II Jagiełło nadał ziemi prawo polskie tj. przyrzekł ustanowić sędziów generalnych (tj. sędziego i podsędka). 
Ziemia miała 1 sąd ziemski zasiadający we Wschowie, gdzie na roczkach byli sędzia, podsędek i burgrabia. Istniał sąd grodzki we Wschowie, na czele którego stał starosta wschowski. Zastępował go burgrabia. Obok niego siedział w sądzie sędzia grodzki, a nawet podsędek.
Ziemia wschowska została włączona do województwa poznańskiego. Starostwo wschowskie przekazano staroście wielkopolskiemu. W XVI wieku zanikł sąd grodzki, jednak pozostali nadal odrębni sędziowie i podsędkowie wschowscy jako ślad dawnej samoistności ziemi.

</doc>
<doc id="2397661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397661" title="Magic Tour">
Magic Tour

Magic Tour może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2397663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397663" title="Spektr-R">
Spektr-R

Spektr-R (ros. "Спектр-Р") – rosyjski radioteleskop kosmiczny, działający w ramach programu obserwacyjnego "RadioAstron". Został wprowadzony na orbitę 18 lipca 2011. Satelita utracił kontakt z Ziemią w styczniu 2019 roku i 30 maja jego misja została uznana za zakończoną.
Misja.
Główną misją naukową tego teleskopu było badanie obiektów astronomicznych z rozdzielczością kątową do 7 mikrosekund kątowych. W celu osiągnięcia takiej rozdzielczości, teleskop był używany przy udziale interferometrii prowadzonej z Ziemi na falach długości 1,35–6,0, 18,0 oraz 92,0 cm. Pierwszy obraz interferencyjny uzyskano w grudniu 2011 roku.
Podstawowa misja planowana była na około 3 lata, satelita funkcjonował przez 7,5 roku.
Budowa.
Miał średnicę anteny 10 m oraz masę 3295 kg.
W lutym 2014 roku został oficjalnie uznany za największy radioteleskop orbitalny według Księgi rekordów Guinnessa.
Wprowadzenie na orbitę.
Wystrzelenie nastąpiło z kosmodromu Bajkonur 18 lipca 2011 o 6:31 czasu moskiewskiego. Użyto rakiety Zenit 3F z członem Fregat-SB jako ostatnim stopniem. Satelita znalazł się na orbicie okołoziemskiej z perygeum 10 000 km i apogeum 390 000 km.
Koniec misji.
Od 10 stycznia 2019 roku kontakt z satelitą został utracony, chociaż wychwytywano sygnały świadczące o dalszym funkcjonowaniu jego urządzeń. Mimo prowadzonych prób do 30 maja nie udało się odzyskać kontaktu, w związku z czym zadecydowano o zakończeniu misji i programu RadioAstron.

</doc>
<doc id="2397665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397665" title="Abida (imię)">
Abida (imię)

Abida – żeńskie imię pochodzenia arabskiego. Jego znaczenie to "czcicielka Boga". Obecnie imię to nie jest często nadawane.
Osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="2397670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397670" title="Angie Bainbridge">
Angie Bainbridge

Angie Lee Bainbridge (ur. 16 października 1989 w Newcastle), australijska pływaczka, mistrzyni olimpijska, wicemistrzyni świata, wicemistrzyni świata na krótkim basenie. Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym (głównie 200 m).
Jej największym osiągnięciem jest złoty medal Igrzysk Olimpijskich zdobyty w 2008 roku w Pekinie w sztafecie 4x200 m stylem dowolnym. Zawodniczka startowała wówczas tylko w eliminacjach.
Pływaczka została odznaczona Orderem Australii.

</doc>
<doc id="2397673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397673" title="Abiela">
Abiela

Abiela – żeńska forma hebrajskiego imienia Abiel ("Bóg jest moim ojcem"). Obecnie imię to jest rzadko nadawane.

</doc>
<doc id="2397675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397675" title="Mistrzostwa Świata w Netballu 1975">
Mistrzostwa Świata w Netballu 1975

Mistrzostwa Świata w Netballu 1975 - IV. MŚ w netballu, które odbyły się na Nowej Zelandii, wszystkie mecze zostały rozegrane w największym mieście kraju - Auckland. Po raz trzeci mistrzostwo świata zdobyła drużyna z Australii.

</doc>
<doc id="2397677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397677" title="Szwedzki kanclerz nadworny">
Szwedzki kanclerz nadworny



</doc>
<doc id="2397680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397680" title="Klasa okręgowa (grupa świętokrzyska)">
Klasa okręgowa (grupa świętokrzyska)

Klasa okręgowa (grupa świętokrzyska) - jedyna na terenie województwa świętokrzyskiego klasa okręgowa (przez trzy sezony, w latach 2005-2008 były dwie grupy), która od sezonu 2008/2009 jest rozgrywkami szóstego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce, stanowiąca pośredni szczebel rozgrywkowy między IV ligą, a Klasą A. 
Zmagania w jej ramach toczą się cyklicznie systemem kołowym. Zwycięzcy grupy uzyskują awans do IV ligi polskiej grupy świętokrzyskiej, zaś najsłabsze zespoły relegowane są do poszczególnych grup Klasy A. Organizatorem rozgrywek jest Świętokrzyski Związek Piłki Nożnej (Świętokrzyski ZPN).
Od sezonu 2000/2001 zespoły piłkarskie pochodzą z powiatów: buskiego, jędrzejowskiego, kazimierskiego, kieleckiego, koneckiego, opatowskiego, ostrowieckiego, pińczowskiego, sandomierskiego, skarżyskiego, starachowickiego, staszowskiego, włoszczowskiego oraz miasta Kielce, wcześniej w latach 1976–2000 była ona przeznaczona dla zespołów z województwa kieleckiego.
Mistrzowie ligi.
Zwycięzcy tej ligi w ostatnich kilkunastu latach (awans do IV ligi):
Od sezonu 2008/2009 klasa okręgowa stanowi szósty szczebel w hierarchii rozgrywek piłkarskich w Polsce.
Od sezonu 2002/2003 jako Klasa okręgowa (grupa świętokrzyska), wcześniej jako Klasa okręgowa (grupa kielecka)).
Sezony.
Sezon 2006/2007.
Baraże o IV ligę.
Zwycięzca: Neptun KońskieZwycięzca: KSZO II Ostrowiec Świętokrzyski
Uwaga!
Już po rozegraniu barażów PZPN podjął decyzję o powiększeniu grupy czwartej III ligi do 17 drużyn. Wobec utrzymania się Wiernej Małogoszcz w III lidze Łysica Bodzentyn pozostała w IV lidze. Z kolei po wycofaniu z rozgrywek AKS-u Busko Zdrój utrzymanie zapewniła sobie także Lubrzanka Kajetanów.
Baraże o utrzymanie.
Zwycięzca: GKS ŚwiniaryZwycięzca: Polanie PierzchnicaZwycięzca: Politechnika Świętokrzyska KielceZwycięzca: Partyzant RadoszyceZwycięzca: KS Tarłów
Uwaga!
Już po rozegraniu barażów o udział w klasie okręgowej podjęto decyzję o dokooptowaniu Łysicy Bodzentyn i Lubrzanki Kajetanów do rozgrywek IV ligi, w związku z czym ostatecznie Naprzód II Jędrzejów i Gród Wiślica utrzymały się w klasie okręgowej mimo porażki w barażach.
Baraże uzupełniające o udział w Klasie Okręgowej.
Baraż rozegrany w związku z wycofaniem z klasy okręgowej Naprzodu II Jędrzejów:
Zwycięzca: Marol Jacentów
Sezon 2004/2005.
Baraże o utrzymanie w Klasie Okręgowej.
Zwycięzca: Koprzywianka KoprzywnicaZwycięzca: Zorza Tempo PacanówZwycięzca: Ruch Skarżysko-Kamienna

</doc>
<doc id="2397681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397681" title="Park Narodowy Ujście Warty">
Park Narodowy Ujście Warty



</doc>
<doc id="2397684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397684" title="Marian Pieczka">
Marian Pieczka

Marian Pieczka (ur. 12 października 1951 w Rybniku) – polski gimnastyk sportowy, trener, olimpijczyk z Montrealu 1976.
Zawodnik klubu Górnik Radlin (w latach 1960-1980). Mistrz Polski w skoku przez konia w roku 1973.
Uczestnik mistrzostw świata w wieloboju drużynowym w Strasburgu (1978), gdzie Polska drużyna zajęła 9. miejsce oraz w Moskwie (1981), gdzie Polska drużyna zajęła 11. miejsce.
Uczestnik mistrzostw Europy w wieloboju indywidualnym w Bernie (1975), gdzie zajął 19. miejsce i w Wilnie (1977), gdzie zajął 26. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w Montrealu zajął:
Po zakończeniu kariery sportowej podjął pracę trenera w Górniku Radlin.

</doc>
<doc id="2397686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397686" title="Tramwaje w Aleppo">
Tramwaje w Aleppo

Tramwaje w Aleppo − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Aleppo w Syrii. 
Historia.
Tramwaje w Aleppo uruchomiono w 1929. W kolejnych latach system rozbudowano i składał się docelowo z trzech linii. Sieć zlikwidowano w 1967. 
Sieć tramwajowa w Aleppo miała tory o szerokości 1000 mm.

</doc>
<doc id="2397687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397687" title="Park Narodowy Bory Tucholskie">
Park Narodowy Bory Tucholskie



</doc>
<doc id="2397689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397689" title="Abilene (imię)">
Abilene (imię)

Abilene – imię żeńskie pochodzenia hebrajskiego, być może wywodzi się od hebrajskiego słowa oznaczającego trawę. Występuje też w wariantach Abalene, Abalina, Abilena i Abiline.

</doc>
<doc id="2397690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397690" title="Abina">
Abina

Abina – żeńskie imię pochodzenia afrykańskiego, wywodzi się prawdopodobnie z Ghany. Jego znaczenie to "urodzona we wtorek". Występuje też w wariantach Abena i Abraba.

</doc>
<doc id="2397691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397691" title="Sławomir Romanowski">
Sławomir Romanowski

Sławomir Romanowski (ur. 25 kwietnia 1957 w Łodzi) – polski strzelec sportowy, medalista mistrzostw Europy, olimpijczyk z Montrealu 1976 i Moskwy 1980.
W trakcie kariery sportowej (lata 1973-1987) reprezentował barwy Floty Gdynia i Grunwaldu Poznań. Specjalista od strzelania z broni krótkiej (pistolet dowolny, pistolet pneumatyczny i pistolet wojskowy). Wielokrotny (17) mistrz Polski w tych konkurencjach.
Jako junior osiągnął wiele sukcesów na mistrzostwach Europy Juniorów:
Indywidualny mistrz Europy z 1978 roku w strzelaniu z pistoletu pneumatycznego 40 strzałów.
Na igrzyskach w 1976 w Montrealu zajął 12. miejsce w strzelaniu z pistoletu dowolnego 50 metrów.
Na igrzyskach w 1980 w Moskwie zajął 10. miejsce w strzelaniu z pistoletu dowolnego 50 metrów.
Odznaczony brązowym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="2397695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397695" title="Ingvar Hansson">
Ingvar Hansson

Gert Ingvar Severin Hansson (ur. 19 lutego 1947) – szwedzki żeglarz sportowy. 
Życiorys.
Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Triumfował w klasie Tempest. Sternikiem łodzi był John Albrechtson. Załoga w tym samym składzie w 1972 zajęła czwarte miejsce na igrzyskach w Monachium. Pływał również na innych łodziach (srebro w klasie Star na mistrzostwach świata w 1974).

</doc>
<doc id="2397696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397696" title="Gamış">
Gamış

Gamış (Giamysz; azer.: Gamış dağı) – najwyższy szczyt Małego Kaukazu, położony w pasmie Murowdag, w Azerbejdżanie. Wznosi się na wysokość 3724 m n.p.m.

</doc>
<doc id="2397697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397697" title="Mecze reprezentacji Włoch w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Mauro Berruto">
Mecze reprezentacji Włoch w piłce siatkowej mężczyzn prowadzonej przez Mauro Berruto

Mecze i turnieje towarzyskie.
Bilans:
Mecze nieoficjalne.
Bilans:

</doc>
<doc id="2397698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397698" title="Murovdağ">
Murovdağ

Murovdağ – pasmo górskie w Małym Kaukazie, w Azerbejdżanie. Długość około 70 km, najwyższy szczyt Gamış wznosi się na 3724 m n.p.m. Pasmo jest zbudowane głównie ze skał osadowych i wulkanicznych. Na północnym stoku znajduje się jezioro Göygöl. Do 2020 stanowił "de facto" najwyższy szczyt Górskiego Karabachu, jednak po zajęciu tych terenów przez Azerbejdżan najwyższym z wzniesień tego nieuznawanego państwa został Böyük Kirs (2725 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="2397700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397700" title="BoA the Live 2006 – Ura BoA Kikase Kei">
BoA the Live 2006 – Ura BoA Kikase Kei

BoA the Live 2006 – Ura BoA Kikase Kei – album wideo koreańskiej piosenkarki BoA wydany 7 marca 2007 roku.

</doc>
<doc id="2397701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397701" title="Tramwaje w Damaszku">
Tramwaje w Damaszku

Tramwaje w Damaszku − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w stolicy Syrii, Damaszku.
Historia.
Tramwaje elektryczne w Damaszku uruchomiono 7 lutego 1907. Na sieci tramwajowej zastosowano tory o szerokości 1050 mm. System tramwajowy w Damaszku składał się z 6 linii o łącznej długości 10 km. Jedna z tras prowadziła do Douma. Tramwaje w Damaszku zlikwidowano w 1967. 

</doc>
<doc id="2397702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397702" title="BoA Complete Clips 2004–2006">
BoA Complete Clips 2004–2006

BoA Complete Clips 2004–2006 – album wideo koreańskiej piosenkarki BoA wydany 7 marca 2007 roku.

</doc>
<doc id="2397703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397703" title="John Albrechtson">
John Albrechtson

John Robert Albrechtson (ur. 22 lipca 1936, zm. 27 sierpnia 1985) – szwedzki żeglarz sportowy. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Triumfował w klasie Tempest. Partnerował mu Ingvar Hansson. Załoga w tym samym składzie w 1972 zajęła czwarte miejsce na igrzyskach w Monachium. Albrechtson brał również udział w IO 68.

</doc>
<doc id="2397704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397704" title="Speedcar Series">
Speedcar Series

Speedcar Series – seria wyścigowa powstała w 2008 roku. Wyścigi odbyły się w krajach na Bliskim Wschodzie i Azji. Zawodnicy ścigali się identycznymi samochodami napędzanymi silnikami V8 o mocy 620 KM.
W wyniku cięć związanych z kryzysu finansowego, Union Properties wycofał swoje poparcie. Szef serii, Claudio Berro, stworzył plan ratowania Speedcar, lecz nie powiódł się on i w czerwcu 2009 roku seria zbankrutowała.
Firma BVI, która zarządzała mistrzostwami została podana w stan likwidacji w dniu 14 czerwca 2010 r. i jej aktywa zostały wystawione na sprzedaż.
Startowali w niej np. Jacques Villeneuve, Jean Alesi, Heinz-Harald Frentzen, Christian Danner, Johnny Herbert, Stefan Johansson, Narain Karthikeyan, Ukyō Katayama, JJ Lehto, Gianni Morbidelli, Alex Yoong i Vitantonio Liuzzi oraz Marco Melandri.
Format wyścigów.
Wyścigi Speedcar odbyły dwóch dniach.
Wyścig odbywały się na dystansie 90 mil lub czasie nie przekraczającym 45 minut.
Specyfikacja.
Samochody

</doc>
<doc id="2397707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397707" title="Polski Cmentarz Wojenny w Miednoje">
Polski Cmentarz Wojenny w Miednoje

Polski Cmentarz Wojenny w Miednoje – polski cmentarz wojskowy w Miednoje w Rosji, wzniesiony w latach 1999–2000 z inicjatywy Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. Na cmentarzu, o łącznej powierzchni 1,7 ha, zlokalizowano 25 zbiorowych mogił ponad 6300 jeńców obozu specjalnego w Ostaszkowie zamordowanych w 1940 roku przez NKWD w piwnicach Obwodowego Zarządu NKWD w Kalininie (obecnie Twer).
W latach 2005–2006 w Polsce ukazała się „Księga Cmentarna” cmentarza w Miednoje, zawierająca listę pochowanych tam ofiar zbrodni katyńskiej wraz z krótkimi biografiami (łącznie 6288 nazwisk).
Historia.
11 czerwca 1995 roku na przyszłym cmentarzu w Miednoje uroczyście wmurowano akt erekcyjny oraz kamień węgielny poświęcony przez papieża Jana Pawła II. W lipcu 1995 roku rozpisano konkurs na projekt zagospodarowania przestrzennego katyńskich cmentarzy. Na konkurs wpłynęły 32 projekty; ostateczny projekt, autorstwa Zdzisława Pidka i Andrzeja Sołygi oraz Wiesława i Jacka Synakiewiczów, wybrano w październiku 1995 roku. Decyzja i formalne pozwolenie na budowę po uzgodnieniu z władzami rosyjskimi wydano 1 czerwca 1999 roku. Prace budowlane wykonały firmy polskie – odbiór nastąpił 9 sierpnia 2000 roku.
Cmentarz otwarto w dniu 2 września 2000 roku, a 28 sierpnia 2000 roku został on przekazany dyrekcji rosyjskiego Państwowego Kompleksu Memorialnego „Miednoje”, który na co dzień sprawuje nad nim opiekę.
Cmentarz jest otwarty dla zwiedzających. Każdy ze zmarłych posiada tabliczkę z imieniem, datą urodzenia, miastem pochodzenia, miejscem pracy lub służby w czasie aresztowania oraz rokiem śmierci – 1940. Wokół polskiej części cmentarza znajduje się trakt pieszy. Na każdej z 25 mogił jest postawiony krzyż. Znajdują się tam także m.in. krzyże, tabliczki lub napisy przywiezione przez rodziny zamordowanych.

</doc>
<doc id="2397708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397708" title="Chińskie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego">
Chińskie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego

Lista chińskich kandydatów do Oscara za najlepszy nieangielskojęzyczny film - rząd ChRL powołuje corocznie komitet wybierający spośród wszystkich wyprodukowanych w danym roku filmów kandydata do Nagrody Akademii Filmowej za najlepszy film nieanglojęzyczny.

</doc>
<doc id="2397709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397709" title="Abir">
Abir

Abir – imię żeńskie pochodzenia arabskiego o znaczeniu "zapach". Obecnie rzadko nadawane.
W innych językach:
Osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="2397711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397711" title="Abitala (imię)">
Abitala (imię)

Abitala – żeńskie imię pochodzenia hebrajskiego. Jego znaczenie to "ojciec rosy".
Osoby noszące to imię:
W innych językach:

</doc>
<doc id="2397712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397712" title="Maria Arct-Golczewska">
Maria Arct-Golczewska

Maria Arct-Golczewska, również Maria Arctówna, Maria Golczewska (ur. 1 grudnia 1872 w Lublinie, zm. 3 marca 1913 w Otwocku) – nauczycielka i popularyzatorka nauk przyrodniczych, tłumaczka, społeczniczka.
Życiorys.
Córka wydawcy i księgarza Michała Arcta oraz Marii z Gałeckich. 
Nauki pobierała najpierw prywatnie w Lublinie, potem na pensji E. Pettau w Warszawie, gdzie od 1888 podjęła pracę jako nauczycielka. Po przeniesieniu rodzinnej firmy Arctów do Warszawy pracowała w niej w dziale wydawniczym. 
Od 1892 należała do sekcji pedagogicznej tajnego Koło Kobiet Korony i Litwy. Pracowała również społecznie w szwalniach i czytelniach Warszawskiego Towarzystwa Dobroczynności. 
W latach 1895-1899 studiowała przyrodę na Uniwersytecie Jagiellońskim. Podczas studiów kontynuowała działalność społeczną, działała w organizacjach kobiecych, wykładała przyrodę na Uniwersytecie Robotniczym, była członkiem zarządu Towarzystwa Kolonii Letnich dla kobiet pracujących. 
W rodzinnej firmie wydawniczej wydawała książki i atlasy botaniczne i zoologiczne, była autorką podręcznika botaniki dla szkół średnich oraz przekładów na język polski obcojęzycznych książek przyrodniczych.
Wyszła za mąż za Bronisława Golczewskiego, urzędnika. Chorowała na nieuleczalną chorobę płuc, która w ostatnich latach życia uniemożliwiła jej pracę. 
Została pochowana na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera F-5-2).

</doc>
<doc id="2397714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397714" title="Asia Carrera">
Asia Carrera

Asia Carrera Lemmon (ur. 6 sierpnia 1973 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych pochodzenia niemieckiego i japońskiego. Swój pseudonim zapożyczyła od aktorki Tia Carrere.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Nowym Jorku jako najstarsza z czworga dzieci Niemki i Japończyka. Wychowała się z dwoma młodszymi braćmi i młodszą siostrą w Little Silver w New Jersey. Uczęszczała do Little Silver High School i Red Bank Regional High School. Pierwotnie miała zostać pianistką i jako dziecko uczyła się gry na pianinie. Już w wieku 13 lat grała kompozycje Johanna Sebastiana Bacha w Carnegie Hall. Mając 16 lat uczyła się potocznego angielskiego w Tsuruga College w Japonii. Kiedy miała 17 lat, uciekła z domu, ponieważ czuła, że jej rodzice wywierają na nią zbyt dużą presję, aby odniosła sukces akademicki. Zdobyła pełne stypendium naukowe na Uniwersytecie Rutgersa, gdzie studiowała ekonomię i japonistykę.
Kariera.
Carrera na początku lat 90. pracowała jako tancerka egzotyczna w kilku barach go-go w jej rodzinnym stanie New Jersey. Potem wzięła udział w sesjach zdjęciowych dla magazynów dla dorosłych. Pod koniec 1993 roku przeniosła się do Kalifornii i zadebiutowała w filmie "Radical Affairs Video Magazine 7" (1993). Po raz pierwszy wzięła udział w scenie seksu analnego w "A is For Asia" (1995).
W 1995 roku otrzymała AVN Award w kategorii „Wykonawczyni roku”, a w 2000 odebrała AVN Award w kategorii „Najlepsza scena seksu w parze – film”.
Pojawiła się jako Sherry w 'Logjammin' w komedii kryminalnej Joela i Ethana Coenów "Big Lebowski" ("The Big Lebowski", 1998), a także w filmach dokumentalnych, w tym "Erotic Stars" (2003), "The Secret Lives of Adult Stars" (2004) i "After Porn Ends" (2012).
W marcu 2013 zajęła czwarte miejsce w rankingu „Najlepsze aktorki porno wszech czasów” ("Las mejores actrices porno de todos los tiempos"), ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es.
Życie prywatne.
Jest członkiem Mensy z IQ równym 156. Określiła się jako ateistka, chociaż w prawie jazdy ma zdjęcie z durszlakiem na głowie, gdyż należy do Kościoła Latającego Potwora Spaghetti.
Jako zapalona zawodniczka Unreal Tournament, w programie "Players" ujawniła swój nick z gry Megabitchgoddess.
W 1994 roku związana była z reżyserem filmów dla dorosłych Budem Lee. Pobrali się 27 lutego 1995. Jednak 29 września 2003 rozwiedli się. 19 grudnia 2003 ponownie wyszła za mąż za dietetyka i pisarza Dona Lemmona. 4 marca 2005 urodziła się ich córka Catalina. 10 czerwca 2006 Don Lemmon zginął w tragicznym wypadku samochodowym, siedem tygodni przed narodzinami drugiego dziecka, syna Donalda Edwarda Lemmona III (ur. 31 lipca 2006).

</doc>
<doc id="2397721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397721" title="Nycticorax kalavikai">
Nycticorax kalavikai

Nycticorax kalavikai – wymarły gatunek ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae). Występował na polinezyjskiej wyspie Niue, na południowym Pacyfiku.
Odkrycie gatunku.
W 1995 roku Trevor H. Worthy, nowozelandzki paleozoolog, odkrył na Niue kości co najmniej czterech osobników dużego nielotnego ptaka. Po raz pierwszy opisali go w 2000 roku Steadman, Worthy, Anderson i Walter na łamach czasopisma „The Wilson Bulletin”. Pierwsze datowanie szczątków wskazywało, że kości pochodzą sprzed 3600–5300 lat, a więc 1500 lat wcześniej niż pierwsze archeologiczne ślady bytności ludzi na wyspie. Był to pierwszy ślad bytności gatunku z rodzaju "Nycticorax" na terenach Polinezji. Wkrótce odkryto także paleontologiczne ślady obecności co najmniej trzech osobników innego gatunku ("Nycticorax" sp.) z tego rodzaju na wyspach Tonga – ‘Eua i Lifuka. Inne przykłady wymarcia gatunków tego rodzaju ptaków na Maskarenach oraz Wyspie Wniebowstąpienia po przybyciu na nie ludzi upoważniają do przypuszczeń, że "Nycticorax kalavikai" przetrwał do czasu pojawienia się na Niue pierwszych ludzkich kolonizatorów.
Cechy gatunku.
Z uwagi na podobieństwo kości oraz sąsiedztwo geograficzne, "Nycticorax kalavikai" był prawdopodobnie blisko spokrewniony ze ślepowronem rdzawym. Różnił się jednak od swojego protoplasty dużo słabiej rozwiniętymi skrzydłami oraz silniejszymi nogami. Z tego też powodu gatunek ten przypuszczalnie był nielotem.
Pożywienie.
Jak przypuszcza David Steadman, nieodzowną częścią diety "Nycticorax kalavikai" były kraby ziemne. Jest to wysoce prawdopodobne ze względu na podobną dietę innych przedstawicieli rodzaju "Nycticorax". Ze względu na te przypuszczenia nazwa gatunkowa ("kalavikai") pochodzi od dwóch słów w języku niue, "kalavi" (krab ziemny) i "kai" (pokarm, pożywienie).
Wymarcie.
Chociaż znalezione szczątki "Nycticorax kalavikai" pochodzą sprzed okresu pierwszych osad ludzkich na Niue, to jest bardzo prawdopodobne, że gatunek ten wyginął niebawem po przybyciu na wyspę pierwszych Polinezyjczyków. Gatunek ten wyginął najprawdopodobniej w wyniku polowań i utraty siedlisk.

</doc>
<doc id="2397722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397722" title="Katowicki Festiwal Biegowy im. Jerzego Kukuczki">
Katowicki Festiwal Biegowy im. Jerzego Kukuczki

Katowicki Festiwal Biegowy im. Jerzego Kukuczki − cykliczna impreza sportowa organizowana w Katowicach przez Akademię Wychowania Fizycznego przy współpracy z Państwową Strażą Pożarną.
Do szeregu zawodów Katowickiego Festiwalu Biegowego należą:
Maraton Kukuczki.
Do 2011 odbyły się cztery edycje. Bieg odbywa się na pętli o długości 4219 m plus 5 m dobieg (długość trasy 42,195 km, atest PZLA). Miejscem zawodów jest park zlokalizowany w katowickiej Dolinie Trzech Stawów, wzdłuż lotniska na Muchowcu. Klasyfikacja prowadzona jest bez podziału na kategorie wiekowe. Dyrektorem maratonu jest dr Krzysztof Nowak, dyrektorem sportowym August Jakubik.
Drużynowy Maraton Kukuczki.
Bieg odbywa się na trasie o długości 42,195 km, posiadającej atest PZLA w Katowicach w Dolinie Trzech Stawów. Drużyny składają się z minimum 2 a maksimum 10 osób. W skład drużyny muszą wchodzić m.in. 2 kobiety. Wygra zespół, który przebiegnie łącznie najdłuższą odległość.
Bieg 24 i 48-godzinny.
Odbywa się w Katowicach, Dolina Trzech Stawów. Celem jest m.in. uczczenie pamięci Jerzego Kukuczki oraz popularyzacja biegów ultra długich. Odbywa się na pętli o długości 2500 m, posiadającej atest PZLA. Bieg ma charakter otwarty.
Sztafeta Dziecięca.
Zawody odbywają się w trzech grupach wiekowych. Od wieku uzależniony jest też dystans. Impreza ma miejsce w Katowicach, Dolina Trzech Stawów.

</doc>
<doc id="2397723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397723" title="Mistrzostwa Świata w Netballu 1983">
Mistrzostwa Świata w Netballu 1983

Mistrzostwa Świata w Netballu 1983 – 6. edycja mistrzostw świata w netballu, która odbyła się w Singapurze. Po raz szósty mistrzem globu została drużyna z Australii. W turnieju udział wzięło 14 drużyn.

</doc>
<doc id="2397726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397726" title="Święta rzeka">
Święta rzeka



</doc>
<doc id="2397727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397727" title="Święta (rzeka)">
Święta (rzeka)



</doc>
<doc id="2397728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397728" title="Cmentarz wojenny nr 234 – Lubcza">
Cmentarz wojenny nr 234 – Lubcza

Cmentarz wojenny nr 234 – Lubcza – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Gustava Rossmanna znajdujący się w miejscowości Lubcza w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Ryglice. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Opis.
Na cmentarzu pochowano trzech żołnierzy austro-węgierskich oraz 10 żołnierzy rosyjskich.
Obecnie jest to kwatera cmentarza parafialnego. W centrum umieszczono krzyż betonowy. 

</doc>
<doc id="2397731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397731" title="Slim Borgudd">
Slim Borgudd

Karl Edward Tommy Borgudd (ur. 25 listopada 1946 w Borgholmie, zm. 23 lutego 2023) – szwedzki kierowca Formuły 1 i muzyk.

</doc>
<doc id="2397734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397734" title="Ulica Józefa Hoene - Wrońskiego w Warszawie">
Ulica Józefa Hoene - Wrońskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="2397736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397736" title="Cmentarz wojenny nr 235 – Słotowa">
Cmentarz wojenny nr 235 – Słotowa

Cmentarz wojenny nr 235 w Słotowej – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Gustava Rossmanna znajdujący się we wsi Słotowa w powiecie dębickim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. 
Należy do V Okręgu Cmentarnego Pilzno.
Na cmentarzu pochowano 30 żołnierzy w 3 mogiłach zbiorowych i 10 grobach pojedynczych:
poległych w 1915 .

</doc>
<doc id="2397737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397737" title="Prezydenci Włocławka">
Prezydenci Włocławka

Lista prezydentów Włocławka

</doc>
<doc id="2397738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397738" title="Nycticorax fidens">
Nycticorax fidens

Nycticorax fidens – wymarły gatunek ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae). Występował na Florydzie w okresie późnego miocenu. Gatunek opisany przez Pierce’a Brodkorba w 1963 roku na podstawie kompletnych szczątków lewej kości udowej ptaka (nr katalogowy: UF 3285). Skamieliny odnaleziono na farmie McGehee w formacji Alachua na Florydzie.

</doc>
<doc id="2397739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397739" title="Mistrzostwa Świata w Netballu 1987">
Mistrzostwa Świata w Netballu 1987

Mistrzostwa Świata w Netballu 1987 – siódma edycja MŚ w netballu, która odbyła się w Szkocji. Po raz trzeci mistrzostwo świata zdobyła reprezentacja Nowej Zelandii. W turnieju udział wzięło 17 drużyn. Wszystkie mecze zostały rozegrane w Glasgow.

</doc>
<doc id="2397740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397740" title="Torsten Palm">
Torsten Palm

Torsten Palm (ur. 23 lipca 1947 roku w Kristinehamn) – szwedzki kierowca Formuły 1.
Kariera.
W 1963 w samochodzie Saab 96 zajął drugie miejsce w Rajdzie Szwecji, rok później powtórzył ten wynik w Lotusie Cortina.
Po startach w rajdach z Volvo, w 1969 roku Palm przeszedł do Skandynawskiej Formuły 3, by startować w Brabhamie, trzy razy zajął drugą pozycję w wyścigu. W tym roku wystartował również w szwedzkim zespole w Europejskim Pucharze Formuły 3. Rok później wygrywając trzy z czterech wyścigów Skandynawskiej Formuły 3 walczył tytuł. W 1971 roku wystartował w Primeiro Torneio Brasileiro Brazylijskiej Formuły 3, zdobył także drugi tytuł mistrzowski wygrywając dwa wyścigi w Skandynawskiej Formule 3. Podczas Francuskiej i Brytyjskiej rundy Formuły 3 na torze Circuit Paul Ricard zajął 20 pozycję, do kolejnego wyścigu na Circuit de Nevers Magny-Cours się nie zakwalifikował. W Schleizer Dreieck wziął udział w rundzie mistrzostw Niemiec Wschodnich, jednak nie udało mu się ukończyć wyścigu. W 1973 roku startował w zespole Surtees w Formule 2. Zajął trzecie miejsce podczas wyścigu na torze w Karlskoga.
W wyścigach Grand Prix Formuły 1 zadebiutował w Grand Prix Włoch w 1975 roku. Startując dla zespołu Polar Caravans w bolidzie Hesketh 308B nie zakwalifikował się do wyścigu. Wystartował w Grand Prix Szwecji, w kwalifikacjach osiągnął 21 czas, w słonecznym wyścigu nie udało mu się dojechać do mety, ponieważ na dwa okrążenia przed metą, w bolidzie skończyło mu się paliwo, mimo to został sklasyfikowany na dziesiątej pozycji. W klasyfikacji generalnej zajął 30. miejsce.
Po wyścigach w Formule 1 pracował z Eje Eigh.
W latach 1993–2004 prowadził swój salon samochodowy w Lidingö, w którym sprzedał około 3000 samochodów. Był agentem Ferrari, sprzedał 15 samochodów tej marki.
W 1995 roku ścigał się po raz ostatni. Pracuje w warsztacie w Szwecji.
Życie prywatne.
Jego brat Gunnar Palm, był kierowcą rajdowym.

</doc>
<doc id="2397741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397741" title="Kocioł wirowy">
Kocioł wirowy

Kocioł wirowy "(geol.)" – owalne zagłębienie o wygładzonych ścianach, wyżłobione w stropie lub ścianie korytarza jaskini, w miejscach zawirowań płynącej pod ciśnieniem wody krasowej, która wypełniała całą objętość korytarza jaskini. Formy w stropie jaskini są charakterystyczne dla warunków freatycznych. Kotły wirowe osiągają wielkość od kilkudziesięciu centymetrów do kilku metrów.
Charakterystyczne dla Jaskini Ciemnej kotły w stropie, osiągają średnicę 4 metrów.

</doc>
<doc id="2397742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397742" title="1 Grupa Poszukiwawczo-Ratownicza">
1 Grupa Poszukiwawczo-Ratownicza

1 Grupa Poszukiwawczo-Ratownicza (1 GPR) – oddział Sił Powietrznych dyslokowany w Świdwinie. Jednostka powstała 31 grudnia 2008 na bazie rozformowanej Grupy Poszukiwawczo-Ratowniczej funkcjonującej w strukturach 2. Eskadry Lotnictwa Transportowo-Łącznikowego, zgodnie z rozkazem Dowódcy Sił Powietrznych nr Z-117 z dnia 30 maja 2008. Działalność rozpoczęła 1 stycznia 2009. Podlega bezpośrednio pod 3 Skrzydło Lotnictwa Transportowego.
1 GPR jest samodzielną jednostką wojskową przeznaczoną do realizacji zadań SAR na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej oraz w obszarze przygranicznym państw sąsiednich. Do jej głównych zadań należy:

</doc>
<doc id="2397744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2397744" title="Automatyczne wprowadzanie rezerwy">
Automatyczne wprowadzanie rezerwy

ATS, Automatyczne wprowadzanie rezerwy (eng. Automatic Transfer Switch) – to stycznik, który przełącza napięcie z sieci na alternatywne, zapasowe. Mogą być uruchamiane ręcznie, bądź automatycznie. ATS jest zwykle instalowane z agregatem prądotwórczym, by móc go uruchomić w przypadku zaniku napięcia w sieci.
Działanie.
Oprócz przełączania zasilania do agregatu prądotwórczego, ATS monitoruje napięcie w sieci i wysyła informację o starcie i zatrzymaniu generatora. Izoluje także agregat od zasilania sieciowego, gdy pracuje. Izolacja generatora od sieci jest wymagana, by w przypadku powrotu napięcia w sieci nie nastąpiło jego uszkodzenie.
Kontrola ATS może odbywać się automatycznie lub manualnie. Istnieje także możliwość włączenia agregatu np. w przypadku braku tylko jednej fazy.
Dodatkowo, po powrocie napięcia, ATS przełącza zasilanie na sieć główną, dając agregatowi czas na ostygnięcie, bez obciążenia.
Rodzaje zastosowań.
ATS jest wykorzystany najczęściej do zasilania tylko krytycznych obwodów, np. serwery, chłodnie, tylko główne oświetlenie, jak i całego zasilania małych firm, szpitali, domów.
Dla zastosowań serwerowych i miejsc wymagających ciągłego zasilania, łączone są także z zasilaczami awaryjnymi UPS. Przeciętny zasilacz UPS offline zapewnia przełączenie na zapasowe źródło zasilania w około 2-10 ms, gdzie agregat, to około 5 sekund.

</doc>
