<doc id="3829051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829051" title="Horná lúka">
Horná lúka

Horná lúka (1299 m n.p.m., czasem też 1302 m n.p.m.) – szczyt w zachodniej, tzw. luczańskiej części Małej Fatry (słow. "Lúčanská Malá Fatra") w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Horná lúka leży w głównym grzbiecie Małej Fatry, pomiędzy szczytami Veternego (1442 m n.p.m.) na pn.-wsch. i Kopy (1232 m n.p.m.) na pd.-zach. Jest szczytem zwornikowym. Ku pd.-wsch., a następnie ku wsch. odchodzi długi grzbiet, opadający przez Ostré (1139 m n.p.m.) i Končiar (1164 m n.p.m.) do Kotliny Turczańskiej w rejonie wsi Turčiansky Peter. Grzbiet ten od pn. ogranicza Veľká Bystričianská dolina, zaś od pd. Trebostovská dolina. Ku pn. natomiast odgałęzia się krótki grzbiet, rozdzielający się wkrótce na dwie odnogi, opadające ku Dolinie Svitačovej, pomiędzy źródłowe cieki Potoku Kuneradzkiego.
Charakterystyka.
Spiętrzenie szczytowe dość płaskie i rozległe, wyciągnięte wzdłuż biegu grzbietu głównego oraz wspomnianego wyżej długiego grzbietu odchodzącego ku pd.-wsch., gdzie ok. 500 m od punktu zwornikowego (1302 m n.p.m.) kulminuje na wysokości ok. 1325 m n.p.m.
Spiętrzenie szczytowe oraz fragment stoków wsch., opadających ku Dolinie Bystričianskiej, pokrywają polany, niegdyś intensywnie wypasane. Tu pod szczytem od strony wschodniej, na wysokości ok. 1240 m n.p.m., źródło i pozostałości dawnego szałasu. Poza tym masyw porośnięty jest lasami.
Turystyka.
Przez szczyt, wzdłuż głównego grzbietu pasma, biegnie czerwono znakowany szlak turystyczny wiodący ze Strečna przez Martinské hole na szczyt Kľaku. Wspomnianym długim grzbietem z Bystrički w Kotlinie Turczańskiej wyprowadza na szczyt szlak zielony, który następnie sprowadza do Doliny Svitačovej po drugiej stronie pasma.

</doc>
<doc id="3829052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829052" title="Carlos Cabrero Romero">
Carlos Cabrero Romero

Jesús Carlos Cabrero Romero (ur. 7 maja 1946 w San Luis Potosí) – meksykański duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup San Luis Potosí w latach 2012-2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 12 kwietnia 1972 i został inkardynowany do archidiecezji San Luis Potosí. Po krótkim stażu wikariuszowskim i studiach w Rzymie został pracownikiem diecezjalnego seminarium (pełnił w nim funkcje m.in. prefekta, ojca duchownego i ekonoma). W latach 1995-1996 był ekonomem i wicerektorem Papieskiego Kolegium Meksykańskiego w Rzymie, zaś po powrocie do kraju pracował jako proboszcz kilku parafii w San Luis Potosí.
8 października 2008 został biskupem diecezjalnym diecezji Zacatecas. Sakry biskupiej udzielił mu 19 grudnia 2008 kardynał Javier Lozano Barragán.
3 kwietnia 2012 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem metropolitą San Luis Potosí.
26 marca 2022 roku papież Franciszek przyjął jego rezygnację w funkcji biskupa diecezjalnego.

</doc>
<doc id="3829053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829053" title="Jesús Carlos Cabrero Romero">
Jesús Carlos Cabrero Romero



</doc>
<doc id="3829056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829056" title="Jezioro Białe (powiat mrągowski)">
Jezioro Białe (powiat mrągowski)

Jezioro Białe – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki.
Położenie i charakterystyka.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Pojezierza Mrągowskiego, w dorzeczu Krutynia–Pisa–Narew, 12 km w kierunku południowym od Mrągowa. Ma połączenia z jeziorami: Gant od strony południowo-zachodniej oraz Dłużec od strony północnej – poprzez przepływającą Babięcką Strugę, a także z jeziorem Piłaki – poprzez strugę Piłaki. Do zbiornika wodnego uchodzi także Golanka i Krzywy Róg. Na jeziorze znajdują się pięć wysp, w tym Wyspa Owcza i Suchy Ostrówek o łącznej powierzchni 18,2 ha. Zatoka w południowej części akwenu nosi nazwę Kąt Macharski. W okolicach brzegów położone są wsie: Dłużec, Zdrojewo, Goleń oraz przysiółek Bieńki z polem biwakowym i stanicą kajakową PTTK.
Linia brzegowa rozwinięta, na jeziorze znajdują się liczne wyspy i półwyspy. Zbiornik wodny leży w otoczeniu pól i łąk, a od strony południowo-zachodniej także lasów. Brzegi wysokie i strome, bardziej łagodne i płaskie na wschodzie – w części południowej i środkowej. Stoki ławicy piaszczysto-muliste, w większości łagodne, z wyjątkiem niektórych odcinków brzegów zachodnich, które opadają bardzo stromo.
Jezioro jest częścią najpopularniejszego szlaku kajakowego na Mazurach – szlaku rzeki Krutyni, który liczy 91 km.
Zgodnie z typologią abiotyczną zbiornik wodny został sklasyfikowany jako jezioro o wysokiej zawartości wapnia, o dużym wypływie zlewni, stratyfikowane, leżące na obszarze Nizin Wschodniobałtycko-Białoruskich (6a).
Jezioro jest wykorzystywane gospodarczo przez Gospodarstwo Rybackie Mrągowo. Leży na terenie obwodu rybackiego Jeziora Białe w zlewni rzeki Pisa – nr 36. Na jego terenie obowiązuje strefa ciszy.
Przed 1950 jezioro nosiło niemiecką nazwę "Weiss See".
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 376,2 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 7,3 m, a maksymalna – 31,0 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 131,2 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 25 066,7 tys. m³. Maksymalna długość jeziora to 5020 m, a szerokość 1480 m. Długość linii brzegowej wynosi 18100 m.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 328,5 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody – 131,2 m n.p.m.
Przyroda.
W skład pogłowia występujących ryb wchodzą m.in. szczupak, leszcz, płoć, sandacz, węgorz i lin. Roślinność przybrzeżna niezbyt rozwinięta, dominuje trzcina i oczeret jeziorny. Największe jej skupiska znajdują się na krańcach wschodnich i południowych. Wśród roślinności zanurzonej i pływającej, przeważają rdestnica, moczarka i jaskier, w zatokach występują grzybienie białe i grążel żółty.
Jezioro Białe leży na terenie zespołu przyrodniczo-krajobrazowego „Rzeka Babant i jezioro Białe” ustanowionego rozporządzeniem wojewody warmińsko-mazurskiego z dnia 9 sierpnia 2007 roku o powierzchni 12 458 ha.
Zgodnie z badaniem z 1992 roku przyznano akwenowi III klasę czystości.

</doc>
<doc id="3829067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829067" title="František Filipovský">
František Filipovský

František Filipovský (ur. 23 września 1907 w Přeloučy, zm. 26 października 1993 w Pradze) – czeski aktor. W latach 1932–1993 wystąpił w ponad 250 filmach i serialach telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3829068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829068" title="Przegrupowanie Friesa">
Przegrupowanie Friesa

Przegrupowanie Friesa – reakcja chemiczna, której ulegają estry fenoli podczas ogrzewania w obecności kwasu Lewisa, prowadząca do otrzymania fenolo-ketonów. Nazwa reakcji pochodzi od jej odkrywcy, niemieckiego chemika Karla Theophila Friesa.
Przebieg reakcji.
Przegrupowanie Friesa następuje w wyniku ogrzewania estru fenolu z kwasem Lewisa. Jako rozpuszczalnik stosuje się najczęściej dwusiarczek węgla. Podczas reakcji grupa acylowa zostaje w całości przeniesiona od fenolowego atomu tlenu w pozycję "orto" lub "para".
Zwykle w wyniku reakcji otrzymuje się mieszaninę produktów "orto" i "para", które można stosunkowo łatwo rozdzielić dzięki różnicom w lotności z parą wodną – związki "orto" są lotne z parą wodną, związki "para" są nielotne.
Mechanizm reakcji.
Wprawdzie mechanizm przegrupowania Friesa nie jest dokładnie poznany, najbardziej prawdopodobnie jednym z produktów pośrednich jest karbokation – jon acyliowy RCO+, powstający w wyniku ataku kwasu Lewisa. Między atomem tlenu grupy karbonylowej a kwasem Lewisa (np. AlCl3) wytwarza się wiązanie koordynacyjne. Tlen zyskuje formalny ładunek dodatni, który częściowo przejmuje atom węgla i powoduje polaryzację i osłabienie wiązania między tym atomem węgla a fenolowym atomem tlenu. Ostatecznie następuje przeniesienie kwasu Lewisa na fenolowy atom tlenu i uwolnienie karbokationu acyliowego. Ta nietrwała cząstka atakuje pierścień na tej samej zasadzie, co w acylowaniu metodą Friedla-Craftsa.

</doc>
<doc id="3829079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829079" title="Łaźnia Memi paszy">
Łaźnia Memi paszy

Łaźnia Memi paszy (węg. - "Memi pasa fürdője") – należy do pięciu najważniejszych budowli z okresu panowania tureckiego w Peczu, które zostały częściowo odrestaurowane. Udostępnione do zwiedzania pozostałości znajdują się na końcu ulicy Franciszkańskiej "(Ferencesek utca)" obok kościoła Franciszkanów. W czasach tureckich obok łaźni stał prawdopodobnie meczet Memi paszy, medresa oraz budynki mieszkalne Solimana agi. Pod podłogą łaźni znajdował się system grzewczy, za pomocą którego ogrzewano zarówno pomieszczenia jak i wodę. W przedsionku znajdował się ozdobny zdrój, a przy ścianach wygodne ławy do siedzenia. W wąskim pomieszczeniu za przedsionkiem był zdobiony rzeźbami ścienny zdrój, umywalka oraz ława do siedzenia i wypoczynku. W przylegającym do niego większym pomieszczeniu znajdowały się ławy do wypoczynku, a obok wejścia ośmiokątny kamień używany przy masażach. Do budynku pokrytego kopułą, światło dzienne dostawało się przez sześciokątne otwory. Większość z nich jest zrekonstruowana.
Historia.
Stojący tu wcześniej przy kościele franciszkanów klasztor, Turcy przebudowali na łaźnię. Zgodnie ze znajdującą się na zabytku tablicą, łaźnię wzniesiono w trzeciej ćwierci XVI wieku. Turecki podróżnik i historyk Evliya Çelebi wymienia przy okazji swojej wizyty w Peczu w połowie XVII w. trzy łaźnie: Memi paszy, Ferhada paszy i Gazi Kasıma paszy. Na temat łaźni Memi paszy pisał: "W pobliżu meczetu Memi paszy jest łaźnia Memi paszy w urokliwym budynku, a jej słudzy są bardzo zręczni..."
Meczet Memi paszy został zburzony lub przebudowany przez franciszkanów jeszcze w XVIII wieku. Łaźnia turecka przetrwała natomiast aż do 1880 r. 
W latach 70. XX wieku pozostałości łaźni odkopano, by udostępnić je do zwiedzania. Ekspozycja ta przedstawia łaźnie tureckie na Węgrzech i jednocześnie historię wykopalisk łaźni Memi paszy.
Stan.
Łaźnia jest obecnie ruiną. Wynikiem ekspozycji jako trwałej, niepokrytej dachem ruiny jest wystawienie jej na procesy niszczenia przez mróz, opady czy kondensację pary. Ruiny są wykorzystywane bez konkretnego przeznaczenia. Dzięki tureckim funduszom w wysokości 1 miliarda forintów w Peczu mogą być odnowione trzy tureckie zabytki (Türbe Idrisa Baby, Meczet Yakovalı Hasana i Meczet Ferhada paszy), ale nie objęły one renowacji łaźni Memi paszy.

</doc>
<doc id="3829081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829081" title="Mokre (przystanek kolejowy)">
Mokre (przystanek kolejowy)

Mokre – kolejowy przystanek osobowy we wsi Mokre, w województwie lubelskim, w Polsce. Znajduje się w pobliżu drogi krajowej nr 74. Przystanek działa od 11 grudnia 2016 roku.

</doc>
<doc id="3829086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829086" title="Alfonso Miranda Guardiola">
Alfonso Miranda Guardiola

Alfonso Gerardo Miranda Guardiola (ur. 6 lipca 1966 w Monterrey) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Monterrey od 2014.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 sierpnia 1998 i został inkardynowany do archidiecezji Monterrey. Pracował m.in. w seminariach archidiecezjalnych, lokalnym sanktuarium maryjnym oraz w sekretariacie kurii arcybiskupiej.
Episkopat.
22 marca 2014 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Monterrey, ze stolicą tytularną "Idicra". Sakry udzielił mu 13 czerwca 2014 arcybiskup Rogelio Cabrera López.

</doc>
<doc id="3829092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829092" title="Juan Armando Pérez Talamantes">
Juan Armando Pérez Talamantes

Juan Armando Pérez Talamantes (ur. 12 października 1970 w Santa Catarina) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Monterrey od 2014.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 sierpnia 1997 i został inkardynowany do archidiecezji Monterrey. Był m.in. ojcem duchownym i prefektem studiów w archidiecezjalnym seminarium, proboszczem kilku parafii w Apodaca oraz wikariuszem biskupim dla Regionu X.
Episkopat.
22 marca 2014 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Monterrey, ze stolicą tytularną "Auzegera". Sakry udzielił mu 13 czerwca 2014 arcybiskup Rogelio Cabrera López.

</doc>
<doc id="3829093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829093" title="Marsz mężczyzn">
Marsz mężczyzn

Marsz mężczyzn – manifestacja w postaci przemarszu ulicami Wrocławia, odbywająca się w latach 2010– 2016 raz w roku ostatnią niedzielę października. 
Marsz Mężczyzn został zainicjowany przez katolickie stowarzyszenia we Wrocławiu i został po raz pierwszy zorganizowany w 2010 roku. Zgodnie z deklaracją organizatorów marsz ma na celu jednoczenie i motywowanie mężczyzn kościoła katolickiego.
Historia.
W 2010 roku stowarzyszenie Przyjaciół Duszpasterstwa Akademickiego „Wawrzyny”, wspólnota „Droga Eliasza” oraz wspólnota „Agalliasis” w odpowiedzi na wezwanie papieża Benedykta XVI do wspólnej modlitwy w intencji obrony życia zorganizowały pierwszy Marsz Mężczyzn we Wrocławiu. Formuła marszu mężczyzn została przyjęta wzorem św. Jana Marii Vianneya, który nawracanie również rozpoczął od mężczyzn, a marsz został uznany za formę najlepiej odpowiadającą mężczyznom.

</doc>
<doc id="3829099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829099" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Ruka">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2016/2017 – Ruka

Inauguracyjne zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w sezonie 2016/2017 odbyły się w fińskiej Ruce na skoczni Rukatunturi. Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego wygrał Maciej Kot, przed Dawidem Kubackim oraz Manuelem Fettnerem, natomiast w rozegranym dzień później po nich konkursie indywidualnym zwyciężył Domen Prevc, przed Severinem Freundem i zdobywcą Kryształowej Kuli za zwycięstwo w Pucharze Świata w poprzednim sezonie, brat Domena, Peter. Ostatniego dnia zawodów (26 listopada) rozegrano kwalifikacje przed konkursem indywidualnym, w których triumfował Daniel-André Tande, przed Kubackim i rodakiem zwycięzcy Andreasem Stjernenem. W drugim konkursie indywidualnym wygrał Severin Freund, stając się po zawodach liderem klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. Punkty zdobyło czterech Polaków, a najwyżej sklasyfikowanym z nich ponownie został Maciej Kot, plasując się na ósmym miejscu.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata w Ruce był Jani Hyvärinen oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym był Sandro Pertile, a jego asystentem – Thomas Klauser. Kontrolą sprzętu przed skokiem zajmował się natomiast Morten Solem, zaś po skoku, sprzęt sprawdzał Sepp Gratzer.

</doc>
<doc id="3829100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829100" title="Oscar Efraín Tamez Villarreal">
Oscar Efraín Tamez Villarreal

Oscar Efraín Tamez Villarreal (ur. 4 września 1973 w Allende) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Monterrey w latach 2017–2021, biskup diecezjalny Ciudad Victoria od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 sierpnia 2003 i został inkardynowany do archidiecezji Monterrey. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był też m.in. adwokatem przy sądzie biskupim oraz wychowawcą w archidiecezjalnym seminarium.
31 października 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Monterrey, ze stolicą tytularną "Madaurus". Sakry udzielił mu 11 stycznia 2017 metropolita Monterrey – arcybiskup Rogelio Cabrera López.
23 września 2021 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Ciudad Victoria.

</doc>
<doc id="3829107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829107" title="James Tait Black Memorial Prize">
James Tait Black Memorial Prize

James Tait Black Memorial Prize – najstarsza brytyjska nagroda literacka. Przyznawana od 1919 roku. Ufundowała ją Janet Coats Black w celu uczczenia pamięci męża. Od 2013 roku przyznaje się ją również w kategorii dramat.
Laureaci w kategorii Literatura piękna.
Źródło.

</doc>
<doc id="3829108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829108" title="Gonzalo Alonso Calzada Guerrero">
Gonzalo Alonso Calzada Guerrero

Gonzalo Alonso Calzada Guerrero (ur. 7 lipca 1964 w San Luis de la Paz) – meksykański duchowny katolicki, biskup Tehuacán od 2018.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 18 maja 1989 i został inkardynowany do diecezji Celaya. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, zaś w latach 2007-2012 był rektorem diecezjalnego seminarium.
Episkopat.
20 listopada 2012 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Antequera, ze stolicą tytularną "Cissa". Sakry udzielił mu 15 lutego 2013 arcybiskup José Luis Chávez Botello.
20 października 2018 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Tehuacán.

</doc>
<doc id="3829111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829111" title="Kemancze">
Kemancze

Kemancze, kamancze (perski:کمانچه, "kamânče", wym. ) – irański smyczkowy instrument strunowy, używany także w Armenii, Azerbejdżanie, Turcji i muzyce kurdyjskiej.
Kemancze porównywane są zarówno do rebabu, swego historycznego przodka, jak i do smyczkowej liry bizantyjskiej, będącej poprzedniczką i protoplastą grupy europejskich instrumentów smyczkowych. Struny w kemanczy są pocierane smyczkiem o zmiennym napięciu. Słowo "kamancze" oznacza w języku perskim „mały smyczek” ("kaman" – „smyczek”, i "-cze" – formant deminutywny). Jest on powszechnie stosowany w muzyce klasycznej Iranu, Armenii, Azerbejdżanu, Uzbekistanu, Turkmenistanu i Kurdystanu z niewielkimi różnicami w budowie instrumentu.
Tradycyjnie kemancze miały trzy jedwabne struny, ale nowoczesne instrumenty mają już cztery metalowe struny. Kemacze mogą być bogato zdobione kamieniami i mieć rzeźbione z kości słoniowej progi do strojenia. Instrument ma długą górną szyjkę, a dolną część (korpus), w formie rezonatora zrobionego z tykwy, lub drzewa, zwykle pokrytego membraną ze skóry jagnięcej, koźlej lub czasami z ryby, na której opiera się mostek. Na dole korpusu wystaje kolec do wspierania instrumentu podczas gry. Dlatego też w języku angielskim kemancze są czasami nazywane „kolczastymi skrzypcami” (ang. spiked fiddle). Muzyk gra na instrumencie w pozycji siedzącej, trzymając go jak wiolonczelę, chociaż jest on długości altówki. Koniec instrumentu może spoczywać na kolanie lub biodrze, podczas gdy grający siedzi na krześle.
Tureckie "kemençe", to smyczkowy instrument strunowy o bardzo podobnej lub identycznej nazwie, ale znacznie różniący się dźwiękiem i strukturą od perskiego instrumentu. Istnieje również turecki , który tylko nieznacznie różni się od perskiego. 
W 2017 roku sztuka wytwarzania kemancze i gry na tym instrumencie została wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="3829112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829112" title="Pismo hebrajskie">
Pismo hebrajskie



</doc>
<doc id="3829116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829116" title="Manot 1">
Manot 1

Manot 1 – skamieniałość sklepienia czaszki ludzkiej mająca cechy anatomii współczesnego człowieka; znaleziona na terenie obecnego Izraela. Stanowi ona egzemplarz części szkieletu wymarłych ludzi z Manot, którzy w okresie środkowego paleolitu zamieszkiwali jaskinię Manot (stąd ich nazwa) położoną w Zachodniej Galilei. Szczątki zostały odkryte w 2008 roku, a ich naukowy opis został opublikowany 28 stycznia 2015 w elektronicznym wydaniu "Nature". Datowanie izotopowe oszacowało wiek okazu na 54 700 lat, co oznacza, że jest to najstarsza znana skamieniałość należąca do człowieka współczesnego. Jest to ponadto jeden z dowodów potwierdzających słuszność teorii wyjścia z Afryki. Analiza genów wskazuje na fakt krzyżowania się przodków współczesnych ludzi z innymi gatunkami człowieka, takimi jak neandertalczyk.
Odkrycie.
Manot 1 został odkryty w jaskini Manot wraz z odkryciem samej jaskini w 2008 roku. Miejsce to znajduje się w Zachodniej Galilei, około dziesięciu kilometrów na północ od stanowiska w jaskini Hayonim i około pięćdziesięciu kilometrów na północny wschód od góry Karmel. Odkrycia dokonano przypadkowo, kiedy spycharka przedziurawiła sklepienie jaskini podczas prac budowlanych. Pracujący na Uniwersytecie Hebrajskim archeologowie z oddziału badającego jaskinie zostali niezwłocznie poinformowani, po czym przeprowadzili badania wstępne. Obok fragmentu czaszki znalezione zostały inne ludzkie szczątki, a także kamienne narzędzia i kawałki węgla drzewnego. Wśród narzędzi znaleziono ostrza lewaluaskie, dłuta, pięściaki i narzędzia oryniackie. Nieopodal znajdowały się szczątki daniela zwyczajnego, jelenia szlachetnego, gazeli górskiej, konia, tura, hieny i niedźwiedzia. Znalezione eksponaty zostały przeniesione do Izraelskiego Urzędu Starożytności, który również przeprowadził badanie jaskini. W 2010 Urząd zorganizował gruntowne prace wykopaliskowe. Badania prowadzone były we współpracy archeologów Uniwersytetu Hebrajskiego, Uniwersytetu Telawiwskiego, Służby Geologicznej Izraela, Instytutu Zinmana Uniwersytetu Hajfy, Instytutu Nauki Weizmanna i Wydziału Archeologii Uniwersytetu Bostońskiego.
Opis.
Manot 1 jest okazem niemalże kompletnej czaszki dorosłego osobnika bardzo przypominającej czaszkę człowieka współczesnego. Objętość jego mózgu była stosunkowo niewielka – 1100 cm³. Rozmiar mózgu współczesnego człowieka to blisko 1400 cm³. Charakterystycznymi cechami okazu są: kość potyliczna w kształcie koka, kość ciemieniowa w kształcie łagodnego łuku, obecność wyrostka "suprainiac fossa" i wyraźna linia karku. Ten zespół cech jest pośredni pomiędzy anatomią późnych gatunków ludzi z Afryki a budową ludzi z okresu paleolitu górnego zamieszkujących Europę. Manot 1 znacznie różni się od innych wymarłych gatunków ludzi żyjących w sąsiednim Lewancie. Odkrywcy okazu podsumowują zebrane dane, wnioskując:
Znaczenie w ewolucji człowieka.
Manot 1 jest najstarszym okazem człowieka współczesnego żyjącego poza Afryką. Datowanie metodą uranowo-torową szacuje jego wiek na 54 700 lat. Potwierdza to autentyczność teorii wyjścia z Afryki, czyli tego, że ludzie współcześni pochodzą z Afryki i wyemigrowali z niej około 60 000 – 70 000 lat temu. Jak dotąd hipoteza ta była udowadniana jedynie na podstawie badań genetycznych. Istnieje prawdopodobieństwo, iż Manot 1 należał do przodków ludzi współczesnych, którzy rozpoczęli zasiedlanie Europy. Okres jego występowania jest zbieżny z epoką życia innego wymarłego człowieka – neandertalczyka. Obydwa gatunki żyły zatem w bliskim sąsiedztwie na terenach południowego Lewantu. Fakt ten sugeruje możliwość krzyżowania się Manot 1 i neandertalczyka, choć jak na razie jedynym dowodem potwierdzającym to założenie są porównawcze badania genetyczne. Szacuje się, iż współcześni ludzie dzielą nawet od 2% do 4% genów z neandertalczykami. W 2014 r. znaleziono na Syberii skamieniałość współczesnego człowieka (mężczyzny), której wiek oszacowano no 45 000 lat. Sekwencja jego genów wykazała, że jego przodkowie krzyżowali się z neandertalczykami około 52 000 – 58 000 lat temu. Nie istnieje jednakże żaden materialny dowód na bliskie występowanie człowieka i neandertalczyka w okresie tegoż domniemanego krzyżowania się obu gatunków. Manot 1 stanowi pierwszy twardy dowód takiej bliskości w owym czasie. Wydobywanie i sekwencjonowanie DNA ze szczątków może potwierdzić krzyżowanie się gatunków w tym okresie, jednak gorący klimat regionu utrudnia tego typu prace, gdyż wysoka temperatura przyśpiesza rozpad DNA.

</doc>
<doc id="3829118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829118" title="Człowiek z Manot">
Człowiek z Manot



</doc>
<doc id="3829120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829120" title="Nokia 101">
Nokia 101

Nokia 101 – klasyczny telefon komórkowy, charakteryzujący się maksymalnym czasem czuwania do 25 dni. Jest to bliźniaczy model Nokii 100, od której różni się obsługą Dual SIM, gniazdem microSD i odtwarzaczem.

</doc>
<doc id="3829121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829121" title="Geoffrey Hignett">
Geoffrey Hignett



</doc>
<doc id="3829123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829123" title="Juan Espinoza Jiménez">
Juan Espinoza Jiménez

Juan Espinoza Jiménez (ur. 11 maja 1965 w La Piedad de Cabadas) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Morelii w latach 2011–2021, biskup Aguascalientes od 2022.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 stycznia 1993 i został inkardynowany do archidiecezji Morelia. Po święceniach objął funkcję wychowawcy w niższym seminarium, zaś w 1996 rozpoczął w Rzymie studia z zakresu nauk edukacyjnych. W latach 2001-2009 był pracownikiem sekretariatu w Kongregacji ds. Biskupów. Po powrocie do kraju został wykładowcą wyższego seminarium.
Episkopat.
15 grudnia 2010 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Morelia, ze stolicą tytularną "Arpi". Sakry udzielił mu 22 lutego 2011 arcybiskup Alberto Suárez Inda.
23 grudnia 2021 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Aguascalientes. 

</doc>
<doc id="3829125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829125" title="Alfonso Gerardo Miranda Guardiola">
Alfonso Gerardo Miranda Guardiola



</doc>
<doc id="3829126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829126" title="Francesco Maria Pandolfi Alberici">
Francesco Maria Pandolfi Alberici

Francesco Maria Pandolfi Alberici (ur. 18 marca 1764 w Orvieto, zm. 3 czerwca 1835 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznego rodu. Był prefektem Domu Papieskiego. 30 września 1831 Grzegorz XVI kreował go kardynałem in pectore (nominacja została ogłoszona 2 lipca 1832), a 17 grudnia 1832 nadał mu tytuł kardynała prezbitera Santa Prisca.

</doc>
<doc id="3829128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829128" title="Cytrynka siwogłowa">
Cytrynka siwogłowa

Cytrynka siwogłowa ("Geothlypis poliocephala") – gatunek małego ptaka z rodziny lasówek (Parulidae). Występuje w Meksyku i Ameryce Centralnej w 6 podgatunkach. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał w 1865 Spencer Fullerton Baird w "Review of American birds in the Museum of the Smithsonian Institution". Holotyp pochodził z zachodniego wybrzeża Meksyku. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Geothlypis poliocephala". Nazwa ta jest obecnie (2020) podtrzymywana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC), który wyróżnia 6 podgatunków. Opisano również podgatunek "G. p. pontilis", został jednak zsynonimizowany z nominatywnym. Niekiedy cytrynka siwogłowa wyodrębniana jest do monotypowego rodzaju "Chamaethlypis".
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Przedstawiciele podgatunku "G. p. ralhpi" sporadycznie zalatują do południowo-wschodniego Teksasu. W czerwcu 2005 odnotowano pierwszy od 1894 lęg cytrynki siwogłowej w Stanach Zjednoczonych; niegdyś pospolicie gniazdowały w Teksasie. Przyczyny ich wycofania się nie są jasne, bowiem odpowiednie dla tych cytrynek środowiska są nadal dostępne w dolinie Rio Grande.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 14 cm, masa ciała 13,2–16,4 g. U dorosłego samca podgatunku nominatywnego wierzch ciała ma barwę oliwkowozieloną. Przez kantarek aż za oko i lekko w dół biegnie czarny pas. Boki głowy (w tym większość pokryw usznych), ciemię i tył głowy popielate. Spód ciała matowożółty. Boki ciała są w jaśniejszym odcieniu, występuje brązowy nalot. Zewnętrzna lotka I rzędu ma typowe dla rodzaju białe obrzeżenie, pozostałe – oliwkowe. Górna szczęka jasnobrązowa, żuchwa biaława. Samice przypominają samce, mają jedynie bardziej matowe upierzenie głowy.
Ekologia i zachowanie.
Cytrynki siwogłowe zamieszkują pola, żywopłoty, zakrzewione sawanny, półpustynne zakrzewienia i inne otwarte tereny, jak skupiska trzciny cukrowej w południowo-centralnym Meksyku. W porównaniu do innych cytrynek, siwogłowe wybierają suchsze środowiska. Żywią się owadami i innymi bezkręgowcami. Pożywienia szukają przeważnie w trawach, nisko w krzewach lub na ziemi. Często poruszają ogonem z boku na bok lub z góry na dół. Poza sezonem lęgowym przebywają samotnie lub parami.
Lęgi.
Zniesienia przypadają na okres od kwietnia do czerwca. Gniazdo stanowi głęboki kubeczek z traw, wyściełany delikatniejszymi trawami i włosiem. Umieszczone jest nisko w roślinności, nierzadko w kępie trawy. Zniesienie liczy 2–4 jaj (przeważnie 2 w południowej części zasięgu). Okres inkubacji i przebywania piskląt w gnieździe jest nieznany.
Status.
IUCN uznaje cytrynkę siwogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). Organizacja Partners in Flight w 2019 szacowała liczebność populacji na 0,5–5,0 milionów dorosłych osobników. BirdLife International ocenia trend populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="3829136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829136" title="Tomisław Morawski">
Tomisław Morawski

Tomisław Marian Morawski (ur. 31 lipca 1881 w Rudniczysku, zm. 17 marca 1946 w Tuluzie) – polski inżynier górniczy, działacz gospodarczy.
Życiorys.
Syn Konstantego Wojciecha Morawskiego, kierownika gorzelni i Walerii z domu Boruckiej.
Ukończył gimnazjum w Ostrowie Wielkopolskim. W latach 1901–1904 studiował na Bergakademie we Freibergu, uzyskując dyplom inżyniera górniczego i mierniczego. Podczas studiów odbywał praktyki w kopalniach saskich, w Zagłębiu Saary i w Chorzowie. Brał w tym czasie udział w działalności polskiego Stowarzyszenia Akademickiego „Sarmatia”. Po odbyciu służby wojskowej, pracował jako sztygar w kopalni węgla kamiennego „Rheinelbe” w Gelsenkirchen, skąd przeszedł do spółki „Eintracht” w Neu-Welzow zarządzającej kopalnią węgla brunatnego i elektrownią. W latach 1912–1919 (z przerwą wojenną) był dyrektorem kopalni "„"Stadt Görlitz” w Kohlfurt (dziś Węgliniec).
W 1919 roku przeszedł do pracy w Ministerstwie Przemysłu i Handlu w Warszawie, gdzie był kierownikiem Wydziału Spraw Śląskich, a później do końca roku 1920 dyrektorem Głównej Dyrekcji Państwowych Zakładów Górniczych i Hutniczych.
Brał udział w wojnie polsko-radzieckiej. W roku 1921 przerwał pracę z powodu choroby.
W latach 1922–1924 był wiceprezesem Wyższego Urzędu Górniczego w Katowicach, zajmował się między innymi tematyką ochrony przeciwwybuchowej w kopalniach oraz poprawą wydajności pracy w górnictwie.
W latach 1924–1931 pracował jako generalny dyrektor Spółki Akcyjnej „Lignoza” w Katowicach. Jako reprezentant tej spółki był członkiem zarządu Związku Przemysłu Chemicznego, którą to funkcję złożył w grudniu 1931 roku, w związku z objęciem funkcji dyrektora generalnego Rybnickiego Gwarectwa Węglowego oraz Gwarectwa Węglowego Charlotte (od czasu fuzji obu gwarectw), którą sprawował do wybuchu wojny.
Pełnił funkcje wiceprezesa, a od 25 lutego 1938 jednego z trzech prezesów Unii Polskiego Przemysłu Górniczo-Hutniczego, wiceprezesa Komitetu Wykonawczego Polskiej Konwencji Węglowej. Był członkiem zarządu Izby Przemysłowo-Handlowej w Katowicach, powołanym w 1932 roku przez Ministra Przemysłu i Handlu na funkcję członka Rady przybocznej Izby, prezesem rad nadzorczych i technicznych spółek węglowych.
Był członkiem Stowarzyszenia Polskich Inżynierów Górniczych i Hutniczych gdzie przewodniczył komisji do spraw zatrudnienia inżynierów oraz Polskiego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Województwa Śląskiego. Wraz z prezesem Wyższego Urzędu Górniczego Zygmuntem Malawskim opracowali „Niemiecko-polski popularny słownik górniczy”. Był członkiem zwyczajnym Instytutu Śląskiego w Katowicach.
Był filistrem honorowym korporacji Silesia.
W 1937 roku otrzymał tytuł doktora nauk technicznych honoris causa Akademii Górniczej w Krakowie za wybitne zasługi dla polskiego przemysłu górniczego. Podczas tej samej ceremonii analogiczny tytuł otrzymał Michał Grażyński.
We wrześniu 1939 roku wyjechał wraz z żoną i córką, przez Rumunię do Francji, gdzie zamieszkał w Tuluzie i pracował w tamtejszym Czerwonym Krzyżu.

</doc>
<doc id="3829137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829137" title="Herculano Medina Garfias">
Herculano Medina Garfias

Herculano Medina Garfias (ur. 27 listopada 1967 w Rincón de Cedeños) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Morelii od 2016.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 lutego 1996 i został inkardynowany do archidiecezji Morelia. Był m.in. diecezjalnym duszpasterzem społecznym oraz ojcem duchownym, wykładowcą i ekonomem seminarium w Morelii.
Episkopat.
1 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Morelia, ze stolicą tytularną "Gegi". Sakry udzielił mu 25 lutego 2016 arcybiskup Alberto Suárez Inda.

</doc>
<doc id="3829142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829142" title="Víctor Alejandro Aguilar Ledesma">
Víctor Alejandro Aguilar Ledesma

Víctor Alejandro Aguilar Ledesma (ur. 5 kwietnia 1965 w San Guillermo) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Morelii w latach 2016–2021, biskup diecezjalny Celaya od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 10 grudnia 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Morelia. Był m.in. szefem sekretariatów ds. ewangelizacji i ds. edukacji, wykładowcą seminarium oraz wikariuszem biskupim dla Wikariatu IV.
Episkopat.
1 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Morelia, ze stolicą tytularną "Castulo". Sakry udzielił mu 25 lutego 2016 arcybiskup Alberto Suárez Inda.
12 czerwca 2021 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Celaya.

</doc>
<doc id="3829143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829143" title="Jacqueline Cochran">
Jacqueline Cochran

Jacqueline "Jackie" Cochran (ur. 11 maja 1906 w Muscogee na Florydzie, zm. 9 sierpnia 1980 w Indio w Kalifornii) – amerykańska pilotka i pionierka lotnictwa, pierwsza kobieta, która przekroczyła barierę dźwięku. Podczas II wojny światowej pracowała na rzecz Women's Auxiliary Army Corps (WAAC) oraz współtworzyła i prowadziła Women Airforce Service Pilots (WASP), była jak dotąd jedyną kobietą na stanowisku prezydenta Międzynarodowej Federacji Lotniczej (FAI).
Dzieciństwo i wczesna młodość.
Większość dostępnych informacji na temat dzieciństwa i młodości Cochran, pochodzi z jej własnych relacji, według których była adoptowana, możliwe, że nie jest to prawda.
Jacqueline Cochran, urodziła się na Florydzie. Niektóre źródła podają dokładne miejsce: miasteczka Pensacola, DeFuniak Springs czy Muscogee. Wychowała się jako Bessie Lee Pittman, najmłodsza z pięciorga rodzeństwa, jej rodzicami byli Mary i Ira Pittman, który pracował w tartaku. Gdy Bessie miała około 8 lat, rodzina przeniosła się w poszukiwaniu pracy do Georgii. Bessie ukończyła zaledwie 3 klasy, od siódmego roku życia pracowała, najpierw jako pomoc domowa, a po przeprowadzce do Georgii w przędzalni bawełny. Chociaż Cochran utrzymywała, że żyła w straszliwej biedzie (nie miała butów, czystych ubrań i przymierała głodem), członkowie rodziny Pittmanów twierdzą, że jej relacja była mocno przesadzona.
Niektóre źródła podają, że około 1920 roku (kiedy miała 13 lub 14 lat) Bessie poślubiła Roberta Cochrana i urodziła syna, również Roberta, który zmarł w 1925 roku w wieku 5 lat. Małżeństwo rozpadło się, Bessie pozostawiła sobie nazwisko Cochran.
W latach 20. zaczęła pracować w salonach piękności w Montgomery w Alabamie a potem w Pensacoli na Florydzie. W latach 1925–1928 uczęszczała na kurs dla pielęgniarek, którego ostatecznie nie ukończyła.
Biznes i życie prywatne.
W latach 30. przeniosła się do Nowego Jorku i zaczęła używać imienia Jacqueline. Już jako Jacqueline Cochran założyła własną firmę kosmetyczną. Wtedy też poznała Floyda Bostwicka Odluma, założyciela Atlas Corporation i dyrektora generalnego hollywoodzkiej wytwórni filmowej RKO. Spotykali się w tajemnicy aż do rozwodu Odluma i pobrali się w 1936 roku. Odlum pomógł Cochran rozwinąć firmę a także zainteresował ją samolotami. Cochran wykorzystywała latanie do promocji swoich kosmetyków. Firma kosmetyczna rozwijała się i przynosiła zyski pod zarządem założycielki aż do momentu sprzedaży w 1963 roku. Małżeństwo okazało się trwałe i szczęśliwe, Cochran i Odlum mieszkali na wspólnym ranczu w Kalifornii aż do śmierci Floyda w 1976 roku.
Kariera lotnicza.
W 1932 roku na lotnisku Roosevelt Airfield na Long Island Cochran przeszła pierwszy kurs pilotażu, licencję zdobyła po zaledwie trzech tygodniach nauki, dwa lata zajęło jej zdobycie licencji komercyjnej. Wkrótce Jaqueline, znana wśród znajomych jako "Jackie", zainteresowała się wyścigami lotniczymi. Zaprzyjaźniła się z Amelią Earhart. Była jedyną kobietą rywalizującą w MacRobertson Air Race (z Londynu do Melbourne) w 1934 roku. W 1937 roku jako jedyna kobieta wzięła udział w wyścigu Bendix (z Los Angeles do Cleveland). W tym samym roku ustanowiła kilka kobiecych krajowych rekordów prędkości. W 1938 miała już opinię najlepszej pilotki w Stanach Zjednoczonych. Zwyciężyła w Bendix i ustanowiła nowy międzykontynentalny rekord prędkości oraz wysokości przelotu. W latach 30. została także pilotką doświadczalną. Cochran była pierwszą kobietą, która pilotowała bombowiec przez Atlantyk, pierwszą kobietą, która przekroczyła barierę dźwięku oraz wykonała start i lądowanie z pokładu lotniskowca samolotem odrzutowym. Pięciokrotnie zdobyła Harmon Trophy dla najwybitniejszej lotniczki. Czasem nazwana "królową prędkości" (ang. "Speed Queen"), w chwili jej śmierci w 1980 roku, żaden inny pilot nie miał tylu rekordów prędkości, odległości czy wysokości co Jaqueline Cochran.
II wojna światowa.
W sierpniu 1940 roku Cochran napisała do Eleanor Roosevelt z propozycją utworzenia kobiecego oddziału w ramach Sił Powietrznych Wojsk Lądowych Stanów Zjednoczonych (USAAF). Była przekonana, że pilotki mogą z powodzeniem wziąć na siebie ciężar transportowych lotów krajowych, aby więcej pilotów można było oddelegować do lotów bojowych. Chciała objąć dowodzenie nową organizacją. Początkowo pomysł Cochran został odrzucony przez armię, tak samo jak opracowana niezależnie podobna propozycja innej pilotki Nancy Harkness Love.
Air Transport Auxiliary.
Chociaż propozycja utworzenia kobiecej jednostki pomocniczej została odrzucona, Generał Henry H. "Hap" Arnold, dowódca USAAF, zasugerował Cochran zbadanie, jak działają jednostki kobiece w Air Transport Auxiliary (ATA) w Wielkiej Brytanii. Co więcej, zanim Stany Zjednoczone przystąpiły do II wojny światowej, w lipcu 1941 roku Cochran jako pierwsza kobieta pilotowała bombowiec (Lockheed Hudson V) przez Atlantyk w ramach działań "Wings for Britain", organizacji, która zajmowała się transportowaniem wyprodukowanych w Stanach samolotów do Anglii. W Anglii Cochran zaproponowała swoją pomoc w ATA, która rekrutowała między innymi kobiety do pracy na rzecz Royal Air Force. Przez kilka miesięcy Cochran szkoliła lotniczki oraz rekrutowała ochotniczki w USA i pomagała im dostać się do Anglii. W szeregach ATA służyła w randze "Flight Captain", która odpowiada randze podpułkownika (ang. "Flight lieutenant").
Women Airforce Service Pilots.
W obliczu rosnącego zapotrzebowania na wyszkolonych pilotów w 1942 roku w armii zaczęto rozważać wzięcie pod uwagę propozycji wykorzystania pilotek w służbach pomocniczych. Podczas gdy Cochran przebywała w Wielkiej Brytanii, we wrześniu 1942 roku generał Arnold zatwierdził utworzenie Women's Auxiliary Ferrying Squadron (WAFS) – Kobiecego Pomocniczego Szwadronu Transportowego pod dowództwem Nancy Harkness Love. Bazą jednostki była Castle Air Base w Wilmington w stanie Delaware a jej głównym celem było wykonywanie lotów transportowych. Usłyszawszy o utworzeniu WAFS, Cochran powróciła do USA, gdzie stanęła na czele całego programu szkolenia kobiet na potrzeby lotów transportowych, w ramach Women's Flying Training Detachment (WFTD) – Kobiecego Oddziału Szkolenia Lotniczego. W sierpniu 1943 roku WAFS i WFTD zostały połączone, utworzono organizację Women Airforce Service Pilots (WASP) – Pilotek Pomocniczych Sił Powietrznych, której kierownictwo objęła Cochran, Nancy Love stanęła na czele Ferrying Division – Działu Transportu.
Jako dyrektor WASP Cochran nadzorowała szkolenie setek kobiet na lotnisku Avenger Field w Sweetwater w Teksasie w okresie od sierpnia 1943 roku do grudnia 1944 roku, kiedy oddział WASP został dezaktywowany. Mimo że praca Cochran i WASP była oceniana bardzo dobrze, włączenia w szeregi Sił Powietrznych pilotki WASP doczekały się dopiero w 1977 roku, chociaż generał Arnold zabiegał o to już w roku 1944.
Odznaczenie Distinguished Service Medal.
W 1945 roku za służbę jako koordynatorka pracy kobiet jako pilotów dla Armii USA (w tym za kierowanie WASP), Jaqueline Cochran została odznaczona Medalem Sił Lądowych za Wybitną Służbę (ang. "Distinguished Service Medal").
Po wojnie.
Pod koniec wojny pracowała jako korespondentka magazynu "Liberty", w tej roli była obecna podczas podpisania aktu kapitulacji Japonii na Filipinach. Pojechała do Japonii, przeprowadziła wywiady z Czang Kaj-szekiem i Mao Zedongiem, relacjonowała Procesy norymberskie.
W 1948 roku wstąpiła w szeregi rezerwy Sił Powietrznych w randze podpułkownika (ang. "lieutenant colonel"). W roku 1969 awansowała na pułkownika (ang. "colonel"), przeszła w stan spoczynku w 1970 roku.
Kolejne rekordy.
Po wojnie zainteresowała się samolotami o napędzie odrzutowym.
W 1953 poznała Chucka Yeagera, z którym połączyła ją wieloletnia przyjaźń. Yeager pomógł jej w treningach na samolotach odrzutowych i towarzyszył podczas lotów. 18 maja 1953 roku Cochran pokonała barierę dźwięku jako pierwsza kobieta w historii. Nowe rekordy prędkości ustanawiała, pilotując w 1953 roku F-86, wypożyczony od Kanadyjskich Sił Powietrznych.
W latach 60. pracowała jako pilot doświadczalny dla Northrop Corporation i Lockheed. Jej główną rywalką w tamtym czasie była francuska pilotka Jacqueline Auriol, która również pobiła wiele rekordów prędkości. W 1961 roku Cochran ustanowiła osiem rekordów, pilotując Northropa T-38 Talona. W 1964 roku, pilotując Lockheeda F-104 Starfightera, Cochran ustanowiła trzy rekordy prędkości, w tym podczas lotu na odległość 15/25 km, gdy poleciała z prędkością 2300 km/h, jak dotąd żadna kobieta nie poprawiła tego wyniku.
Mercury 13.
Na początku lat 60. Cochran zainteresowała się także podbojem Kosmosu. Chociaż wiedziała, że ze względu na wiek sama nie ma szans polecieć, sfinansowała badania i testy innych kobiet – kandydatek do żeńskiego programu kosmicznego. Współpracowała z doktorem Williamem Randolphem Lovelacem II, który był odpowiedzialny za badania kandydatów na astronautów w swojej klinice w Albuquerque. Trzynaście kandydatek przeszło pozytywnie wszystkie wstępne testy, stąd nazwa tej grupy Mercury 13. Chociaż Cochran początkowo wspierała kobiecy program z czasem, gdy zaczęła tracić nad nim kontrolę, zajęła bardziej sceptyczne stanowisko i możliwe, że jej listy do przedstawicieli US Navy i NASA, zawierające liczne wątpliwości odnośnie do funkcjonowania programu szkolenia kobiet na astronautki, przyczyniły się do jego ostatecznego niepowodzenia. Także podczas przesłuchania przed specjalną komisją w Kongresie, która miała ustalić, czy odrzucenie kobiet jako kandydatek na astronautki jest dyskryminacją, Cochran wypowiedziała się przeciwko szkoleniu kobiet ze względu na możliwe opóźnienia w całym programie kosmicznym, zagrażające pozycji USA w wyścigu kosmicznym.
Ostatecznie pierwsza Amerykanka poleciała w Kosmos dopiero w latach 80., mimo że kandydatki z grupy Mercury 13 miały średnio więcej wylatanych godzin i miały lepsze wyniki w testach niż niejeden pilot z programu Mercury, a John Glenn i Scott Carpenter, którzy w kosmos polecieli, także nie mieli wymaganego przez NASA wyższego wykształcenia. Co więcej, spełnienie wymogu wyższego wykształcenia technicznego przez kobietę w latach 60. było praktycznie niemożliwe, podobnie jak zdobycie przez kobietę doświadczenia na stanowisku wojskowego pilota doświadczalnego, które było kolejnym warunkiem przyjęcia do szkolenia na astronautę.
Działalność polityczna.
W czasie II wojny światowej Cochran poznała przyszłego prezydenta, generała Dwighta Eisenhowera. W 1952 roku Cochran z mężem sfinansowali wiec przedwyborczy w Medison Square Garden, aby wesprzeć kandydaturę Eisenhowera. Wiec został sfilmowany, taśmę Cochran osobiście przewiozła przez Atlantyk, aby wyświetlić w kwaterze Eisenhowera w Paryżu i przekonać go do kandydowania na prezydenta. Wsparcie Cochran okazało się także bardzo ważne w trakcie właściwej kampanii wyborczej i istotnie przyczyniło się do wygranej generała.
Eisenhower pozostał bliskim przyjacielem Cochran i jej męża Floyda Odluma, po zakończeniu kadencji często odwiedzał ich na ranchu w Indio, gdzie między innymi spisywał swoje wspomnienia.
Ambicje polityczne Cochran sięgały dalej, w 1956 roku kandydowała do Kongresu z 29. okręgu w Kalifornii z ramienia Partii Republikańskiej. Podczas kampanii i w kartach do głosowania występowała jako Jacqueline Cochran-Odlum. Chociaż w walce o nominację republikańską pokonała pięciu mężczyzn, ostatecznie w wyborach przegrała z Demokratą Dalipem Singhiem Saundem, pierwszym w historii kongresmenem pochodzenia azjatyckiego. Saund wygrał z 54 989 głosami (51,5%) przeciwko 51 690 (48,5%) oddanych na Cochran. To wyborcze niepowodzenie było jedną z niewielu przegranych, jakich doświadczyła w życiu, jednak nie zdecydowała się kandydować ponownie. Ludzie z jej bliskiego otoczenia twierdzili, że z tą porażką nie pogodziła się do końca życia.
Ostatnie lata życia.
Ze względu na problemy zdrowotne i wszczepienie rozrusznika serca w latach 70. Cochran musiała zrezygnować z szybkiego latania. W tym czasie zajęła się szybownictwem. W roku 1971 została honorowym członkiem Stowarzyszenia Eksperymentalnych Pilotów Testowych (ang. "Society of Experimental Test Pilots") oraz została, jako pierwsza żyjąca lotniczka, uhonorowana miejscem w The National Aviation Hall of Fame.
Stan zdrowia Cochran znacznie się pogorszył po śmierci jej męża w 1976 roku. Zmarła 9 sierpnia 1980 roku w swoim domu w Indio. Została pochowana na Cmentarzu Publicznym Coachella Valley.

</doc>
<doc id="3829150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829150" title="Jorge Cuapio Bautista">
Jorge Cuapio Bautista

Jorge Cuapio Bautista (ur. 6 kwietnia 1967 w Santa Ana Chiauhteman) – meksykański duchowny katolicki, biskup Iztapalapy od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 sierpnia 1992 i został inkardynowany do diecezji Texcoco. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. wykładowcą seminarium, przełożonym Wikariatu VI (z rangą wikariusza biskupiego) oraz wikariuszem biskupim ds. duszpasterskich.
Episkopat.
4 marca 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Tlalnepantla, ze stolicą tytularną "Bisarcio". Sakry udzielił mu 27 maja 2015 arcybiskup Carlos Aguiar Retes.
14 sierpnia 2021 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Iztapalapa. 

</doc>
<doc id="3829152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829152" title="Efraín Mendoza Cruz">
Efraín Mendoza Cruz

Efraín Mendoza Cruz (ur. 24 listopada 1959 w Tlalnepantla de Baz) – meksykański duchowny katolicki, biskup pomocniczy Tlalnepantla w latach 2011-2022, biskup diecezjalny Cuautitlán od 2023.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 18 października 1988 i został inkardynowany do archidiecezji Tlalnepantla. Był m.in. wychowawcą w diecezjalnych seninariach, wikariuszem biskupim dla jednego z rejonów archidiecezji oraz rektorem wyższego seminarium.
Episkopat.
4 czerwca 2011 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Tlalnepantla, ze stolicą tytularną "Cubda". Sakry udzielił mu 27 lipca 2011 arcybiskup Carlos Aguiar Retes.
9 listopada 2022 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Cuautitlán.

</doc>
<doc id="3829156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829156" title="Związek Wyborców Południowego Szlezwiku">
Związek Wyborców Południowego Szlezwiku

Związek Wyborców Południowego Szlezwiku (niem. "Südschleswigscher Wählerverband", SSW, duń. "Sydslesvigsk Vælgerforening", płnfryz. "Söödschlaswiksche Wäälerferbånd") – niemiecka regionalna partia polityczna działająca w Szlezwiku-Holsztynie.
Ugrupowanie reprezentuje Duńczyków zamieszkujących południową (niemiecką) część Szlezwiku, a także Fryzów. Partia powstała w 1948. W latach 1949–1953 była reprezentowana w Bundestagu przez Hermanna Clausena.
W pierwszych wyborach do landtagu w 1947 lista mniejszości (jako "Südschleswigscher Verein") wprowadziła 6 posłów. W 1950 SSW otrzymała 4 mandaty. W 1954 partia utraciła swoją reprezentację poselską. Od wyborów w 1962 do wyborów w 1992 uzyskiwała po 1 miejscu w landtagu. Od 1996 jej reprezentacja wynosi od 2 do 4 posłów. W 2012 Anke Spoorendonk została pierwszym przedstawicielem związku w rządzie Szlezwiku-Holsztyna w ramach koalicji SSW z Socjaldemokratyczną Partią Niemiec i Zielonymi.
Od pierwszej połowy lat 60. partia nie uczestniczyła w wyborach federalnych. W 2020 podjęła decyzję o wystartowaniu do Bundestagu w 2021. W wyniku tych wyborów uzyskała 1 mandat poselski w niższej izbie federalnego parlamentu.

</doc>
<doc id="3829157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829157" title="Forţele Terestre Române">
Forţele Terestre Române

Forţele Terestre Române – wojska lądowe, jeden z rodzajów Rumuńskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3829158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829158" title="Jorge Alberto Cavazos Arizpe">
Jorge Alberto Cavazos Arizpe

Jorge Alberto Cavazos Arizpe (ur. 31 lipca 1962 w Monterrey) – meksykański duchowny rzymskokatolicki, biskup San Juan de los Lagos w latach 2016-2022. Arcybiskup San Luis Potosí od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 maja 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Monterrey. Pracował przede wszystkim w archidiecezjalnym seminarium duchownym (pełniąc m.in. funkcje ojca duchownego oraz prefekta). W latach 2002-2009 był także proboszczem parafii Dobrego Pasterza.
7 stycznia 2009 papież Benedykt XVI mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Monterrey, ze stolicą tytularną "Isola". Sakry biskupiej udzielił mu 26 marca 2009 kardynał Francisco Robles Ortega.
2 kwietnia 2016 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji San Juan de los Lagos.
26 marca 2022 roku papież Franciszek mianował go arcybiskupem San Luis Potosí, zwalniając tym samym z funkcji biskupa diecezjalnego San Juan de los Lagos.

</doc>
<doc id="3829160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829160" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn

Sztafeta 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XI Igrzysk Olimpijskich w Berlinie. Eliminacje odbyły się 10 sierpnia, a finał 11 sierpnia 1936 roku.
Tytuł mistrzów olimpijskich z 1932 roku obronili reprezentanci Japonii. Sztafeta w składzie Masanori Yusa, Shigeo Sugiura, Masaharu Taguchi, Shigeo Arai w finale czasem 8:51,5 pobiła rekord świata, wyprzedzając Amerykanów o ponad 11 sekund. Brązowy medal zdobyła sztafeta węgierska, uzyskując czas 9:12,3. W konkurencji brali udział Polacy, którzy z powodu falstartu zostali zdyskwalifikowani.
Wcześniej, w eliminacjach, Japończycy ustanowili rekord olimpijski (8:56,1).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Do finału zakwalifikowały się dwie najszybsze sztafety z każdego wyścigu oraz dwie reprezentacje zajęły trzecie miejsce i uzyskały najlepsze czasy.

</doc>
<doc id="3829165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829165" title="Wampir detektyw">
Wampir detektyw

Wampir detektyw (kor.: 뱀파이어 탐정, "Baempaieo tamjeong", znana także jako "Vampire Detective") – południowokoreański, kryminalny serial telewizyjny emitowany w 2016 roku na kanale OCN. Główne role odgrywają w nim Lee Joon, Oh Jung-se, Lee Se-young oraz Lee Chung-ah. Seria emitowana była w niedziele, od 27 marca do 12 czerwca 2016 roku.
Seria ta jest spin-offem serialu "Baempaieo geomsa".
Serial jest dostępny z napisami w języku polskim za pośrednictwem platformy Viki, pod tytułem "Wampir detektyw".
Fabuła.
Yoon San (Lee Joon) pracuje jako prywatny detektyw razem ze swoim znajomym Yong Goo-hyungiem (Oh Jung-se). W wyniku prowadzenia jednego z dochodzeń trafia na ślad eksperymentów z krwią i w toku śledztwa zostaje przemieniony w wampira. Kontynuuje swoją pracę jako prywatny detektyw, jednocześnie poszukując odpowiedzi na wydarzenia, w wyniku których zginęli jego przyjaciele.

</doc>
<doc id="3829166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829166" title="Stanisław Moskal">
Stanisław Moskal



</doc>
<doc id="3829172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829172" title="Bitwa pod Rawą Ruską">
Bitwa pod Rawą Ruską

W pobliżu Rawy Ruskiej miały miejsce przynajmniej dwie bitwy:

</doc>
<doc id="3829178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829178" title="Vasco Mouzinho de Quevedo">
Vasco Mouzinho de Quevedo

Vasco Mouzinho de Quevedo (XVI/XVII wiek) – portugalski poeta, znany przede wszystkim jako autor eposu "Afonso Africano".
Życiorys.
Vasco Mouzinho de Quevedo e Castelo Branco żył na przełomie XVI i XVII wieku. Studiował prawo na uniwersytecie w Coimbrze. Pisał poezje liryczne w stylu manierystycznym, na przykład sonety, ale do historii przeszedł jako twórca poematu epickiego oktawą "Afonso Africano", wydanego w roku 1611, którego bohaterem jest król Portugalii Alfons V Afrykańczyk, cieszący się sławą wielkiego zdobywcy. Zasadniczym tematem eposu jest zamorska wyprawa na Maroko i zdobycie tamtejszej twierdzy Arzila. Innym jego dziełem jest wcześniejszy poemat również skomponowany oktawą, zatytułowany "Discurso sobre a Vida e Morte de Santa Isabel Rainha de Portugal" (1596).

</doc>
<doc id="3829179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829179" title="Czerwony Kamień">
Czerwony Kamień

Czerwony Kamień – wzgórze o wysokości 325 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce na Pogórzu Kaczawskim będącym częścią Pogórza Zachodniosudeckiego (według Wojciecha Walczaka – częścią Sudetów Zachodnich). 
Położenie.
Wzgórze znajduje się w północnej części wsi Nowy Kościół, nad zabudowaniami Krzeniowa, po wschodniej stronie doliny Kaczawy, którą biegnie linia kolejowa nr 312 i droga wojewódzka nr 328. U podnóży południowych przebiega dolina Wilczy.
Geologia.
W obrębie wzgórza odkrywka (dawny kamieniołom) piaskowców z żyłami bazaltu trzeciorzędowego wulkanu. Dolnotriasowe piaskowce arkozowe są utworami drobnoziarnistymi i rdzawymi, słabo scementowanymi, o wyraźnym przekątnym uwarstwieniu i pojedynczych otoczakach granitu i granitognejsu. 
Turystyka.
Znajduje się tam punkt widokowy; brak turystycznych szlaków znakowanych.

</doc>
<doc id="3829180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829180" title="Bitwa pod Rawą Ruską (1939)">
Bitwa pod Rawą Ruską (1939)

Bitwa pod Rawą Ruską – starcie zbrojne pomiędzy jednostkami Wojska Polskiego a siłami Wehrmachtu, do jakiego doszło w czasie kampanii wrześniowej II wojny światowej w dniach 24–25 września 1939 na północnych przedpolach Rawy Ruskiej. 
Dowodzona przez płk. Stefana Hankę-Kuleszę improwizowana Grupa „Dubno” uderzyła na broniące miasta jednostki 2 Dywizji Pancernej III Rzeszy. Wskutek błędów w dowodzeniu polskie jednostki wchodziły do walki etapami. W efekcie całodziennych walk, mimo zadania Niemcom poważnych strat, wojskom polskim nie udało się przełamać niemieckiej obrony ani na dłużej utrzymać wsi Rzyczki, o którą toczono zacięte boje. 
Po nocnej naradzie płk Hanka-Kulesza uznał, że dalsze próby przebijania się jego wojsk w kierunku granicy węgierskiej nie mają szans powodzenia i podjął decyzję o kapitulacji. Do niemieckiej niewoli dostało się ok. dwóch tysięcy polskich żołnierzy.
Przed bitwą.
21 września Grupa „Dubno” stoczyła zwycięską walkę z oddziałami 4 Dywizji Lekkiej pod Kamionką Strumiłową. W wyniku bitwy wojskom grupy udało się zdobyć przeprawy na Bugu, zniszczono 7 zmotoryzowaną kompanię pionierów i jedną baterię artylerii, wzięto także ok. 150 jeńców. Po bitwie, na skutek zmiany sytuacji na froncie, płk Hanka-Kulesza wydał rozkaz o przebijaniu się na Węgry. Następnie Grupa skierowała się ku zachodniej stronie Bugu na Bełz i Rawę Ruską. W miejscowości Mosty Wielkie wojska grupy zmusiły do odwrotu kompanię motocyklową Wehrmachtu. W nocy z 22 na 23 września dotarły do lasów w rejonie wsi Chlewczany, Sałasze i Machnówek; pozostały tam dla uporządkowania i odpoczynku przez cały następny dzień. Następnego dnia oddziały grupy wymaszerowały przez Bruckenthal i Karów na Rzyczki i Rawę Ruską, gdzie spodziewano się załogi niemieckiej. 
Przebieg walk.
Już o świcie posuwająca się na czele wojsk polskich kawaleria ppłk. Halickiego starła się z niemieckim patrolem z 2 Dywizji Pancernej i wyrzuciła go z Rzyczek. Krótko po 8:00 Polakom udało się zdobyć Rzyczki, kolarze na krótko opanowali też wzgórze 271 położone na wschód od wsi, jednak kontratak niemieckich wojsk pancernych wyrzucił ich na podstawę wyjściową wkrótce potem. Jeszcze przed południem niemiecki kontratak uderzył także na Rzyczki bronione przez II dywizjon konny mjr. Kapuścińskiego. Po ciężkiej walce, po 15:00 kawaleria wycofała się ze wsi; w ślad za nią ruszyły wojska niemieckie wsparte ogniem artylerii i czołgów. W obliczu niemieckiego natarcia broniące ściany lasu na północ od wsi oddziały Straży Granicznej załamały się, jednak kontratak spieszonych kawalerzystów rtm. Henryka Liszki ustabilizował sytuację wkrótce po 16:00.
Wskutek nadmiernego rozciągnięcia kolumny marszowej główne siły Grupy dotarły w rejon walki dopiero około godziny 17:00. Pułkownik Hanka-Kulesza rozkazał odbić Rzyczki improwizowanemu pułkowi piechoty ppłk. dypl. Kazimierza Klochowicza, który zadanie wykonał do ok. 19:00. W sumie w walce oddziały Grupy straciły kilkudziesięciu rannych i zabitych, wojska niemieckie – ponad stu rannych i zabitych, a 140 Niemców dostało się do niewoli. Po walce kawalerię przesunięto na północny skraj lasu, w rejon linii kolejowej Rawa Ruska–Uhnów. Namierzona przez niemiecką artylerię kawaleria została ostrzelana, wpadła w panikę i poszła w rozsypkę. 
Kapitulacja.
Mimo opanowania Rzyczki na nocnej odprawie dowódców płk Hanka-Kulesza uznał dalsze przebijanie się za niemożliwe i nakazał kapitulację. Jej warunki uzgodniono rankiem następnego dnia w sztabie 2 Dywizji Pancernej, a o 10:30 polscy żołnierze zaczęli składać broń. Przeszło 2000 żołnierzy i oficerów dostało się do niemieckiej niewoli.

</doc>
<doc id="3829186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829186" title="Raw Air">
Raw Air

Raw Air – cykl zawodów w skokach narciarskich w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich, rozgrywany począwszy od sezonu 2016/2017.
Zawody odbywają się w drugiej dekadzie marca na skoczniach w Norwegii (Oslo, Lillehammer, Trondheim, Vikersund). Zwycięzcą zostaje zawodnik, który uzbiera największą liczbę punktów we wszystkich czterech konkursach indywidualnych, w kwalifikacjach (zwanych „prologami”) oraz w dwóch zawodach drużynowych. Według założeń do klasyfikacji Raw Air powinno liczyć się 16 skoków.
Główną nagrodą rzeczową za wygranie klasyfikacji generalnej imprezy jest czarna patera o średnicy ok. 100 cm. Zawodnicy otrzymują także, poza nagrodami przyznawanymi regulaminowo przez Międzynarodową Federację Narciarską, dodatkowe premie pieniężne oraz nagrody rzeczowe. Za miejsca na podium w całym turnieju przewidziano: 60 tys. euro dla zwycięzcy, 30 tys. za zajęcie drugiego miejsca oraz 10 tys. za zajęcie trzeciego miejsca. Łącznie z tytułu nagród finansowych organizatorzy turnieju wypłacą zawodnikom około 500 tysięcy euro. 
W 2020 roku rozegrano jedynie 9 serii z 16 zaplanowanych ze względu na pandemię COVID-19. 
W 2021 roku turniej został odwołany ze względu na pandemię COVID-19. 
W 2022 roku, z powodu remontu skoczni Granåsen w Trondheim oraz zaplanowanych Mistrzostw Świata w Lotach Narciarskich w Vikersund turniej odbył się w skróconej formie – rozegrano 9 serii na skoczniach w Lillehammer i Oslo. Podział nagród wyniósł 35 tys. euro dla zwycięzcy, 17,5 tys. za zajęcie drugiego miejsca oraz 7,5 tys. euro za zajęcie trzeciego miejsca.
Harmonogram.
W skład turnieju Raw Air wchodzi dziesięć zawodów – sześć konkursów (cztery indywidualne i dwa drużynowe) oraz cztery prologi (kwalifikacje do konkursów indywidualnych) – rozgrywanych w ciągu kolejnych dziesięciu dni, według następującego harmonogramu:
W 2022 ze względu na przebudowę skoczni w Trondheim i MŚwL w Vikersund, turniej składa się z 9 serii, a plan wygląda następująco:

</doc>
<doc id="3829201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829201" title="Karl Radek">
Karl Radek



</doc>
<doc id="3829204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829204" title="Kraje czeskie">
Kraje czeskie



</doc>
<doc id="3829208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829208" title="Ben Mendelsohn">
Ben Mendelsohn

Paul Benjamin „Ben” Mendelsohn (ur. 3 kwietnia 1969 w Melbourne) – australijski aktor. Wystąpił m.in. w filmach "Królestwo zwierząt" (2010), "Mroczny rycerz powstaje" (2012), "Łotr 1. Gwiezdne wojny – historie" (2016) i "" (2018). 
Życiorys.
Odtwórca roli Danny’ego Rayburna w serialu Netfliksa "Bloodline", za którą nominowany był do Złotego Globu, oraz dwukrotnie do nagrody Emmy, otrzymując statuetkę w 2016 roku.
Wystąpił w teledysku Florence and the Machine do utworu „Lover to Lover”.
W latach 2012-2016 był żonaty z reżyserką, pisarką i dziennikarką Emmą Forrest.

</doc>
<doc id="3829211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829211" title="Łęgi (Męcina)">
Łęgi (Męcina)

Łęgi – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Łęgi administracyjnie należały do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829212" title="Bukowiec (Męcina)">
Bukowiec (Męcina)

Bukowiec – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Bukowiec administracyjnie należał do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829214" title="Bobrówka (Męcina)">
Bobrówka (Męcina)

Bobrówka – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Bobrówka administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829215" title="Dębina (Męcina)">
Dębina (Męcina)

Dębina – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Dębina administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829216" title="Podgórze (Męcina)">
Podgórze (Męcina)

Podgórze – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Podgórze administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829217" title="Podlesie (Męcina)">
Podlesie (Męcina)

Podlesie – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Podlesie administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829220" title="Zagórze (Męcina)">
Zagórze (Męcina)

Zagórze – część wsi Męcina w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa.
W latach 1975–1998 Zagórze administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3829221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829221" title="Archidiecezja Capui">
Archidiecezja Capui



</doc>
<doc id="3829225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829225" title="Taiwan Fertilizer">
Taiwan Fertilizer

Taiwan Fertilizer Co., Ltd (TFC, Taifer, ) – przedsiębiorstwo chemiczne działające na Tajwanie
Firma została założona 1 maja 1946, jako państwowe przedsiębiorstwo należące do Ministerstwa Gospodarki, 1 maja 1999 została przekształcona w spółkę prywatną. Głównymi produktami Taiwan Fertilizer są nawozy mineralne (m.in siarczan amonu, mocznik, superfosfat, chlorek potasu, siarczan potasu) i naturalne oraz inne chemikalia (melamina, kwas sulfaminowy, amoniak, kwas azotowy, kwas siarkowy. 
W ramach przedsiębiorstwa funkcjonują cztery zakłady produkcyjne, zlokalizowane w:

</doc>
<doc id="3829231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829231" title="Rufin z Kapui">
Rufin z Kapui

Rufin z Kapui, "Rufus z Kapui", (ur. w Palestynie, zm. 25 sierpnia 423 roku w Kapui) – biskup Kapui, czczony jako święty Wyznawca i Męczennik.
Urodził się w Palestynie, a do Kapui przybył pod koniec IV stulecia i tam w 410 roku otrzymał sakrę biskupią, którą dzierżył aż do śmierci. Pochowany został w miejscowej bazylice pw. Świętych Apostołów. Opisy jego życia na przestrzeni wieków przeplatano z biografiami Kaproniusza i z innych imienników.
Świadectwa kultu jakim był otoczony sięgają V wieku. Lokalnie wspominany był 21 czerwca, 24, 25, 26 i 27 sierpnia. Pojawił się w Sakramentarzu Gelazjańskim, zaś w Martyrologium Rzymskim widnieje pod 27 sierpnia jako męczennik. Pod wezwaniem Świętego Rufina wybudowano w Kapui dwie świątynie, a szczególnym miejscem kultu stała się Mantua, gdzie w skarbcu katedry Świętego Piotra znajduje się jego relikwia i wspomina się go 19 sierpnia.

</doc>
<doc id="3829233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829233" title="Hamatecjum">
Hamatecjum

Hamatecjum – wszystkie płonne struktury znajdujące się w owocnikach grzybów. Są to różnego rodzaju płonne strzępki, wśród których wyróżnia się następujące elementy:
Występowanie i morfologia elementów hamatecjum mają duże znaczenie przy oznaczaniu wielu gatunków grzybów, zwłaszcza mikroskopijnych. Zazwyczaj w owocnikach występują tylko niektóre z tych elementów. U niektórych grzybów, np. u mączniakowców ("Erysiphales") brak jakichkolwiek elementów hamatecjum.
Płodne elementy to hymenium.

</doc>
<doc id="3829235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829235" title="Cheng Shin Rubber">
Cheng Shin Rubber

Cheng Shin Rubber Industry Co. () – przedsiębiorstwo chemiczne działające na Tajwanie, producent opon.
Firma została założona w 1967 roku, początkowo produkowała opony rowerowe, w późniejszym czasie poszerzyła asortyment o opony samochodowe, motocyklowe oraz opony do maszyn rolniczych i przemysłowych. Zakłady produkcyjne zlokalizowane są na Tajwanie, w Wietnamie i Tajlandii. Planowana jest także budowa nowych fabryk w Indonezji oraz Indiach. Przedsiębiorstwo jest właścicielem marki Maxxis, pod którą sponsoruje liczne imprezy sportowe.

</doc>
<doc id="3829237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829237" title="Maxxis">
Maxxis



</doc>
<doc id="3829238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829238" title="Nibywstawki">
Nibywstawki

Nibywstawki (pseudoparafyzy, pseudoparafizy) – rodzaj płonnych strzępek występujących w owocnikach typu pseudotecjum u niektórych grzybów. Wyrastają powyżej poziomu worków, a następnie pomiędzy workami rosną w dół i wrastają w podstawę owocnika. Zazwyczaj nibywstawki są dość szerokie, czasami rozgałęzione i czasami posiadają nieregularnie rozmieszczone przegrody. Czasami tworzą między sobą anastomozy
Oprócz wstawek i nibywstawek w hamatecjum, czyli zbiorze płonnych elementów owocnika mogą się znajdować parafyzoidy, peryfyzoidy i peryfizy. Obecność tych elementów i ich morfologia mają duże znaczenie przy oznaczaniu wielu gatunków grzybów, zwłaszcza mikroskopijnych.

</doc>
<doc id="3829239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829239" title="Pseudoparafizy">
Pseudoparafizy



</doc>
<doc id="3829240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829240" title="Pseudoparafyzy">
Pseudoparafyzy



</doc>
<doc id="3829241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829241" title="Chi Mei Corporation">
Chi Mei Corporation

Chi Mei Corporation () – przedsiębiorstwo chemiczne działające na Tajwanie, producent tworzyw sztucznych.
Przedsiębiorstwo założył w 1960 roku Shi Wen-long. Produkowało ono polimery ABS oraz PMMA. Innymi tworzywami produkowanymi przez Chi Mei są: poli(styren-co-akrylonitryl), polistyren, poliwęglany, ASA, elastomery termoplastyczne (TPE), polibutadien oraz kauczuk syntetyczny (butadien-styren). Zdolności produkcyjne fabryk Chi Mei wynoszą 3,6 miliona ton, w tym 2,1 mln ton ABS oraz 330 tys. ton PMMA, dzięki czemu firma jest największym producentem tych materiałów na świecie. 
W 1996 roku utworzona została pierwsza spółka zależna firmy poza Tajwanem, Zhenjiang Chimei Chemical, zlokalizowana w Zhenjiang w Chinach.
W 1992 roku założyciel i właściciel firmy, Shi Wen-long, założył prywatne muzeum Chimei. Początkowo mieściło się w budynku administracyjnym firmy, w 2014 roku przeniesiono je do nowego budynku w parku miejskim.

</doc>
<doc id="3829242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829242" title="Parafyzoidy">
Parafyzoidy

Parafyzoidy lub parafizoidy – rodzaj płonnych strzępek występujących w owocnikach typu askostroma u niektórych grzybów. Czasami wyrastają w komorach podkładek jeszcze przed rozwojem worków, a czasami rosną równocześnie z workami jak pseudoparafyzy, są jednak od nich węższe. Niektóre parafyzoidy są z rzadka septowane i tworzą anastomozy (np. u gatunków z rodziny "Melanommataceae").
Oprócz parafyzoidów w hamatecjum (czyli zbiorze płonnych elementów owocnika) mogą się znajdować wstawki, nibywstawki, peryfyzoidy i peryfizy. Obecność tych elementów i ich morfologia mają duże znaczenie przy oznaczaniu wielu gatunków grzybów, zwłaszcza mikroskopijnych.

</doc>
<doc id="3829243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829243" title="Vinçenc Prennushi">
Vinçenc Prennushi



</doc>
<doc id="3829245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829245" title="Peryfizy">
Peryfizy



</doc>
<doc id="3829249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829249" title="Peryfyzoidy">
Peryfyzoidy

Peryfyzoidy, peryfizoidy lub parafyzy apikalne – rodzaj płonnych strzępek występujących w owocnikach niektórych grzybów. Są to krótkie strzępki wyrastające ze ścian owocnika w górnej jego części, powyżej worków. Występują np. u gatunków z rodziny gruzełkowatych ("Nectriaceae"). Peryfyzoidy rosną w dół owocnika pomiędzy workami, nigdy jednak nie dorastają do samej podstawy owocnika. Mają wolne końce niełączące się z żadnymi innymi strzępkami owocnika.
Oprócz perafyzoidów w hamatecjum (czyli zbiorze płonnych elementów owocnika) mogą się znajdować wstawki, nibywstawki, parafyzoidy i peryfizy. Obecność tych elementów i ich morfologia mają duże znaczenie przy oznaczaniu wielu gatunków grzybów, zwłaszcza mikroskopijnych.

</doc>
<doc id="3829251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829251" title="HARIBO">
HARIBO



</doc>
<doc id="3829255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829255" title="AUTORUN.INF">
AUTORUN.INF



</doc>
<doc id="3829258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829258" title="Cmentarz św. Rocha w Białymstoku">
Cmentarz św. Rocha w Białymstoku

Cmentarz św. Rocha w Białymstoku – jedna z najstarszych białostockich nekropolii.
Lokalizacja.
Cmentarz rzymskokatolicki położony w Białymstoku na osiedlu Wysoki Stoczek u zbiegu ul. Antoniuk Fabryczny oraz al. Konstytucji 3 Maja. Nekropolia wyróżnia się zróżnicowanym ukształtowaniem terenu.
Historia.
Nowo otwarty cmentarz został poświęcony w 1937 roku. Najstarsze nagrobki pochodzą z roku 1927 i zlokalizowane są w środkowej, najstarszej części nekropolii. Pierwszą kaplicę na cmentarzu św. Rocha zbudowano w 1946 roku. Po kolejnym pożarze kościółka (kaplicy) pw. św. Kazimierza, który miał miejsce 14 czerwca 1999, już 14 października rozpoczęto budowę nowego kościoła według projektu inż. arch. Michała Bałasza na cmentarzu św. Rocha, którego budowę zakończono w 2004. Neobarokowa budowla z elementami neorenesansowymi i secesyjnymi posiada wyniosłą elipsoidalną kopułę widoczną w panoramie tej części miasta.
W październiku 2008 roku metropolita białostocki abp Edward Ozorowski dokonał aktu przeniesienia własności cmentarza z parafii św. Rocha do nowo utworzonej parafii Wszystkich Świętych. 
Pochowani na cmentarzu.
Wśród pochowanych na cmentarzu znajdują się żołnierze oraz wybitni przedstawiciele świata kultury, sztuki i polityki.
Obecnie istnieje możliwość skorzystania z wyszukiwarki osób zmarłych, pochowanych na cmentarzu św. Rocha. 

</doc>
<doc id="3829259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829259" title="Al-Shabab Dubaj">
Al-Shabab Dubaj



</doc>
<doc id="3829265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829265" title="The Best (piosenka)">
The Best (piosenka)

The Best – piosenka autorstwa Mike’a Chapmana i Holly Knight, oryginalnie nagrana przez Brytyjkę Bonnie Tyler, która trafiła na jej album "Hide Your Heart" (1988).
Singel z wersją nagraną przez Tyler dotarł do 10. miejsca norweskiej listy przebojów VG-Lista i 95. pozycji na UK Singles Chart. Singel został wydany na CD w 1988 razem z dwoma wcześniej niewydanymi nagraniami wokalistki: „The Fire Below" i „Under Suspicion".
Wersja Tiny Turner.
Piosenka nagrana została także przez Amerykankę Tinę Turner wraz z Edgarem Winterem, który zagrał na saksofonie. Jej wersja znalazła się na 5. miejscu brytyjskiego zestawienia UK Singles Chart, a na amerykańskiej liście „Billbourdu” Hot 100 dotarła do 15. pozycji. Utwór znalazł się na jej albumie "Foreign Affair" (1989).

</doc>
<doc id="3829271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829271" title="Nokia 701">
Nokia 701

Nokia 701 – telefon wyprodukowany przez firmę Nokia, wprowadzony do sprzedaży we wrześniu 2011. Należy do drugiej generacji smartfonów Nokii. Po aktualizacji do Nokia Belle Feature Pack 1 częstotliwość procesora została zwiększona z 1,0 GHz do 1,3 GHz, udostępniony został też pakiet Microsoft Office Mobile.
Bateria.
Bateria Li-Ion 1300 mAh.

</doc>
<doc id="3829272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829272" title="Ján Tánczoš">
Ján Tánczoš



</doc>
<doc id="3829278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829278" title="Yehoshua Feigenbaum">
Yehoshua Feigenbaum



</doc>
<doc id="3829281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829281" title="Yehezkel Hazum">
Yehezkel Hazum



</doc>
<doc id="3829284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829284" title="Yechiel Hameiri">
Yechiel Hameiri



</doc>
<doc id="3829290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829290" title="The Crown">
The Crown



</doc>
<doc id="3829294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829294" title="Muzeum Chimei">
Muzeum Chimei

Muzeum Chimei () – prywatne, wielosekcyjne muzeum, zlokalizowane w Tainan na Tajwanie.
Muzeum zostało założone w 1992 roku przez Shi Wen-longa, właściciela firmy Chi Mei Corporation. Początkowo mieściło się w budynku administracyjnym firmy, w 2014 roku przeniesiono je do nowego budynku w parku miejskim.
Wśród zbiorów muzeum znajdują się m.in.:
Istotną częścią zbiorów jest kolekcja skrzypiec, licząca 1362 eksponaty. Ten największy na świecie zbiór instrumentów smyczkowych, nie wliczając kolekcji będących w posiadaniu producentów i dystrybutorów, został zapoczątkowany w 1990 roku, kiedy Shi Wen-long zakupił za milion dolarów skrzypce wykonane w 1707 roku przez Antonio Stradivariego. Potem dokupił siedem kolejnych stradivariusów: pięcioro skrzypiec i dwie wiolonczele. Zbiór zawiera instrumenty wykonane przez 904 lutników z 20 krajów, w tym pierwsze skrzypce wykonane we Włoszech, Polsce, Anglii, Francji i Niemczech. Muzeum udostępnia instrumenty utalentowanym skrzypkom, np. na skrzypcach wykonanych przez Giuseppe Guarneriego w latach 1730–1734 grali Hu Nai-yuan oraz Yu-Chien Tseng (zdobywca II nagrody na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym im. Piotra Czajkowskiego w 2015 roku).
Wśród eksponatów znajdują się m.in.: obraz El Greco "Święty Marcin i żebrak", rzeźby "Tezeusz walczący z centaurem" (1860) Antoine-Louisa Barye, "Pocałunek" (1907) Auguste’a Rodina.

</doc>
<doc id="3829301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829301" title="Hieronim Köller">
Hieronim Köller

Hieronim Michał Köller (ur. 29 września 1864, zm. 3 lutego 1954) – polski doktor praw, urzędnik, burmistrz Leska, nauczyciel, działacz społeczny.
Życiorys.
Hieronim Michał Köller urodził się 29 września 1864. Miał siostrę.
Uzyskał stopień doktora praw. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do c. k. służby krajowej. Od około 1887 w charakterze praktykanta konceptowego był zatrudniony w C. K. Namiestnictwie, gdzie pracował w I biurze. W tym czasie otrzymał cesarskie stypendium celem kształcenia się poza granicami, po czym przez pół roku przebywał w Berlinie oraz pół roku w Paryżu. W tym czasie był protegowanym sekretarza Namiestnictwa, Tadeusza Czarkowskiego-Golejewskiego i gościł w stolicy Francji u Marii Czarkowskiej.
W sierpniu 1889 z posady praktykanta konceptowego C. K. Namiestnictwa został powołany do tymczasowej służby w C. K. Ministerstwie Wyznań i Oświaty w Wiedniu. W 1904 pełnił funkcję referenta galicyjskich spraw wyznaniowych dla wyznania rzymskokatolickiego i greckokatolickiego w C. K. Ministerstwie Wyznań i Oświaty w randze radcy sekcji. Do 1912 pracował w charakterze radcy ministerialnego. W lipcu 1912 został szefem sekcji w C. K. Ministerstwie Rolnictwa w Wiedniu ("K. K. Ackerbau-Ministerium"). Stanowisko sprawował do 1918. W swojej pracy zajmował się zarządem domen i lasów oraz szkolnictwem w zakresie ministerstwa. Wspierał sprawę polską, czym miał narazić się władzom austriackim. Udzielał się w życiu Polonii w Wiedniu. Otrzymał tytuł tajnego radcy i radcy dworu. Został wyniesiony do stanu rycerskiego 9 grudnia 1916. 
W 1902 był jednym z założycieli oddziału Towarzystwa św. Wincentego à Paulo w Wiedniu. W latach 20. II Rzeczypospolitej osiadł w Lisku wraz z żoną i synem. Zamieszkiwał w kamienicy przy plantach miejskich. Od lipca 1931 do 30 marca 1934 sprawował urząd burmistrza Leska. W Lesku należał do Towarzystwa Miłośników Muzyki i Sceny oraz do tamtejszego koła Towarzystwa Szkoły Ludowej. Był członkiem zwyczajnym Kasyna i Koła Literacko-Artystycznego we Lwowie. Po zakończeniu II wojny światowej został nauczycielem w Gimnazjum w Lesku.
Po powrocie ze stypendium w Paryżu w czerwcu 1889 ożenił się z Zofią Czarkowską (1868-1952), siostrą Tadeusza Czarkowskiego-Golejewskiego. Zmarł 3 lutego 1954. Został pochowany na cmentarzu w Lesku.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="3829317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829317" title="Suchopytni Wojski na Byłgarija">
Suchopytni Wojski na Byłgarija

Suchopytni Wojski na Byłgarija (błg. Сухопътни войски на България) – wojska lądowe, jeden z rodzajów Bułgarskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3829322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829322" title="MV Barzan">
MV Barzan

MV Barzan – kontenerowiec. Jeden z największych statków kontenerowych na świecie. Właścicielem i operatorem statku jest United Arab Shipping Company (UASC)

</doc>
<doc id="3829323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829323" title="Order Obojga Sycylii">
Order Obojga Sycylii

Order Królewski Obojga Sycylii pot. Krzyż Neapolitański (fr. "Ordre Royal des Deux-Siciles", wł. "Ordine reale delle Due Sicilie") – odznaczenie Królestwa Neapolu, ustanowione przez Józefa Bonaparte, nieco zmieniony przez jego następcę Joachima I Napoleona (Murata), nadawane w latach 1808-1819. Zastąpione przez Ferdynanda IV Burbona, późniejszego króla Obojga Sycylii, nowym Orderem Wojskowym św. Jerzego od Połączenia, którego insygnia wręczono wszystkim żyjącym odznaczonym wcześniejszym orderem, który ci musieli zwrócić.
Podział na klasy.
Podzielony był na trzy klasy, z limitem osób odznaczonych od 1 sierpnia 1808:
Odznaczeni.
Spośród Polaków order otrzymali:
ks. Józef Poniatowski (1809), ks. Antoni Paweł Sułkowski (1813), gen. Aleksander Rożniecki, hr. Stanisław Kostka Zamoyski (1810)
gen. Józef Benedykt Łączyński (1814)
mjr Aleksander Alfonce (1813),
mjr Józef Axamitowski (1813),
Paweł Biały,
kpt. Aleksander Błędowski,
kpt. Jan Belke,
szef szw. Stanisław Denhoff (1815),
gen. Hipolit Falkowski (1814),
Edward Gierałdowski (1813),
gen. Maurycy Hauke,
por. Józef Jankowski,
szef szw. Jan Paweł Jerzmanowski,
por. Adam Kasperowski,
por. Jan Kicki,
kpt. Ludwik Kicki (1814),
gen. Izydor Krasiński,
gen. Józef Antoni Kossakowski (1813),
płk Józef Dominik Kossakowski (1813),
gen. Jan Krukowiecki (1814),
kpt. Dominik Kwiatkowski,
kpt. Jakub Walenty Lewiński (1813),
kpt. Wojciech Jerzy Lipowski (1815),
gen. Karol Morawski (1814),
gen. Józef Niemojewski (1814),
płk Józef Nowicki (1814),
płk Aleksander Oborski (1814),
por. Tadeusz Ostrowski,
por. Artur Potocki,
por. Józef Radzimiński (1813),
płk Jakub Redel (1813),
szef szw. Jan Chryzostom Schwerin (1814),
kpt. Wacław Sierakowski (1814),
płk Maciej Straszewski,
szef szw. Wincenty Szeptycki,
mjr Pantaleon Świdziński,
płk Marcin Amor Tarnowski,
gen. Józef Toliński (1812),
szef szw. Stanisław Dunin Wąsowicz (1813),
gen. Edward Żółtowski (1814).

</doc>
<doc id="3829325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829325" title="Miłoradz (przystanek kolejowy)">
Miłoradz (przystanek kolejowy)

Miłoradz – dawny kolejowy przystanek osobowy na wąskotorowej linii kolejowej Kraśniewo – Miłoradz w Miłoradzu, w województwie pomorskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="3829326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829326" title="Torpedo Kutaisi w europejskich pucharach">
Torpedo Kutaisi w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3829327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829327" title="Nebulos">
Nebulos

Nebulos (gr. Νέβουλος) – bizantyjski wódz słowiańskiego lub bułgarskiego pochodzenia, służący w armii Justyniana II. Jego imię ma prawdopodobnie protobułgarski źródłosłów.
Podczas wojny bizantyjsko-arabskiej w 693 roku stanął na czele liczącego 30 tysięcy wojowników oddziału posiłkowego, sformowanego ze Słowian osiedlonych w temie Opsikion w Azji Mniejszej. W trakcie bitwy pod Sebastopolis, zakończonej klęską armii bizantyjskiej, przekupiony przez Arabów zdezerterował wraz z większością swoich ludzi. Kalif Abd al-Malik ibn Marwan nadał później Nebulosowi i członkom jego oddziału ziemie w północnej Syrii, w okolicach Antiochii i Kyrrhos. Zdrada Nebulosa ściągnęła represje na Słowian pozostałych w Opsikion.

</doc>
<doc id="3829332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829332" title="Order Królewski Obojga Sycylii">
Order Królewski Obojga Sycylii



</doc>
<doc id="3829340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829340" title="Kolcheti 1913 Poti w europejskich pucharach">
Kolcheti 1913 Poti w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3829341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829341" title="Mazurowe">
Mazurowe

Mazurowe (ukr. "Мазурове") – wieś na Ukrainie, w rejonie krywoozerskim obwodu mikołajowskiego, centrum miejscowej rady wiejskiej.
Wieś nad rzeczką Bulboka, założona w 1780 jako Antonowa Słoboda.
19 sierpnia 2015 w Mazurowem spłonęła drewniana cerkiew św. Jana Teologa należąca do Patriarchatu Kijowskiego, będąca zabytkiem z 1 poł. XIX w.
Od 1806 roku dana wieś była ojczyzną znanej polskiej szlacheckiej rodziny Czernieckich herbu Korab, którzy byli na służbie w magnackiej rodzinie Lubomirskich. Na początku XX stulecia prawie połowa mieszkańców była spokrewniona z rodziną Czernieckich herbu Korab, z której pochodzi znany ukraiński profesor nauk medycznych Wasyl (Bazyl syn Karola) Czerniecki herbu Korab.Od zawsze dana wieś była uważana za wieś z polską ludnością, która ma pochodzenie szlacheckie, zwłaszcza szlachty zaściankowej. Obecnie połowa mieszkańców wsi posiada polskie pochodzenie.Przed II światową Wojną większość mieszkańców byli wyznania katolickiego i należeli do parafii świętego Ludowika w Krywym Oserie

</doc>
<doc id="3829354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829354" title="Marc Riboud">
Marc Riboud

Marc Riboud (ur. 24 czerwca 1923 w Saint-Genis-Laval, w pobliżu Lyonu, zm. 30 sierpnia 2016 w Paryżu) – francuski fotografik, zajmujący się fotografią zaangażowaną społecznie i politycznie, wykonujący zdjęcia na wojnach i podczas społecznych konfliktów w warunkach pokoju, m.in. w Chinach, Wietnamie, Japonii oraz w kilku krajach afrykańskich. W listopadzie 1980 roku przebywał też w Polsce, przygotowując reportaż na temat powstania „Solidarności”.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Marc Riboud urodził się w Saint-Genis-Laval w roku 1923. Tu ukończył liceum i zainteresował się fotografią. Już w 1937 roku prezentował swoją pracę na "Exposition universelle de 1937" w Paryżu. Zdjęcie wykonał małym aparatem, który otrzymał w prezencie od ojca z okazji 14. urodzin. Był to kieszonkowy Kodak, którego jego rodzic używał w okopach podczas I wojny światowej (ojciec nabył też jeden z pierwszych modeli aparatów Leica).
Okres 1943–1951.
W czasie II wojny światowej, w latach 1943–1945, był aktywny we francuskim ruchu oporu (Maquis z Vercors).
Po wojnie studiował inżynierię w École centrale w Lyonie (1945–1948), a następnie pracował jako inżynier w Villeurbanne. W 1951 roku – po urlopie, w czasie którego fotografował festiwal w Lyonie – postanowił poświęcić się wyłącznie fotografice (został fotografem niezależnym).
Fotografik.
W 1952 roku przeniósł się do Paryża, gdzie poznał Henri′ego Cartiera-Bressona i Roberta Capę. Fotografował m.in. starych mieszkańców Tignes (Sabaudia), patrzących jak „znika ich przeszłość” – wioska zatapiana w czasie budowy tamy (1952). W roku 1953 opublikował zdjęcia malarza Zazou, malującego kratownicę Wieży Eiffla (przyznawał, że czuł zawroty głowy, gdy Zazou spokojnie pochylał się, by zanurzyć pędzel). Wkrótce po opublikowaniu "Peintre de la tour Eiffel" został przyjęty do Magnum photos. W tym samym roku odbył pierwszą podróż do Jugosławii, a następnie – za radą Roberta Capy – spędził rok w Anglii (1954).
W latach 1955–1957 przebywał w Indiach i w Chinach. Był jednym z pierwszych europejskich fotografów, którzy mieli możliwość obserwowania skutków polityki rolnej Mao Zedonga (w latach 1959–1962 zmarło z powodu głodu co najmniej 30 milionów Chińczyków).
Z roku 1958 pochodzi cykl reportaży z Indonezji. Wspólnie z powieściopisarką, Christine Arnothy, Riboud wydał pierwszą książkę "Women of Japan". W latach 60. i 70. wysyłał budzące bardzo duże zainteresowanie raporty z Wietnamu Północnego, publikowane w Life, Geo, National Geographic, Paris Match, Stern i in. Duży oddźwięk miały fotoreportaże z organizowanych wówczas manifestacji pacyfistycznych – najbardziej znane stało się zdjęcie zatytułowane "".
W następnych latach nadal często podróżował, przede wszystkim po Afryce (m.in. Ghana, Nigeria, Gwinea), Azji, USA i Japonii. Przebywał też (przez miesiąc) w Polsce, przygotowując reportaż z okresu narodzin „Solidarności” (listopad 1980 roku). Była to jedna z tych podróży, w których towarzyszyła mu żona – dziennikarka, Catherine Riboud, którą poślubił w 1979 roku. Niedługo po śmierci męża Catherine określała swoje wspomnienia z Polski, m.in. spotkań z Lechem Wałęsą, jako wspaniałe. Twierdziła, że jej mąż, dzięki politycznej intuicji, bezbłędnie wyczuwał, że w Polsce dzieje się coś ważnego (nie dostrzegano tego wówczas w ambasadzie Francji).
Efektem podróży do Polski był m.in. reportaż pt. "Poland: Living next to the bear", wydrukowany w The Sunday Times.
W ostatnim okresie życia Marc Riboud był unieruchomiony z powodu długiej choroby neurologicznej. Żona pomagała mu katalogować bogate archiwum prac, które postanowiono złożyć w paryskim Muzeum Guimet.
Pozycja zawodowa, wyróżnienia.
W 1959 roku został wiceprezesem agencji Magnum dla Europy, a w latach 1975–1976 – jej prezesem. Jego raporty z podróży wielokrotnie wyróżniano – otrzymał m.in. tytuł "Commandeur Des Arts et des Letters Arts", prestiżową "Overseas Press Club Award" (dwukrotnie: 1966, 1970) oraz "Cornell Capa Award" (2003).
Wystawy, publikacje.
Zorganizowano kilkadziesiąt wystaw w różnych krajach (Francja, Chiny, Niemcy, Stany Zjednoczone). Kolekcje prac fotograficznych są prezentowane w muzeach:
Ukazało się ok. 60 albumów, katalogów wystaw i podobnych wydawnictw zwartych. Reportaż Marca Riboud z Polski zamieszczono na jego stronie internetowej wśród 12 wyróżnionych pozycji.

</doc>
<doc id="3829357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829357" title="Sioni Bolnisi w europejskich pucharach">
Sioni Bolnisi w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3829358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829358" title="Mazurowo (Rosja)">
Mazurowo (Rosja)

Mazurowo (ros. Мазурово) – wieś w rejonie kemerowskim obwodu kemerowskiego. Wchodzi w skład osiedla (osadnictwa) wiejskiego Jasnogorskij.
W 2010 we wsi mieszkało 1108 ludzi (539 mężczyzn, 569 kobiet).
Z Mazurowem powiązana jest cegielnia (Mazurowska Fabryka Cegieł z siedzibą w Kemerowie) oraz znajdujące się we wsi sanatorium dla policjantów i weteranów wojennych MSW Rosji.

</doc>
<doc id="3829361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829361" title="Václav Lohniský">
Václav Lohniský

Václav Lohniský (ur. 5 listopada 1920 w Holicach, zm. 18 lutego 1980 w Jilemnicach) – czeski aktor filmowy, teatralny oraz reżyser. W latach 1950–1980 zagrał w 120 filmach i serialach telewizyjnych.
Życiorys.
W 1946 roku Lohniský ukończył aktorstwo, a w 1948 roku reżyserię w Konserwatorium Praskim. 
Zmarł na zawał serca w Jilemnicach podczas pracy na planie filmu "Karkonosz i narciarze". Pochowany został na Cmentarzu Olszańskim w Pradze.

</doc>
<doc id="3829370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829370" title="Słoweńskie wojska lądowe">
Słoweńskie wojska lądowe



</doc>
<doc id="3829377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829377" title="Julia Klöckner">
Julia Klöckner

Julia Klöckner (ur. 16 grudnia 1972 w Bad Kreuznach) – niemiecka polityk i dziennikarka, działaczka Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU) i jej przewodnicząca w Nadrenii-Palatynacie, deputowana do Bundestagu, w latach 2009–2011 sekretarz stanu w resorcie rolnictwa, w latach 2018–2021 minister rolnictwa i polityki żywnościowej.
Życiorys.
W 1995 została Niemiecką Królową Wina, specjalnym przedstawicielem niemieckiej branży winiarskiej wybranym na okres roku. W 1992 zdała egzamin maturalny w szkole Gymnasium an der Stadtmauer w swojej rodzinnej miejscowości. Następnie do 1998 studiowała na Uniwersytecie Jana Gutenberga w Moguncji, uzyskując magisterium z teologii, nauk politycznych i pedagogiki. W 1998 zdała egzamin państwowy w zakresie religioznawstwa i nauk społecznych. W latach 1994–1998 pracowała jako nauczycielka religii. Od 1998 zajmowała się dziennikarstwem, początkowo jako freelancer współpracując z Südwestrundfunk. W latach 2000–2002 była redaktorem czasopisma „Weinwelt”, a od 2001 do 2009 redaktorem naczelnym „Sommelier Magazin”.
W 1997 wstąpiła do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej. W latach 2002–2007 zasiadała we władzach jej organizacji młodzieżowej Junge Union. W 2002 po raz pierwszy uzyskała mandat posłanki do Bundestagu. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 2005 i 2009. Od 2004 wybierana także do rady powiatu Bad Kreuznach. W 2006 została wiceprzewodniczącą CDU w Nadrenii-Palatynacie, a w 2010 stanęła na czele krajowych struktur partii. Weszła jednocześnie w skład prezydium federalnej CDU.
W międzyczasie, w 2009, została parlamentarnym sekretarzem stanu w resorcie rolnictwa w drugim rządzie Angeli Merkel. W 2011 wystartowała jako kandydatka CDU na premiera Nadrenii-Palatynatu. Kierowani przez nią chadecy pozostali w opozycji, jednak poprawili swój wynik wyborczy w porównaniu z tym z 2006. Julia Klöckner uzyskała mandat posłanki do landtagu, rezygnując w konsekwencji z mandatu deputowanej do Bundestagu. Wcześniej w tym samym roku ustąpiła także ze stanowiska rządowego. W 2012 została wybrana na jednego w wiceprzewodniczących CDU z najlepszym indywidualnym wynikiem. W 2016 po raz kolejny zasiadła w landtagu Nadrenii-Palatynatu.
W marcu 2018 objęła stanowisko ministra rolnictwa i polityki żywnościowej w czwartym rządzie Angeli Merkel. W wyborach w 2021 ponownie wybrana do niższej izby federalnego parlamentu. W grudniu tegoż roku zakończyła pełnienie funkcji ministra.

</doc>
<doc id="3829385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829385" title="Bertniki">
Bertniki

Bertniki (ukr. Бертники) – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim, w rejonie monasterzyskim.
Historia.
W 1901 działała gorzelnia Sassa Nachmana.

</doc>
<doc id="3829390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829390" title="Leon Diakon">
Leon Diakon

 
Leon Diakon (gr. Λέων ο Διάκονος, ur. ok. 950 w Kaloe w Azji Mniejszej, zm. ok. 1000) – bizantyński diakon, historyk.
Życiorys.
W 986 towarzyszył cesarzowi Bazylemu II w wyprawie przeciw Bułgarom. Po roku 992 napisał w 10 księgach "Historię". Przedstawił w niej dzieje cesarstwa bizantyńskiego od 959 do 976 roku. Dzieło zawiera cenne informacje dla historii Rusi oraz Bułgarii. Leon diakon swoim stylem naśladował Agatiasza Scholastyka i Teofilakta Symokattę. Praca była wzorem dla: Jana Skylitzesa, Jana Zonarasa. Dzieło zachowało się w jednym rękopisie z XII wieku. Zachowały się także listy Leona Diakona oraz enkomium dla cesarza Bazylego II. 

</doc>
<doc id="3829391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829391" title="Bobrowniki (Ukraina)">
Bobrowniki (Ukraina)

Bobrowniki (ukr. "Бобрівники") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, położona nad Złotą Lipą.

</doc>
<doc id="3829394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829394" title="Zakłady Przemysłu Drzewnego w Pionkach">
Zakłady Przemysłu Drzewnego w Pionkach

Zakłady Przemysłu Drzewnego – zlikwidowane zakłady państwowe z siedzibą w Pionkach.
Historia.
"Zakłady Przemysłu Drzewnego w Pionkach" powstały w 1921 roku, jako prywatne przedsięwzięcie, a w roku 1929 zostały upaństwowione. Początkowo tartak – bo tak nazywany był zakład, dostarczał około 12 tysięcy metrów sześciennych tarcicy rocznie. Aby zwiększyć produkcję i przyciągnąć ludzi do przedsiębiorstwa, w roku 1933 wybudowano osiedle mieszkaniowe, w którym zamieszkali robotnicy. W okresie II wojny światowej tartak również istniał i cała produkcja przeznaczona była na potrzeby III Rzeszy. W tym okresie praca w tartaku trwała po 12 godzin dziennie. Po wyzwoleniu Pionek, w lutym 1945 roku zakład wznowił produkcję zatrudniając około 100 osób i dostarczając na rynek 12 tysięcy metrów sześciennych tarcicy. W miarę upływu lat tartak rozbudował się, zmodernizowano park maszynowy, powstały nowe hale produkcyjne i magazyny. W latach 70. XX wieku nastąpił znaczny wzrost produkcji, został rozszerzony asortyment wyrobów i rynków zbytu. Spośród produkowanych 30 tys. metrów sześciennych tarcicy, 12 procent trafiała na eksport. Na początku lat 80. XX wieku rozpoczęto produkcję skrzynek dla spółdzielni ogrodniczych, produkując ok. pół miliona skrzynek rocznie. Ponadto rozpoczęto wyrabianie deszczułek parkietowych. Pierwsze ich partie w 1984 roku znalazły się na rynku.
Źródło.
Do transportu surowca z okalającej tartak Puszczy Kozienickiej wykorzystywano istniejącą od 1916 roku Kolej Leśną Pionki, która funkcjonowała do 1983 roku, a następnie wykorzystywano transport samochodowy.
Na początku lat 90. XX wieku, zakłady zostały sprywatyzowane i funkcjonowały pod nazwami: "Steffen Pionki „Zakład Przemysłu Drzewnego”", "Pionki Meble spółka z o.o.", "Steinhoff Consult Pionki".

</doc>
<doc id="3829397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829397" title="Thomas Strobl">
Thomas Strobl

Thomas Strobl (ur. 17 marca 1960 w Heilbronn) – niemiecki polityk i prawnik, działacz Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU) i jej wiceprzewodniczący, deputowany do Bundestagu, wicepremier w rządzie Badenii-Wirtembergii.
Życiorys.
W 1979 zdał egzamin maturalny w Robert-Mayer-Gymnasium w swojej rodzinnej miejscowości, po czym do 1985 studiował prawo na Uniwersytecie w Heidelbergu. Był pracownikiem naukowym na macierzystej uczelni, a w latach 1992–1996 doradcą w landtagu. Zdał państwowe egzaminy prawnicze I oraz II stopnia, po czym w 1996 podjął praktykę w zawodzie adwokata jako partner w kancelarii prawniczej.
W 1976 wstąpił do chadeckiej młodzieżówki Junge Union, a w 1977 został członkiem Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej. Od 1989 wybierany na radnego w Heilbronn, w 1995 objął funkcję przewodniczącego CDU w powiecie Heilbronn. W 1998 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Bundestagu. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2002, 2005, 2009 i 2013.
Awansował w międzyczasie w partyjnej strukturze. W 2005 powołany na sekretarza generalnego CDU w Badenii-Wirtembergii, a w 2011 stanął na czele partii w tym kraju związkowym. W 2012 został wybrany na jednego w wiceprzewodniczących federalnych struktur CDU, a w 2014 na wiceprzewodniczącego frakcji CDU/CSU.
W 2014 ubiegał się o nominację na kandydata CDU w wyborach regionalnych w 2016, jednak przegrał partyjne prawybory z Guidem Wolfem. CDU w wyborach w landtagu w 2016 zajęła drugie miejsce, weszła następnie do koalicji rządowej z Zielonymi. Thomas Strobl złożył mandat posła do Bundestagu, obejmując w rządzie Winfrieda Kretschmanna urząd wicepremiera oraz ministra spraw wewnętrznych, cyfryzacji i imigracji. Po wyborach krajowych w 2021 chadecy odnowili koalicję z Zielonymi. Thomas Strobla, zgodnie z zawartymi uzgodnieniami, pozostał na funkcjach wicepremiera i ministra spraw wewnętrznych w nowym gabinecie Winfrieda Kretschmanna.

</doc>
<doc id="3829399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829399" title="Alban z Moguncji">
Alban z Moguncji

Alban z Moguncji (zm. ok. 406 w Moguncji) – misjonarz chrześcijański, męczennik, w Kościele katolickim uznany za świętego.
Według przekazu Hrabana Maura Alban z dwoma towarzyszami miał przybyć do Mediolanu za panowania cesarza Teodozjusza I Wielkiego. Został wysłany do Galii z misją szerzenia chrześcijaństwa i zginął przez dekapitację w Moguncji.
Wedle tej legendy zabity męczennik miał pójść ze swą odrąbaną głową w rękach na cmentarz położony na południe od Moguncji i położyć się tam w grobie. Na tym miejscu wzniesiono później klasztor benedyktyński z kościołem św. Albana.
Alban wspominany jest w Kościele katolickim 21 czerwca, czczony głównie w Bawarii.

</doc>
<doc id="3829400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829400" title="Oculus (ujednoznacznienie)">
Oculus (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3829401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829401" title="Caris LeVert">
Caris LeVert

 
Caris Coleman LeVert (ur. 25 sierpnia 1994 w Columbus) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik Cleveland Cavaliers.
16 stycznia 2021 trafił w wyniku wymiany do Indiana Pacers. 7 lutego 2022 został wytransferowany Cleveland Cavaliers.

</doc>
<doc id="3829403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829403" title="Czechów (Ukraina)">
Czechów (Ukraina)

Czechów (ukr. "Чехів") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim. 
W okresie międzywojennym Czechów należał do gminy Monasterzyska. W 1931 r. liczył on 162 zagrody i 796 mieszkańców, z których zdecydowana większość była Ukraińcami. Żyło tu tylko 10 rodzin polskich, w tym dwie mieszane. Na początku lipca 1941 r. bojówka nacjonalistów ukraińskich z OUN zamordowała 23 osoby - 14 Polaków i 9 Ukraińców 

</doc>
<doc id="3829405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829405" title="MDS (Obraz)">
MDS (Obraz)



</doc>
<doc id="3829408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829408" title="Askostroma">
Askostroma

Askostroma – rodzaj askokarpu, czyli występującego u grzybów owocnika wytwarzającego na drodze askogami zarodniki płciowe zwane askosporami. Askostroma występuje u grzybów wytwarzających podkładki. Tym różni się od innych askokarpów, że nie posiada własnej ściany, rolę ściany owocnika pełni bowiem ściana komory w podkładce. Najpierw powstaje podkładka z komorami, a dopiero potem, wewnątrz tych komór tworzą się worki, w których powstają askospory.
Askostroma może mieć kształt poduszeczkowaty, nieregularny lub wielokomorowy. Worki rozmieszczone są w niej bezładnie pojedynczo, w małych pęczkach lub tworzą palisadową warstwę hymenium, w której worki poprzedzielane są nibywstawkami. W zależności od budowy wyróżnia się kilka rodzajów askostrom, np. pseudotecjum czy hysterotecjum. Ostatnio jednak zanika tendencja do używania tych nazw. Ponieważ pseudotecjum jest podobne morfologicznie do perytecjum, używa się nazwy perytecjum dla określenia obydwu tych rodzajów owocników.

</doc>
<doc id="3829411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829411" title="Wiesław Ksawery Patek">
Wiesław Ksawery Patek

Wiesław Ksawery Patek (ur. 18 grudnia 1909 w Warszawie, zm. 11 czerwca 1994 w Sztokholmie) – polski publicysta i historyk, minister, delegat Rządu Rzeczypospolitej Polskiej na Uchodźstwie.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, podczas studiów i bezpośrednio po nich był związany z Buntem Młodych i Polityką. W 1933 rozpoczął pracę w służbie dyplomatycznej, początkowo w Moskwie, a następnie w Paryżu, Strasburgu, Oslo (jego następcą był Mieczysław Rogalski) i w Sztokholmie. W 1945 został "chargé d’affaires" w Oslo, w 1946 wrócił do Szwecji i przez dwa lata pracował w firmie żeglugowej. W 1949 został wykładowcą na Uniwersytecie w Sztokholmie, prowadził zajęcia z historii będąc ekspertem ds. Europy Wschodniej. Od 1951 przez dwadzieścia lat był publicystą "Svenska Dagbladet", specjalizował się w artykułach ekonomicznych, reportażach z podróży pod krajach Europy Zachodniej, zagadnieniach wojskowych Związku Radzieckiego. Publikował również w innych szwedzkich czasopismach, był redaktorem "Rocznika Polonii". Organizował pomoc dla Polaków w ojczyźnie i na emigracji, przez 16 lat pełnił funkcję prezesa Polskiego Komitetu Pomocy. Od 1985 był członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. Spoczywa na Norra begravningsplatsen. Sprawował stanowisko delegata Rządu Rzeczypospolitej Polskiej na Uchodźstwie na teren Szwecji do 6 lipca 1987, po czym zwolniony z tej funkcji i, w uznaniu wkładu w zbliżenie polsko-estońskie, powołany Ministrem Pełnomocnym do Spraw Polsko-Bałtyckich na terenie Szwecji.
3 maja 1980 został odznaczony przez władze RP na uchodźstwie Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Spuściznę po Wiesławie Paktu przejęło Archiwum Państwowe w Sztokholmie ("Riksarkivet").

</doc>
<doc id="3829412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829412" title="Dąbrowa (rejon czortkowski)">
Dąbrowa (rejon czortkowski)

Dąbrowa (, "Dibrowa") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, w hromadzie Koropiec. W 2001 roku liczyła 356 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829414" title="Główna Dyrekcja Państwowych Zakładów Górniczych i Hutniczych">
Główna Dyrekcja Państwowych Zakładów Górniczych i Hutniczych

Główna Dyrekcja Państwowych Zakładów Górniczych i Hutniczych – organ zarządzający wszystkimi zakładami górniczymi i hutniczymi w Polsce. Została powołana w 1920, jej siedzibą była Warszawa. Podlegała Ministerstwu Przemysłu i Handlu, Głównego Dyrektora powoływał minister.
Z chwilą powstania Dyrekcja objęła administrację salin małopolskich, kopalni węgla, siarki, miedzi. Wkrótce pod jej zarząd przeszły Państwowe Zakłady Naftowe we Lwowie, Gazociągi, Żupy. W 1923 przejęła agendy zlikwidowanej Dyrekcji Państwowych Zakładów Salinarnych w Krakowie oraz Dyrekcji Państwowych Zakładów Naftowych we Lwowie.
W 1924 z Dyrekcji wyłączono przemysł solny, a w 1925 zlikwidowano całą Dyrekcję.

</doc>
<doc id="3829417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829417" title="Dobrowody (rejon czortkowski)">
Dobrowody (rejon czortkowski)

Dobrowody (ukr. Доброводи) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca we wsi rodzina Pasławskich udzieliła pomocy Żydom: Reginie Zuhler, p. Szumanowi, Minie Esterze Salzman z d. Halperin, Binie Salzman, p. Salzmanowi. W 1976 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Franciszkowi Pasławskiemu tytułu Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="3829419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829419" title="Strażnica WOP Mechelinki">
Strażnica WOP Mechelinki



</doc>
<doc id="3829421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829421" title="29. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
29. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

29. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych odbyła się 10 grudnia 2016 roku we Wrocławiu. Miasto Wrocław jest Europejską Stolicą Kultury roku 2016.
Nominacje do nagród zostały ogłoszone 6 listopada, podczas 13. Europejskiego Festiwalu Filmowego w Sewilli.
Tegoroczną galę samodzielnie poprowadził polski aktor Maciej Stuhr, który w 2006 roku, wraz z francuską aktorką Sophie Marceau poprowadził 19. ceremonię wręczenia Europejskich Nagród Filmowych w Warszawie. Stuhr również sześciokrotnie prowadził gale wręczenia Polskich Nagród Filmowych.
Ceremonia wręczenia nagród transmitowana była na terenie Polski przez stację TVN.
Laureaci i nominowani.
Europejska Nagroda Uniwersytecka.
Ogłoszenie nominacji do kategorii miało miejsce 5 października 2016 roku, podczas MFF w Hamburgu. Filmy zostały wyselekcjonowane przez: Feo Aladag (reżyserka/Niemcy), Dagmar Brunow (akademista, Uniwersytet Linnaeus/Szwecja), Luis Martinez Lopez (dziennikarz "El Mundo"/Hiszpania), Mirosław Słaboszpycki (reżyser/Ukraina) oraz Patrick Sobelman (producent/Francja). Pięć wybranych filmów było prezentowanych w klasach akademickich, następnie trwała wśród studentów dyskusja na ich temat. Spośród piątki wybierano najlepszy. Udział w przedsięwzięciu wzięło trzynaście uniwersytetów z trzynastu europejskich krajów:

</doc>
<doc id="3829425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829425" title="Raw Air 2017">
Raw Air 2017

Raw Air 2017 – pierwsza edycja turnieju Raw Air, odbywająca się w dniach 10–19 marca 2017 na skoczniach w Norwegii w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich.
Do klasyfikacji generalnej turnieju zaliczano wyniki wszystkich serii konkursowych i prologów (serii kwalifikacyjnych do zawodów indywidualnych). Łącznie zaplanowano 4 prologi oraz 4 konkursy indywidualne i 2 drużynowe – impreza składać miała się łącznie z 16 serii.
Zasady przeprowadzania konkursów w ramach Raw Air są takie same, jak podczas innych zawodów Pucharu Świata, a prologi rozgrywa się według reguł analogicznych do Turnieju Czterech Skoczni.
Impreza rozpoczęła się 10 marca 2017 kwalifikacjami (prologiem) do pierwszego konkursu indywidualnego w Oslo, odbywającego się dwa dni później, natomiast 11 marca został przeprowadzony konkurs drużynowy. Następnie skoczkowie przenieśli się do Lillehammer, gdzie w dniach 13–14 marca zaplanowano prolog i zawody indywidualne, zaś 15–16 marca w Trondheim odbył się prolog i konkurs indywidualny. Turniej zakończył się na skoczni mamuciej w Vikersund, na której 17 marca rozegrano prolog, dzień później konkurs drużynowy, natomiast ostatniego dnia rywalizacji, 19 marca, zawodnicy wystąpili w finałowym konkursie indywidualnym.
Z powodu niekorzystnych warunków wietrznych odwołany został konkurs indywidualny w Lillehammer, wobec czego liczba serii punktowanych zmniejszyła się do 14. Warunki atmosferyczne uniemożliwiły również przeprowadzenie dodatkowo jednoseryjnego konkursu indywidualnego w Vikersund, planowanego na 17 marca w miejsce odwołanych zawodów w Lillehammer.
Zwycięzcą turnieju został Austriak Stefan Kraft, drugie miejsce zajął Kamil Stoch, natomiast na trzecim miejscu turniej zakończył Andreas Wellinger.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Raw Air 2017 lub ustanowione w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Przed turniejem.
Klasyfikacja Pucharu Świata i Pucharu Narodów przed rozpoczęciem turnieju.
Przed rozpoczęciem Raw Air rozegrano 21 konkursów indywidualnych oraz trzy konkursy drużynowe zaliczane do klasyfikacji Pucharu Świata mężczyzn. Najwięcej zwycięstw w zawodach indywidualnych odniósł lider cyklu Kamil Stoch, który triumfował sześciokrotnie. Po cztery konkursy wygrali Stefan Kraft i Domen Prevc, po dwa razy zwyciężyli Maciej Kot i Daniel-André Tande, natomiast po jednej wygranej na koncie mieli: Severin Freund, Michael Hayböck, Peter Prevc i Andreas Wellinger. W klasyfikacji generalnej pierwsze miejsce zajmował Stoch z przewagą 60 punktów nad drugim Kraftem i 161 punktów nad trzecim Tandem.
Bezpośrednio przed turniejem odbyły się Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 w Lahti (Finlandia). Złote medale w obu konkursach indywidualnych zdobył Kraft, tytuł wicemistrzowski na obu skoczniach uzyskał Wellinger, a podia zmagań uzupełnili Markus Eisenbichler (skocznia normalna) i Piotr Żyła (skocznia duża).
Klasyfikacji Pucharu Świata w lotach narciarskich przewodził Kraft, który wygrał oba rozgrywane wcześniej konkursy do niej zaliczane (w Oberstdorfie). Dwukrotnie kolejne miejsce na podium zajął Wellinger. Czołową trójkę zestawienia konkursów na skoczniach mamucich uzupełniał Tande.
Dwa zwycięstwa w rozegranych przed Raw Air konkursach drużynowych w ramach Pucharu Świata odnieśli reprezentanci Polski, ponadto raz wygrali Niemcy. W klasyfikacji Pucharu Narodów na pierwszym miejscu plasowała się Polska, na drugim Austria ze stratą 434 punktów, a na trzecim Niemcy ze stratą 458 punktów.
Polacy zwyciężyli także w rywalizacji drużynowej mistrzostw świata w Lahti, wyprzedzając zespoły Norwegii i Austrii.
Zasady.
Każdy z konkursów indywidualnych w ramach Raw Air poprzedzony był prologiem, rozgrywanym na zasadach analogicznych do serii kwalifikacyjnych w ramach Turnieju Czterech Skoczni – automatyczne prawo awansu do konkursu głównego miało 10 najlepszych skoczków według aktualnego stanu klasyfikacji generalnej Pucharu Świata (lub Pucharu Świata w lotach w przypadku skoczni w Vikersund), jednak – inaczej niż w pozostałych zawodach tego cyklu – ich próby były oceniane przez sędziów i wliczano do tabeli wyników serii kwalifikacyjnej. Noty uzyskane w prologach wliczano do klasyfikacji łącznej Raw Air.
Zawody indywidualne i drużynowe przeprowadzano na takich samych zasadach, jak pozostałe konkursy w ramach Pucharu Świata. Podobnie jak w przypadku prologów, punkty zdobyte w poszczególnych seriach konkursowych zaliczano na poczet dorobku poszczególnych zawodników w tabeli ogólnej Raw Air. Ponadto – w przeciwieństwie do serii kwalifikacyjnych – za każdy z konkursów przyznawano także punkty do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata (zawody indywidualne), Pucharu Świata w lotach i Pucharu Narodów (zawody indywidualne i drużynowe).
Skoki oceniano w taki sam sposób, jak podczas pozostałych zawodów Pucharu Świata. Za osiągnięcie odległości równej punktowi konstrukcyjnemu zawodnik otrzymywał 60 punktów na skoczni dużej i 120 punktów na obiekcie do lotów; za każdy metr powyżej tej granicy uzyskiwał dodatkowo 1,8 punktu na skoczni dużej i 1,2 punktu na obiekcie mamucim, zaś za każdy metr poniżej odejmowano mu analogiczną liczbę punktów. Styl skoku i lądowania podlegał ocenie przez pięciu sędziów wybranych przez FIS, którzy mogli przyznać maksymalnie po 20 punktów. Dwóch skrajnych not (najwyższej i najniższej) nie wliczano do noty łącznej zawodnika. Ponadto wpływ na ocenę końcową skoczka miał przelicznik za prędkość i kierunek wiatru oraz za ewentualną zmianę długości najazdu. Jeżeli zawodnik skakał z niższej belki startowej, otrzymywał dodatkowe punkty, jeżeli skakał z wyższej – punkty mu odejmowano. Dodatkowo jeżeli wiatr wiał z przodu skoczni, zawodnik tracił punkty, gdyż dzięki temu zyskiwał lepsze noszenie na nartach, zaś jeżeli wiatr wiał z tyłu skoczni, skoczkowie przysługiwała odpowiednia bonifikata.
Program zawodów.
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych.
Jury.
Dyrektorem zawodów w ramach Raw Air jest Walter Hofer, a jego asystentem – Borek Sedlák.
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych.
Klasyfikacja końcowa Raw Air 2017.
Źródło: Międzynarodowa Federacja Narciarska.
Klasyfikacja Pucharu Świata i Pucharu Narodów po zakończeniu turnieju.
Najwięcej punktów Pucharu Świata – 245 – zdobył w trakcie Raw Air 2017 jego triumfator, Stefan Kraft, który awansował dzięki temu z drugiego miejsca na pozycję lidera (łącznie 1465 punktów). Tym samym zamienił się lokatą z Kamilem Stochem (32 punkty straty). Na trzeciej pozycji pozostał Daniel-André Tande (284 punkty straty). Liczba zawodników klasyfikowanych zwiększyła się z 70 do 73.
Kraft był także liderem Pucharu Świata w lotach narciarskich, za którym po Raw Air
plasował się Stoch. Z drugiego na trzecie miejsce spadł Wellinger. Liczba klasyfikowanych zawodników zwiększyła się z 35 do 44.
Prowadzenie w klasyfikacji Pucharu Narodów utrzymała reprezentacja Polski, która zdobyła w czasie turnieju 933 punkty. Większy dorobek – odpowiednio 1130 i 1104 punkty – zanotowały reprezentacje Norwegii i Austrii. Poza drugą z wymienionych miejsce w pierwszej trójce klasyfikacji utrzymała reprezentacja Niemiec.
Składy reprezentacji.
Udział w co najmniej jednej części Raw Air 2017 wzięło udział 84 zawodników, reprezentujących 17 państw. Jedynym skoczkiem nieklasyfikowanym był przedstawiciel gospodarzy Marius Lindvik, zdyskwalifikowany w prologu konkursu w Oslo.

</doc>
<doc id="3829432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829432" title="Celuloza (ujednoznacznienie)">
Celuloza (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3829451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829451" title="Hanna Żudziewicz">
Hanna Żudziewicz

Hanna Żudziewicz (ur. 15 lipca 1991 w Zielonej Górze) – polska tancerka reprezentująca najwyższą klasę taneczną „S” w tańcach standardowych i latynoamerykańskich.
Życiorys.
Edukacja.
Wychowała się w Zielonej Górze wraz z dwoma braćmi. Ukończyła naukę w V Liceum Ogólnokształcącym im. Krzysztofa Kieślowskiego w Zielonej Górze. Studiowała w Wyższej Szkole Trenerów Sportu.
Kariera taneczna.
W wieku sześciu lat zaczęła treningi tańca towarzyskiego. Jej pierwszymi partnerami tanecznymi byli m.in. Maciej Ciurys, Mateusz Szostek i Dariusz Mycka, z którym zajęła m.in. pierwsze miejsce na turnieju tańca "Singapore Millennium 2008" w Singapurze (w kat. Youth Open Standard) oraz 2. miejsce na Mistrzostwach Polski w Tańcach Standardowych w Brzegu Dolnym w 2009 roku. Jej kolejnymi partnerami byli: Rares Cojoc z Rumunii oraz Artem Bronnikow z Rosji, jej kolejnym partnerem tanecznym został Jacek Jeschke, z którym wygrała m.in. prestiżowy turniej "Blackpool Dance Festival 2011" i Mistrzostwa Świata w Tańcach Standardowych 2011, oba w kategorii „do 21. roku życia”.
Jesienią 2014 zadebiutowała jako trenerka tańca w programie "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami" emitowanym w telewizji Polsat. Jej partnerami w konkursie byli, kolejno: Mateusz Banasiuk, Marcin Najman, Izuagbe Ugonoh, Robert Wabich, Robert Koszucki, Adam Małczyk, Sylwester Wilk i Piotr Mróz. W parze z Wabichem i z Mrozem wygrała finał szóstego i dwunastego sezonu programu.
W październiku 2014 gościnnie wystąpiła w serialu "Pierwsza miłość", emitowanym w telewizji Polsat. Jesienią 2018 w parze z Jackiem Jeschke została półfinalistką pierwszej edycji programu "World of Dance Polska".
Życie prywatne.
Była w związku z tancerzem Artemem Bronnikowem. Jest zaręczona z tancerzem Jackiem Jeschke, mają córkę Różę (ur. 6 października 2022).

</doc>
<doc id="3829452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829452" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 85 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 85 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829454" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 69 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 69 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829456" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 75 kg kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 75 kg kobiet



</doc>
<doc id="3829458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829458" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 77 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 77 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829460" title="Michaił Linnik">
Michaił Linnik

Michaił Nikiforowicz Linnik, "Mychajło Nikiforowycz Linnik" (ros. Михаил Никифорович Линник, ukr. Михайло Никифорович Лінник, ur. 25 października 1916 w Odessie, zm. 21 grudnia 2007 w Znamiance) – radziecki wojskowy, kapitan, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie robotniczej. W 1938 ukończył technikum rolnicze, pracował jako agronom w sowchozie, od 1938 służył w Armii Czerwonej, od lipca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Od lipca 1941 do marca 1942 walczył na Froncie Południowym, od października 1942 do lutego 1943 Dońskim, a od listopada 1943 1 Białoruskim, w styczniu 1943 jako zastępca dowódcy kompanii ds. politycznych 260 Dywizji Piechoty wyróżnił się w walkach na Froncie Dońskim, gdzie 24 stycznia 1943 zniszczył niemieckie działo i zabił 32 niemieckich żołnierzy. W lipcu 1944 podczas walk w obwodzie mińskim jako dowódca 4 kompanii piechoty 2 batalionu piechoty 350 pułku piechoty 96 Dywizji Piechoty 48 Armii 1 Frontu Białoruskiego w stopniu kapitana zabił kilkunastu Niemców i przyczynił się do zwycięstwa w potyczce. 4 września 1944 w rejonie miasta Różan nad Narwią, gdy dowódca batalionu został wyeliminowany z walki, Linnik przejął dowodzenie batalionem i przyczynił się do odparcia niemieckich kontrataków; został ranny w tej walce. W 1946 w stopniu kapitana został przeniesiony do rezerwy, 1949-1957 był funkcjonariuszem partyjnym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3829464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829464" title="Pride and Fall">
Pride and Fall

Pride And Fall – norweski zespół futurepop z elementami darkwave powstały w roku 2000 w Stavanger. Od początku istnienia w skład zespołu wchodzą Sigve Monsen, Per Waagen i Svein Joar A. Johnsen. 
Historia.
Historia zespołu rozpoczyna się od momentu gdy Sigve i Svein dochodzą do wniosku, że chcą tworzyć bardziej elektroniczną i zorientowaną na odtwarzanie w klubach muzykę od tej, jaką grali dotąd w swym dotychczasowym gotycko/darkwave'owym projekcie An Evening With Kisses. W rezultacie na przełomie roku 2000/2001 wraz z Perem Waagenem tworzą Pride and Fall. Nie była to ich pierwsza współpraca, Per uprzednio współpracował ze Sigvem w latach dziewięćdziesiątych w Stavanger w doom metalowym zespole o nazwie Vidvandre. W zespole, w którym Sigve śpiewał a Per był perkusistą grał też Frank Claussen, który później wszedł w skład bardzo znanego zespołu na scenie dark independent Theatre of Tragedy.
Niedługo później Pride and Fall wydaje pierwsze demo a zaraz za nim w roku 2003 swój debiutancki album "Nephesh". Album jak i promujący go singiel "Paragon" ukazuje się nakładem firm Dependent in Europe, Metropolis Records w Stanach Zjednoczonych i Memento Materia w Skandynawii. W roku 2004 zespół gra pierwsze koncerty poza granicami kraju m.in. w klubie Cyberia/X-Club w Holandii, podczas Invitation Festival w Belgii czy Dark City Festival w Szkocji.
Pod koniec roku 2005 zespół publikuje swój drugi singiel "Border" (dostępny wyłącznie jako cyfrowy download) a w roku 2006 swój kolejny album "Elements of Silence". Wydana przez Dependent Records wersja płyty zawiera koncertową wersję utworu "December" jako ukrytą ścieżkę poprzedzającą całą zawartość płyty (tzw. pregap). W tym samym roku zespół wyjeżdża na krótkie tournée po Wielkiej Brytanii supportując grupę Covenant podczas ich trasy SkyShaper. Występy obejmują takie miejsca jak Edwards no.8 w Birmingham, The Liquid Room w Edynburgu, Corporation w Sheffield czy Islington Academy w Londynie.
Trzeci album zespołu "In My Time of Dying", opublikowany 17 sierpnia 2007 roku planowany był jako ostatnie wydawnictwo Dependent Records, jako że wytwórnia planowała zakończenie działalności ze względu na skalę piractwa muzycznego twórczości, którą promowali. 15 września 2007 album ten osiągnął numer #1 w German Alternative Charts, a jego limitowana edycja digipak została wyprzedana. W roku 2011 zespół przystępuje do nagrywania nowej płyty, która ostatecznie ukazuje się na początku 2013. Płyta zatytułowana "Of Lust and Desire" jest czwartym pełnowymiarowym wydawnictwem grupy wydanym ponownie przez Dependent Records, jako że w roku 2009 wytwórnia wznowiła działalność wydając ponownie płyty CD we współpracy z Metropolis Records. Wydaniu płyty towarzyszyła emisja EP'ki "Turn The Lights On" w roku 2014 zawierającej remiksy i klubowe wersje piosenki "Turn The Lights On" z repertuaru zespołu Ginger Snap5 oraz niepublikowany uprzednio utwór "As I Carve". 26 sierpnia 2016 roku zespół opublikował swój najnowszy album "Red For the Dead, Black For the Mourning."
Zespół Pride and Fall brał udział w wydarzeniach i festiwalach takich jak Castle Party 2007 w Bolkowie, Wave Gotik Treffen 2007 oraz 2016 w Lipsku, Kinetik Fest Montreal w roku 2009 czy Infest Festival w Bradford w roku 2013.

</doc>
<doc id="3829467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829467" title="Nicolás Brussino">
Nicolás Brussino

Nicolás Brussino (ur. 2 marca 1993 w Cañada de Gómez) – argentyński koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik zespołu Herbalife Gran Canaria.
Jego brat Juan jest także koszykarzem.
22 lipca 2017 został zawodnikiem Atlanty Hawks. 8 grudnia został zwolniony. 31 grudnia podpisał umowę z hiszpańską Herbalife Gran Canaria. 20 lipca 2018 zawarł kontrakt z Iberostar Tenerife CB Canarias.
1 lipca 2021 podpisał po raz kolejny w karierze umowę z Herbalife Gran Canaria.

</doc>
<doc id="3829472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829472" title="Pampilhosa (stacja kolejowa)">
Pampilhosa (stacja kolejowa)

Pampilhosa (port: "Estação Ferroviária de Pampilhosa") – przystanek kolejowy, w miejscowości Pampilhosa, w dystrykcie Aveiro, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Norte i jest ważnym węzłem kolejowym.
Obsługiwana jest przez pociągi Comboios de Portugal.
Historia.
Linia między stacjami Estarreja i Taveiro, która została wybudowana przez Companhia dos Caminhos de Ferro Portugueses, została otwarta w dniu 10 kwietnia 1864.
Charakterystyka.
Położenie.
Stacja położona jest w pobliżu miasta Pampilhosa, z dostępem od strony Rua da República.
Infrastruktura.
W styczniu 2011 roku, stacja miała 7 torów o długości między 180 a 780 metrów; perony mają długość 220 i 315 metrów i mają od 30 do 40 centymetrów wysokości.

</doc>
<doc id="3829482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829482" title="Zastawce">
Zastawce

Zastawce (ukr. "Заставці"; hist. "Zastawcze ad Hołhocze") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829499" title="Alena Łaziuk">
Alena Łaziuk

Alena Wasiljeuna Łaziuk (; , "Jelena Wasiljewna Łoziuk"; ur. 24 lipca 1990 w Brześciu) – białoruska siatkarka grająca na pozycji środkowej. Reprezentantka kraju w kategoriach kadetek i juniorek.
W sezonie 2016/2017 występowała w polskiej I lidze, w drużynie Wisła Warszawa.

</doc>
<doc id="3829503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829503" title="Essen (stacja kolejowa)">
Essen (stacja kolejowa)

Essen (nid: "Station Essen") – stacja kolejowa w Essen, w prowincji Antwerpia, w Belgii. Znajduje się na linii Antwerpia - Rotterdam. 
Połączenia.
W tygodniu
Weekendowe

</doc>
<doc id="3829519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829519" title="Alena Łazjuk">
Alena Łazjuk



</doc>
<doc id="3829531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829531" title="Juozas Vitas">
Juozas Vitas

Juozas Vitas (ur. 8 stycznia 1899 w miejscowości Dzūnija, zm. 1943 w Wilnie) – litewski działacz komunistyczny, Bohater Związku Radzieckiego (1965).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej, skończył szkołę wiejską, brał udział w I wojnie światowej. W 1919 wstąpił do partii komunistycznej, w 1920 został powołany do litewskiej armii, podczas odbywania służby prowadził agitację komunistyczną w swoim pułku. Został za to skazany na karę śmierci przez władze litewskie, jednak w przeddzień planowanej egzekucji areszt został zaatakowany przez innych żołnierzy komunistów, którzy uwolnili Vitasa. Po uwolnieniu zbiegł do RFSRR, w 1921 przybył do Moskwy, gdzie studiował w Komunistycznym Uniwersytecie; później kształcił się także w Instytucie Elektrotechnicznym w Leningradzie, następnie pracował jako inżynier elektryk. Później pracował w zakładzie im. Swierdłowa w Dzierżyńsku. W 1940, po anektowaniu Litwy przez ZSRR, został przewodniczącym miejskiego komitetu wykonawczego w Wilnie, później zastępcą przewodniczącego Zarządu Energetycznego Ludowego Komisariatu Gospodarki Komunalnej Litewskiej SRR. Po ataku Niemiec na ZSRR pozostał na Litwie, gdzie założył podziemną organizację "Związek Wyzwolenia Litwy". W 1943 nawiązał łączność z lokalnym oddziałem ZPP, w maju 1943 zorganizował podziemnym Komitet Miejski Komunistycznej Partii Litwy w Wilnie i został jego I sekretarzem; był również współzałożycielem partyjnych komitetów miejskich w Kownie, Olicie i innych miastach. Prowadził również nielegalną drukarnię i wydawał trzy komunistyczne gazety. 19 czerwca 1943 został aresztowany, następnie poddany przesłuchaniom i zabity przez Niemców. 8 maja 1965 Prezydium Rady Najwyższej ZSRR pośmiertnie nadało mu tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. Jego imieniem nazwano ulicę w Wilnie.

</doc>
<doc id="3829532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829532" title="Gare de Pont-du-Château">
Gare de Pont-du-Château

Gare de Pont-du-Château – przystanek kolejowy w Pont-du-Château, w departamencie Puy-de-Dôme, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji. 
Przystanek został otwarty w 2011 przez Société nationale des chemins de fer français (SNCF) i jest obsługiwany przez pociągi TER Auvergne.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 328 m n.p.m., na km 11,095 Clermont-Ferrand – Saint-Just-sur-Loire, pomiędzy stacjami Aulnat-Aéroport i Vertaizon. 

</doc>
<doc id="3829542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829542" title="Wierzbów (rejon podhajecki)">
Wierzbów (rejon podhajecki)

Wierzbów (ukr. Вербів) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie podhajeckim.

</doc>
<doc id="3829548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829548" title="Wild and Peaceful (album Teeny Marie)">
Wild and Peaceful (album Teeny Marie)

Wild and Peaceful – debiutancki album Teeny Marie, wydany w 1979 r. Producentem albumu był Rick James. Na płycie znalazła się piosenka, którą nagrali w duecie, "I'm a Sucker for Your Love"; okazała się ona dużym przebojem.

</doc>
<doc id="3829549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829549" title="Wild and Peaceful">
Wild and Peaceful



</doc>
<doc id="3829552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829552" title="Guranabad">
Guranabad

Guranabad (pers. گوران اباد) – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni. W 2006 roku liczyła 101 mieszkańców w 17 rodzinach.

</doc>
<doc id="3829554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829554" title="Püspökladány (stacja kolejowa)">
Püspökladány (stacja kolejowa)

Püspökladány (węg. "Püspökladány vasútállomás") – stacja kolejowa w Püspökladány, w komitacie Hajdú-Bihar, na Węgrzech. 
Stacja jest ważnym węzłem kolejowym na linii 100 Budapest – Cegléd – Szolnok – Debrecen – Nyíregyháza i obsługuje pociągi wszystkich kategorii. W 1857 roku, został zbudowany budynek dworca w stylu romantycznym, zaprojektowany przez Tiszavidéki Vasúttársaság. Dziś jest obiektem zabytkowym.

</doc>
<doc id="3829555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829555" title="Al-Ladżdż asz-Szamali">
Al-Ladżdż asz-Szamali

Al-Ladżdż asz-Szamali (arab. اللج الشمالي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829560" title="Anb">
Anb

Anb (arab. انب) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1064 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829562" title="Assemini Santa Lucia">
Assemini Santa Lucia

Assemini Santa Lucia () – przystanek kolejowy w Assemini, w prowincji Cagliari, w regionie Sardynia, we Włoszech. Położony jest na linii Cagliari – Golfo Aranci. Jest jednym z elementów Kolei aglomeracyjnej w Cagliari.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="3829565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829565" title="Fritz Schmenkel">
Fritz Schmenkel

Fritz Hans Werner Schmenkel ps. "Iwan Iwanowicz" (ur. 14 lutego 1916 w Warzowie, obecnie Warszewo w Szczecinie, zm. 22 lutego 1944 w Mińsku) – niemiecki żołnierz, komunista, radziecki partyzant, pośmiertnie nagrodzony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1964).
Życiorys.
Był członkiem Komunistycznej Międzynarodówki Młodzieży Niemiec, pracował w cegielni, później w fabryce. W grudniu 1938 otrzymał powołanie do Wehrmachtu, jednak uchylił się od służby symulując chorobę, za co został uwięziony w Torgau. W październiku 1941 został uwolniony i skierowany na front wschodni w składzie 186 Dywizji Piechoty Wehrmachtu, jednak już w listopadzie 1941 zdezerterował i w rejonie miasta Biełyj nawiązał kontakt z radzieckimi partyzantami. 7 lutego 1942 został przyjęty do oddziału partyzanckiego „Śmierć Faszyzmowi!”, w którym do marca 1943 był wywiadowcą i celowniczym karabinu maszynowego, brał udział w wielu akcjach w obwodzie kalinińskim (twerskim) i smoleńskim. We wrześniu 1943 został odkomenderowany z oddziału partyzanckiego do dyspozycji oddziału wywiadowczego Frontu Zachodniego, gdzie przeszedł specjalne przygotowanie i został mianowany zastępcą dowódcy grupy dywersyjno-wywiadowczej "Pole" mającej wykonywać zadania specjalne w rejonie Orszy. W grudniu 1943 wraz z dwoma wywiadowcami-Rosjanami został skierowany na tyły frontu, jednak na początku 1944 schwytany przez hitlerowców, 15 lutego 1944 skazany na śmierć i tydzień później rozstrzelany. W 1965 jego imieniem nazwano ulicę w Nielidowie.

</doc>
<doc id="3829566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829566" title="Atgāzene (przystanek kolejowy)">
Atgāzene (przystanek kolejowy)

Atgāzene (łotewski: "Stacija Atgāzene") – przystanek kolejowy w Rydze, w dzielnicy Atgāzene, na Łotwie. Znajduje się na 4,4 km linii Ryga – Jełgawa.

</doc>
<doc id="3829569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829569" title="Kurin (Syria)">
Kurin (Syria)

Kurin (arab. كورين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 5488 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829573" title="Hysterotecjum">
Hysterotecjum

Hysterotecjum – rodzaj owocnika u workowców. Powstają w nim na drodze płciowej zarodniki zwane askosporami. Jest to owocnik typu askostroma, to znaczy, że najpierw powstaje podkładka (stroma), a dopiero na niej, lub w jej komorach tworzą się worki z askosporami. Hysterotecjum ma elipsoidalny kształt. Po dojrzeniu askospor pęka podłużną szparą.
Nazwy owocników typu pseudotecjum czy hysterotecjum odnoszą się do sposobu powstawania. Ostatnio zanika tendencja używania tego typu nazw. Według P.M. Kirka i in. powinno się stosować podział owocników według ich kształtów, a nie sposobu powstawania.

</doc>
<doc id="3829574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829574" title="Ma’arrballit">
Ma’arrballit

Ma’arrballit (arab. معربليت) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829577" title="Mantaf">
Mantaf

Mantaf (arab. منطف) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1992 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829578" title="Leena Luhtanen">
Leena Luhtanen

Leena Marjatta Luhtanen (ur. 12 lutego 1941 w Kuopio) – fińska polityk, posłanka do Eduskunty, w latach 2003–2005 minister transportu i łączności, następnie do 2007 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Ukończyła w 1971 nauki polityczne na Uniwersytecie Helsińskim. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Finlandii. Pracowała na różnych stanowiskach w ministerstwie edukacji, a także we frakcji poselskiej socjaldemokratów. Od 1985 wybierana do rady miejskiej w Espoo, pełniła funkcję jej przewodniczącej i wiceprzewodniczącej.
W 1991 po raz pierwszy uzyskała mandat posłanki do Eduskunty. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 1995, 1999 i 2003, zasiadając w fińskim parlamencie do 2007.
W kwietniu 2003 została ministrem transportu i łączności w rządzie Anneli Jäätteenmäki. Pozostała na tym stanowisku również w utworzonym w czerwcu tegoż roku rządzie Mattiego Vanhanena. We wrześniu 2005 w tym samym gabinecie objęła urząd ministra sprawiedliwości, który sprawowała do kwietnia 2007. W tym samym roku nie utrzymała mandatu deputowanej na kolejną kadencję.

</doc>
<doc id="3829579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829579" title="Uzależnienie od dostawcy">
Uzależnienie od dostawcy

Uzależnienie od dostawcy (ang. "vendor lock-in") – sytuacja, w której klient jest uzależniony od produktów dostawcy do tego stopnia, że nie może zmienić dostawcy bez poniesienia kosztów zmiany.
W przypadku oprogramowania termin ten odnosi się do niemożności wymiany komponentu oprogramowania na inny z powodu ich niekompatybilności. Dostawcy oprogramowania tworzą często różne architektury, interfejsy systemów, które uniemożliwiają łatwą migrację. Często taka sytuacja wynika także z błędnego zaprojektowania systemu. Może się zdarzyć, że niekompatybilność komponentów jest celowym zamierzeniem dostawcy, który z uzależnienia nabywcy czerpie korzyści – w modelu biznesowym powiązanych produktów (ang. "razor and blades") dostawca sprzedaje główny produkt (np. maszynkę do golenia, drukarkę, telefon) po zaniżonej cenie, po to, aby czerpać korzyści ze sprzedaży komponentów które do niego pasują (np. ostrzy, wkładów, abonamentu). Jednym ze sposobów na uniknięcie uzależnienia od dostawcy jest korzystanie z produktów opartych na otwartych standardach.
Przykłady.
Wielu producentów drukarek umieszcza zapis w umowie gwarancyjnej mówiący o tym, że używania kartridżów innych firm skutkuje utratą tej gwarancji. Firma Lexmark wprowadziła ponadto system weryfikacji sprzętowej, uniemożliwiający innym firmom produkowanie kartridżów kompatybilnych z drukarkami Lexmarka, czego legalność rozważały amerykańskie sądy.

</doc>
<doc id="3829581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829581" title="Al-Rajjan SC">
Al-Rajjan SC



</doc>
<doc id="3829587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829587" title="Kafr Nabi">
Kafr Nabi

Kafr Nabi (arab. كفر نبي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1542 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829591" title="Czarna Madonna (album)">
Czarna Madonna (album)

Czarna Madonna – drugi album studyjny polskiego zespołu muzycznego Ørganek. Wydawnictwo ukazało się 4 listopada 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production.
Promował go singel pt. „Mississippi w ogniu”. Z kolei w wydanym w lutym 2017 roku teledysku do tytułowego utworu „Czarna Madonna”, wyreżyserowanym przez Jerzego Skolimowskiego, wystąpiła Kora.
Album dotarł do 3. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS. Wydawnictwo uzyskało status platynowej płyty, przekraczając liczbę 30 tysięcy sprzedanych kopii. 
W marcu 2017 roku wydawnictwo uzyskało nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: "Album roku rock", "Utwór roku" i "Teledysk roku" (za „Mississippi w ogniu”). Ostatecznie zespół wygrał w dwóch pierwszych kategoriach.
29 marca 2019 roku ukazała się dwupłytowa edycja specjalna tego albumu wzbogacona o pięć nowych utworów. Dwie spośród tych kompozycji to utwory do tekstów Edwarda Stachury: „Jestem niczyj” oraz „Wędrówką życie jest człowieka”. Innym znanym publiczności nagraniem jest „Ta nasza młodość” (autorstwa Zygmunta Koniecznego i Tadeusza Śliwiaka). Każdy z tych utworów został stworzony na specjalną okazję we wczesnym etapie działalności zespołu Organek. Utwory te zostały dobrze przyjęte przez słuchaczy i stały się istotną częścią repertuaru koncertowego. Album zawiera też dwie zupełnie premierowe kompozycje zespołu. Utwór „Mississippi w ogniu” w 2018 roku w 11. Polskim Topie Wszech Czasów Radiowej Trójki zadebiutował na 76. miejscu.
Lista.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Edycja specjalna.
CD1
CD2

</doc>
<doc id="3829593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829593" title="Stiepan Suprun">
Stiepan Suprun

Stiepan Pawłowicz Suprun (, ur. we wsi Riczky w guberni charkowskiej (obecnie w obwodzie sumskim), zm. 4 lipca 1941 k. Tołoczyna) – radziecki pilot doświadczalny i wojskowy, podpułkownik, dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1940 i 1941).
Życiorys.
W latach 1910-1913 mieszkał w USA, następnie w Kanadzie, do 1924 skończył 8 klas szkoły w Winnipeg. W 1924 wraz z rodziną wyjechał do ZSRR, mieszkał we wsi Wostrowo w Kraju Ałtajskim i w Ałma-Acie, pracował jako stolarz i frezer. Od października 1929 służył w Armii Czerwonej, w 1930 ukończył szkołę młodszych specjalistów lotniczych w Smoleńsku, a w 1931 szkołę pilotów w Smoleńsku, był lotnikiem i dowódcą klucza eskadry myśliwskiej Sił Powietrznych w Białoruskim Okręgu Wojskowym. W lipcu 1933 został pilotem doświadczalnym Naukowo-Badawczego Instytutu Sił Wojskowo-Powietrznych, uczestniczył w testach wielu modeli samolotów wojskowych i ich modyfikacji. Od lipca 1939 do stycznia 1940 był dowódcą myśliwskiej grupy lotniczej, brał udział w wojnie chińsko-japońskiej, wykonując 83 loty bojowe (w tym 7 nocnych) na samolotach I-15 i I-16 w celu odparcia ataków japońskich myśliwców na chińskie miasta. Po powrocie z Chin kontynuował wypróbowywanie w Naukowo-Badawczym Instytucie Sił Powietrznych modeli samolotów wojskowych, w marcu 1940 był członkiem delegacji ZSRR odwiedzającej niemieckie firmy lotnicze. W 1940 otrzymał stopień podpułkownika. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji (od 1937). Uczestniczył w wojnie z Niemcami, w czerwcu-lipcu 1941 dowodził 401 myśliwskim pułkiem lotniczym sformowanym z jego inicjatywy z pilotów doświadczalnych, walczył na Froncie Zachodnim, brał udział w walkach obronnych na Białorusi. Wykonał ok. 15 lotów bojowych na myśliwcu MiG-3, w walkach powietrznych strącił 1 samolot wroga. Zginął w walce powietrznej. Został pochowany w rejonie wsi Monastyri w obwodzie witebskim, w lipcu 1960 jego prochy zostały przeniesione na Cmentarz Nowodziewiczy.
20 maja 1940 został uhonorowany tytułem Bohatera Związku Radzieckiego i Złotą Gwiazdą. 22 lipca 1941 otrzymał pośmiertnie drugą Złotą Gwiazdę Bohatera Związku Radzieckiego, stając się tym samym pierwszym dwukrotnym Bohaterem Związku Radzieckiego. Był odznaczony dwoma Orderami Lenina (25 maja 1936 i 20 maja 1940) i orderem chińskim.

</doc>
<doc id="3829596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829596" title="Dubienko">
Dubienko

Dubienko (ukr. Дубенка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829599" title="Anna Hozakowska">
Anna Hozakowska

Anna Hozakowska z domu Lasocka ps. „Dołęga” (ur. 3 lutego 1931, zm. 2 listopada 2016) – polska działaczka podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, uczestniczka powstania warszawskiego, działaczka kombatancka w ramach Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, dziennikarka.
Życiorys.
Była córką Marii i Jerzego. W czasie okupacji niemieckiej brała udział w powstaniu warszawskim. Po II wojnie światowej była wieloletnim pracownikiem Spółdzielni Wydawniczej "Czytelnik", a także sekretarzem redakcji czasopisma "Poland". Należała do Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich oraz Polskiego Towarzystwa Ziemiańskiego.
Jako działaczka kombatancka związana była ze Światowym Związkiem Żołnierzy Armii Krajowej oraz Związkiem Powstańców Warszawskich, który reprezentowała między innymi podczas uroczystości odsłonięcia Pomnika ks. Jana Twardowskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="3829606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829606" title="Sinikka Mönkäre">
Sinikka Mönkäre

Taru Sinikka Mönkäre, właśc. Taru Sinikka Laisaari (ur. 6 marca 1947 w Sippoli) – fińska polityk, lekarka i działaczka samorządowa, posłanka do Eduskunty, w latach 2003–2005 minister transportu i łączności, następnie do 2007 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Ukończyła studia medyczne, uzyskując następnie doktorat w zakresie medycyny. Pracowała jako lekarka w szpitalach w Salo, Imatrze i Turku, specjalizując się w leczenia chorób zawodowych dotykających płuc. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Finlandii. Od początku lat 80. była radną miejską w Imatrze, pełniła funkcję przewodniczącej rady miejskiej.
W latach 1987–1991 po raz pierwszy sprawowała mandat posłanki do Eduskunty. Powróciła do fińskiego parlamentu w 1995, po czym z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 1999 i 2003. W Eduskuncie zasiadała do 2006, kiedy to zrezygnowała z mandatu deputowanej.
Przez ponad dziesięć lat była nieprzerwanie członkinią kolejnych fińskich rządów. W kwietniu 1995 została ministrem spraw społecznych i zdrowia (oraz ministrem w resorcie środowiska) w pierwszym rządzie Paava Lipponena. W kwietniu 1999 w drugim gabinecie tegoż premiera została ministrem pracy, zaś w lutym 2000 przeszła na urząd ministra handlu i przemysłu. W kwietniu 2003 powróciła na stanowisko ministra spraw społecznych i zdrowia w rządzie Anneli Jäätteenmäki. Pozostała na tej funkcji również w utworzonym w czerwcu tegoż roku pierwszym rządzie Mattiego Vanhanena, kończąc urzędowanie we wrześniu 2005.
W 2006 objęła stanowisko dyrektora zarządzającego RAY, fińskiego państwowego organu nadzorującego część przemysłu hazardowego (w tym kasyna i automaty do gier). Funkcję tę pełniła do 2012.

</doc>
<doc id="3829614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829614" title="Tadeusz Tomasik">
Tadeusz Tomasik

Tadeusz Tomasik (ur. 28 maja 1955 w Przysusze) – polski polityk samorządowy, w latach 1983–1990 naczelnik Przysuchy, w latach 1990–1991 oraz od 1998 do 2018 burmistrz gminy i miasta Przysucha.
Życiorys.
Jest absolwentem Politechniki Świętokrzyskiej.
W latach 1983–1990 był naczelnikiem gminy Przysucha, a w latach 1990–1991 pełnił funkcję burmistrza Przysuchy. Od 1998 do 2018 piastował urząd Burmistrza Gminy i Miasta Przysucha. Wiceprzewodniczący Stowarzyszenia „Razem dla Radomki” oraz członek zarządu Rady Związku Gmin Radomka. Obecnie Radny Powiatu Przysuskiego.

</doc>
<doc id="3829615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829615" title="Western Force (Super Rugby)">
Western Force (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3829617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829617" title="Waratahs (Super Rugby)">
Waratahs (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3829618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829618" title="Hurricanes">
Hurricanes



</doc>
<doc id="3829621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829621" title="Reds">
Reds



</doc>
<doc id="3829624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829624" title="Rebels">
Rebels



</doc>
<doc id="3829626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829626" title="Honczariwka (obwód tarnopolski)">
Honczariwka (obwód tarnopolski)

Honczariwka (ukr. Гончарівка; do 1946 roku Wyczółki) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829627" title="Stormers (Super Rugby)">
Stormers (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3829629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829629" title="UK Championship 2016">
UK Championship 2016

UK Championship 2016 – dziesiąty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2016/2017. Rozegrany został w dniach 22 listopada - 4 grudnia 2016 roku w Barbican Centre w Yorku (Anglia). 
Nagrody.
Zwycięzca: 170 000 £
II Miejsce: 75 000 £
Półfinalista: 35 000 £
Ćwierćfinalista: 22 500 £
Runda 4: 15 000 £
Runda 3: 10 000 £
Runda 2: 5 000 £
Najwyższy break turnieju: 4 000 £
Łączna pula nagród: 850 000 £

</doc>
<doc id="3829632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829632" title="Marek Zamenhof">
Marek Zamenhof



</doc>
<doc id="3829633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829633" title="Hæren">
Hæren

Hæren – wojska lądowe, jeden z rodzajów Duńskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3829634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829634" title="Język thao">
Język thao

Język thao, także: chui-huan, chuihwan, sao, sau, szao, suihwan, wulung (chiń. trad. 邵語) – prawie wymarły język z rodziny austronezyjskiej (języki tajwańskie), używany przez tajwańskich aborygenów Thao, żyjących na południowo-wschodnim wybrzeżu jeziora Riyue Tan (ang. "Sun Moon Lake").
SIL International wyróżnia dwa dialekty: brawbaw i sztafari. Według tejże organizacji w 2000 r. językiem thao posługiwało się 5 osób.
W 2003 roku amerykański językoznawca Robert Blust opublikował słownik angielsko-thao.

</doc>
<doc id="3829637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829637" title="Hranitne (obwód tarnopolski)">
Hranitne (obwód tarnopolski)

Hranitne (ukr. Гранітне; do 1964 roku "Baranów") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Historia.
Po zakończeniu I wojny światowej, od listopada 1918 roku przez pewien czas Baranów znajdował się w powiecie buczackim Zachodnioukraińskiej Republiki Ludowej.

</doc>
<doc id="3829640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829640" title="Hrehorów (obwód tarnopolski)">
Hrehorów (obwód tarnopolski)

Hrehorów (ukr. Григорів) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829641" title="Huta Nowa (Ukraina)">
Huta Nowa (Ukraina)

Huta Nowa (, "Nowa Huta") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, hromadzie Monasterzyska. W 2001 roku liczyła 164 mieszkańców.
W 1924 roku w Hucie Nowej erygowano parafię rzymskokatolicką, wyodrębnioną z parafii w Monasterzyskach. 
W 1921 roku wieś liczyła 108 gospodarstw i zamieszkana była przez 506 osób, wyłącznie narodowości polskiej. W 1943 roku oddziały UPA trzykrotnie bezskutecznie atakowały wieś. W roku następnym banderowcy zamordowali kilku Polaków.
W czasie wojny proboszcz parafii, ks. Antoni Kania ps. "Ketlin" był kapelanem Obwodu Armii Krajowej i organizatorem samoobrony w pobliskich wioskach. Przechowywał uciekinierów i osoby represjonowane. W 2016 r. otrzymał pośmiertnie izraelskie odznaczenie Sprawiedliwy wśród narodów świata za przechowywanie Żydówki i jej syna. 
Z Huty Nowej pochodził rzymskokatolicki biskup charkowsko-zaporoski Stanisław Padewski (1932 - 2017). 

</doc>
<doc id="3829643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829643" title="Yu-Chien Tseng">
Yu-Chien Tseng

Yu-Chien Tseng (; ur. 24 sierpnia 1994 w Nowym Tajpej) – tajwański skrzypek. 
Naukę gry na skrzypcach rozpoczął jako pięciolatek, mimo że podejrzewano u niego brak słuchu muzycznego. W 2008 roku wyjechał do Filadelfii, aby kontynuować naukę w Curtis Institute of Music pod opieką Idy Kavafian oraz Aarona Rosanda. 
W 2009 roku zdobył pierwszą nagrodę w Międzynarodowym Konkursie im. Pablo Sarasate w Pampelunie. W 2011 roku wygrał konkurs im. Isanga Yuna w Tongyeong, a także otrzymał nagrodę specjalną na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym im. Piotra Czajkowskiego. W 2012 roku zajął piąte miejsce na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym im. Królowej Elżbiety Belgijskiej. W 2015 roku zwyciężył w Międzynarodowym Konkursie Skrzypcowym w Singapurze oraz otrzymał II nagrodę na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym im. Piotra Czajkowskiego (pierwszej nagrody nie przyznano). 
Występował z Orkiestrą Filadelfijską, Orchestre National de Belgique, Orkiestrą Symfoniczną Tajpej, Orkiestrą Symfoniczną Singapuru oraz Orkiestrą Symfoniczną Navarry.

</doc>
<doc id="3829645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829645" title="Tseng Yu-chien">
Tseng Yu-chien



</doc>
<doc id="3829646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829646" title="Język amis">
Język amis

Język amis, także: ami, amia, bakurut, lam-si-hoan, maran, pagcah, pangcah, pangtsah, sabari, tanah (chiń. trad. , pinyin: āměiyǔ) – język z rodziny austronezyjskiej (języki tajwańskie), używany przez tajwańskich aborygenów Ami zamieszkujących region między Hualian i Taidong.
SIL International wyróżnia następujące dialekty: środkowy amis (haian ami, hsiukulan ami), tawalong-wataan (kuangfu, kwangfu), południowy amis (hengch’un amis, peinan, taitung), chengkung-kwangszan, północny amis (nanszi amis). W 2002 roku językiem amis posługiwało się 138 tys. osób – jest to jedyny język tajwański, któremu nie zagraża wymarcie.
Jest zapisywany alfabetem łacińskim. 

</doc>
<doc id="3829652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829652" title="Ridkolissia">
Ridkolissia

Ridkolissia (hist. Izabela, ukr. Рідколісся) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829655" title="Jarhorów">
Jarhorów

Jarhorów (ukr. Яргорів) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3829656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829656" title="Dr Irena Eris">
Dr Irena Eris

Dr Irena Eris SA – polskie przedsiębiorstwo kosmetyczne z siedzibą w Piasecznie. Przedsiębiorstwo założone zostało w 1983 roku przez Irenę Eris (wł. Irena Szołomicka-Orfinger) i jej męża Henryka Orfingera.
Dr Irena Eris zajmuje się produkcją kosmetyków a także pracami rozwojowymi i badawczymi w branży kosmetycznej. Prowadzi także sieć salonów kosmetycznych pod marką Kosmetyczne Instytuty oraz trzy hotele spa na terenie Polski.
Produkcja kosmetyków odbywa się w zakładzie produkcyjnym w Piasecznie. Uruchomione w 1999 roku Centrum Naukowo-Badawcze mieści się w Warszawie przy ul. Puławskiej.

</doc>
<doc id="3829657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829657" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – sztafeta 4 x 100 m kobiet">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – sztafeta 4 x 100 m kobiet



</doc>
<doc id="3829663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829663" title="Komarówka (rejon czortkowski)">
Komarówka (rejon czortkowski)

Komarówka (ukr. Комарівка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Monasterzyska, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3829665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829665" title="Erwin Sellering">
Erwin Sellering

Erwin Sellering (ur. 18 października 1949 w Sprockhövel) – niemiecki polityk i prawnik, działacz Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), od 2008 do 2017 premier Meklemburgii-Pomorza Przedniego.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Hattingen. Następnie odbył studia prawnicze na uniwersytetach w Heidelbergu, Bochum i Münsterze. W 1975 i 1978 zdał państwowe egzaminy prawnicze I oraz II stopnia. Od 1978 związany z sądownictwem administracyjnym, m.in. orzekał w sądach administracyjnych w Schwerinie i Greifswaldzie, gdzie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego.
W 1994 wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, a w 1996 wszedł w skład krajowych władz partii w Meklemburgii-Pomorzu Przednim. W latach 1998–2000 był sekretarzem stanu w kancelarii premiera tego kraju związkowego. Następnie w rządzie regionalnym pełnił funkcje ministra sprawiedliwości (2000–2006) oraz ministra spraw społecznych (2006–2008). W 2003 został wiceprzewodniczącym SPD w Meklemburgii-Pomorzu Przednim, zaś w 2007 stanął na czele tego ugrupowania. Od 2002 wybierany na posła do landtagu.
6 października 2008, po uprzedniej rezygnacji Haralda Ringstorffa, został nowym premierem Meklemburgii-Pomorza Przedniego. Reelekcję uzyskiwał po wyborach w 2011 i 2016, odnawiając każdorazowo koalicję SPD z CDU.
30 maja 2017 zapowiedział odejście z urzędu z uwagi na zdiagnozowaną u niego chorobę nowotworową. 4 lipca 2017 zastąpiła go Manuela Schwesig.
Został odznaczony rosyjskim Orderem Przyjaźni; odznaczenie zwrócił wkrótce po inwazji Rosji na Ukrainę z 24 lutego 2022.

</doc>
<doc id="3829666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829666" title="Nokia 1280">
Nokia 1280

Nokia 1280 – telefon firmy Nokia z monochromatycznym wyświetlaczem, wydany w 2010 roku.
Ogólne.
System GSM: 900, 1800

</doc>
<doc id="3829668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829668" title="A Midsummer-Day’s Dream (poemat)">
A Midsummer-Day’s Dream (poemat)

A Midsummer Day’s Dream – poemat angielskiego romantycznego poety Edwina Atherstone’a.
Charakterystyka ogólna.
Poemat ukazał się w 1824 roku. Był on drugą publikacją poety po debiutanckim tomiku zawierającym poematy "The Last Days of Herculaneum" i "Abradates and Panthea", wydanym w 1821 roku. W polskich podręcznikach historii literatury angielskiej brak wzmianek o omawianym dziele. Nie ma też żadnych informacji o przekładzie poematu na język polski.
Forma.
W poemacie "A Midsummer Day’s Dream" Atherstone użył najbardziej typowego dla poezji angielskiej rodzaju wiersza, mianowicie nierymowanego pentametru jambicznego znanego powszechnie jako blank verse. Jest to dziesięciozgłoskowiec, w którym akcenty padają na parzyste sylaby wersu (sSsSsSsSsS). Ten wzorzec metryczny jest stosowany w literaturze angielskiej od szesnastego wieku i wielokrotnie dowiódł swojej użyteczności. Jako pierwszy wykorzystał go w tłumaczeniu z łaciny szesnastowieczny szlachcic i poeta Henry Howard, 3. hrabia Surrey, stracony w 1547 roku. W szczególności upodobali go sobie autorzy dramatyczni. W wielkiej epice blank verse spożytkował John Milton w Raju utraconym. Sam Atherstone wykorzystywał go od początku, zarówno w "Ostatnich dniach Herkulanum", jak i "Abradatesie i Panthei". Później, już po wydaniu "A Midsummer Day’s Dream", zastosował go w swoich monumentalnych eposach, "Upadku Niniwy" i "Izraelu w Egipcie". Atherstone urozmaica rytmikę wiersza poprzez zastosowanie wyrazistych przerzutni:
Rezygnując ze stosowania rymów, od czasu do czasu poeta ozdabia wers aliteracją, która w literaturze angielskiej jest standardowym rodzajem instrumentacji głoskowej. Jakkolwiek wiersz aliteracyjny wyszedł z użycia w czternastym wieku, angielscy autorzy często używają współbrzmienia początkowego jako ornamentu.
Treść.
Poemat składa się z "wprowadzenia" ("Introduction") i tekstu zasadniczego ("Dream"). Recenzent z "The Westminster Review" pisze, że owo wprowadzenie: "is most pleasingly and in many instances elegantly and poetically written, describing the various circumstances and sentiments which immediately preceded the „Dream” (which is the main subject of the volume)." We wprowadzeniu zostaje zarysowana sytuacja, w której poeta doświadcza wizji, przedstawionej w dalszym ciągu utworu. Duch Słońca zwraca się do podmiotu lirycznego, wyzwala go z ograniczeń materialnego ciała i zabiera go w podróż przez cały świat, najpierw na biegun północny, potem w kierunku równika, dalej w głębinę morską, a wreszcie do rozpalonego wnętrza ziemi.
Opinia krytyki.
Generalnie rzecz biorąc, omawiany poemat spotkał się z przychylnymi opiniami ówczesnych krytyków literackich. Recenzent "The Literary Gazette and Journal of Belles Lettres, Arts, Sciences, &amp;c." napisał o poecie: "That Mr. Atherstone is a poet of a very high order, no one who has read his „Last Days of Herculaneum” can doubt; and the present work, though, like its precursor, unequal, will not only confirm but augment his fame. Splendid conception, and the appearance of being borne on with the full tide of inspiration, are his striking characteristics." Nieco bardziej powściągliwi byli wydawcy "Monthly Catalogue". Tym razem krytyk stwierdził: "Like the former effusions of Mr. Atherstone's muse, this poem is distinguished by a highly fanciful and imaginative character, which often reaches a degree of extravagance and absurdity; though accompanied by decided manifestations of poetic power."

</doc>
<doc id="3829669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829669" title="Vrícke sedlo (950 m)">
Vrícke sedlo (950 m)

Vrícke sedlo (950 m) – przełęcz w głównym grzbiecie zachodniej (tw. Luczańskiej) części Małej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Nazwa pochodzi od wsi Vrícko u południowych stóp przełęczy.
Położenie.
Leży w południowej części wspomnianej Luczańskiej Małej Fatry, pomiędzy szczytami Ostrá skala (1220 m) na pd.-zach. a "Koziarsky vrch" (1019 m) na pn.-wsch. W kierunku południowym spod przełęczy opada dolinka jednego z drobnych potoków, należących do dorzecza Vrícy płynącej Doliną Klasztorską. W kierunku północnym opada jedno z dwóch odgałęzień Širokej doliny, uchodzącej do Doliny Rajeckoleśniańskiej.
Charakterystyka.
Vrícke sedlo jest najniższą przełęczą w całym głównym grzbiecie Luczańskiej Małej Fatry od Kľaku na południu po Minčol na północy. Jej szerokie siodło stanowi wygodne przejście z Doliny Klasztorskiej do Doliny Rajeckoleśniańskiej. Przełęcz zarośnięta jest lasem, jedynie w samym siodle utworzyła się niewielka polanka, na której stoi stary krzyż oraz drogowskaz turystyczny. Na północnym skłonie przełęczy (po stronie Dol. Rajeckoleśniańskiej), kilkadziesiąt metrów od jej siodła, źródło z dobrą wodą.
Turystyka.
Na siodle przełęczy krzyżują się dwa szlaki turystyczne: czerwony , biegnący głównym grzbietem pasma z niedalekiego Kľaku przez Martinské hole do Strečna oraz żółty , biegnący z Vrícka na południu przez przełęcz do Doliny Rajeckoleśniańskiej na północy.
Zobacz też.
Vrícke sedlo (686 m) – przełęcz pomiędzy Małą Fatrą a pasmem górskim Żaru.

</doc>
<doc id="3829670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829670" title="Język pazeh">
Język pazeh

Język pazeh (chiń. trad. ) – wymarły język z rodziny austronezyjskiej (języki tajwańskie), używany przez tajwańskich aborygenów Pazeh. Ostatnia osoba posługująca się językiem pazeh zmarła w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3829677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829677" title="Riot (zespół muzyczny)">
Riot (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3829688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829688" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 100 m stylem dowolnym kobiet

100 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XIV Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Eliminacje odbyły się 30 lipca, półfinały 31 lipca, a finał 2 sierpnia 1948 roku.
Mistrzynią olimpijską została Dunka Greta Andersen, uzyskując czas 1:06,3. Srebrny medal wywalczyła reprezentantka Stanów Zjednoczonych Ann Curtis przypływając na metę 0,2 s później niż Andersen. Brąz zdobyła Holenderka Marie-Louise Linssen-Vaessen.
W półfinałach Andersen wyrównała rekord olimpijski (1:05,9) ustanowiony w 1936 roku przez Holenderkę Rie Mastenbroek. Oficjalnie wynik uzyskany przez Dunkę nie został uznany za rekord olimpijski.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów zakwalifikowały się dwie najlepsze pływaczki z każdego wyścigu oraz pozostałe sześć zawodniczek z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Do finału zakwalifikowały się dwie najlepsze pływaczki z każdego wyścigu oraz pozostałe cztery zawodniczki z najlepszymi czasami.

</doc>
<doc id="3829690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829690" title="Heinz Cyrus">
Heinz Cyrus

Heinz Cyrus (ur. 5 czerwca 1936 w Greifswaldzie; zm. 11 listopada 1965 w Berlinie) – ofiara śmiertelna Muru Berlińskiego zmarła w wyniku obrażeń poniesionych w wypadku podczas ucieczki do Berlina Zachodniego.
Życiorys.
Krótko po narodzinach Cyrus oddany został przez niezamężną matkę (z zawodu pielęgniarkę) do domu małego dziecka. W 1943 r. adoptowany został przez rodzinę zastępczą, z którą zamieszkał w Dreschvitz na Rugii. Po ukończeniu szkoły wyuczył się zawodu dojarza. W 1954 r. ożenił się, doczekując się z niniejszego małżeństwa czwórki dzieci. W październiku 1956 r. skazany został na karę pozbawienia wolności w związku z pobiciem policjanta. Po jej odbyciu przejął gospodarstwo rolne w Teschvitz, w 1959 r. rodzina przystąpiła do państwowej spółdzielni produkcyjnej, w której Cyrus został także zastępcą przewodniczącego. Z powodu wypowiadanych pod wpływem alkoholu deklaracji stał się ofiarą donosu do Stasi, czego następstwem był wyrok sądu okręgowego w Rostocku: pod zarzutem „działalności szkodniczej” Heinz Cyrus skazany został na siedem lat pozbawienia wolności. W procesie oskarżono go m.in. o podżeganie przeciwko członkom partii oraz umyślne przysparzanie szkód spółdzielni. Na mocy amnestii ze strony rady państwowej NRD w 1964 r. został zwolniony. W trakcie odbywania kary rozpadło się także jego małżeństwo. Cyrus osiedlił się ponownie na Rugii, gdzie zatrudnił się jako pracownik rolniczych brygad roboczych. Niedługo potem ponownie stanął przed sądem za pobicie i spowodowanie obrażeń ciała. 
Okoliczności ucieczki.
9 listopada 1965 r., pod pozorem wyjazdu na urlop, pożegnał się ze swoją przybraną matką. Dzień później, znajdując się w Berlinie Wschodnim, około godziny 21.00 przedostał się w rejon umocnień granicznych w okolicy dworca Berlin Nordbahnhof w dzielnicy Mitte. Obecność jego wyczuł przy tym pies wartowniczy, który natychmiast ruszył w pościg. Zaalarmowani żołnierze wojsk granicznych wezwali posiłki Volkspolizei i zaryglowali teren. Heinz Cyrus nie zrezygnował jednak z kontynuowania ucieczki, dopóki nie dosięgły go pierwsze strzały. Ostatecznie uciekł do domu przy ulicy Gartenstraße 85, który natychmiast otoczono i przeszukano. Uciekając przed pościgiem przez okno mieszczące się na czwartym piętrze budynku, uwiesił się na rynnie, z której spadł, łamiąc sobie czaszkę i wiele innych kości. Żołnierze zabrali ciężko rannego uciekiniera do szpitala Krankenhaus der Volkspolizei, gdzie pomimo doraźnej operacji następnego dnia zmarł. 
Pięć dni później pracownicy bezpieki NRD odnaleźli przybranych rodziców oraz byłą żonę ofiary. Oficjalną legendą służby bezpieczeństwa była teza, jakoby po kontroli paszportowej ofiara wyskoczyć miała z okna. Po zjednoczeniu Niemiec postępowanie w sprawie wszczęła prokuratura państwowa w Berlinie. Zakończono je 6 października 1993 r. w związku z brakiem jakichkolwiek przesłanek do wszczęcia procesu karnego. 

</doc>
<doc id="3829696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829696" title="Aleksandr Liziukow">
Aleksandr Liziukow

Aleksandr Iljicz Liziukow (, ur. w Homlu, zm. 25 lipca 1942 k. wsi Miedwieżje w rejonie siemiłuckim w obwodzie woroneskim) – radziecki generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1941).
Życiorys.
Skończył 6 klas gimnazjum, od kwietnia 1919 służył w Armii Czerwonej, od 1919 należał do RKP(b). Od października 1919 jako dowódca plutonu uczestniczył w wojnie domowej, w czerwcu 1920 został pomocnikiem dowódcy, potem dowódcą baterii w 7 Dywizji Strzelców, a we wrześniu 1920 szefem artylerii sił 12 Armii, następnie szefem artylerii i zastępcą dowódcy pociągu pancernego nr 56 „Kommunar”. Brał udział w walkach z armią Denikina, oddziałami atamana Petlury, z Wojskiem Polskim, walce z ruchem powstańczym w guberni kijowskiej i powstańcami Antonowa w 1921. W 1923 ukończył wyższą szkołę wojskową w Piotrogrodzie, a w 1927 Akademię Wojskową im. Frunzego, w której następnie wykładał, później został wykładowcą taktyki Wydziału Mechanizacji i Motoryzacji Akademii Wojskowo-Technicznej Armii Czerwonej, od stycznia 1933 do czerwca 1934 dowodził batalionem w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, od czerwca 1934 do marca 1936 był dowódcą-komisarzem ciężkiego pułku pancernego w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, potem dowódcą 6 Samodzielnej Brygady Pancernej im. Kirowa w Leningradzkim Okręgu Wojskowym. 8 lutego 1938 został aresztowany przez NKWD pod zarzutem „planowania ktu terrorystycznego” przeciw władzom ZSRR, przesłuchiwany, 3 grudnia 1939 zwolniony i zrehabilitowany, a w lutym 1940 przywrócony do służby w Armii Czerwonej.
Od kwietnia 1940 do marca 1941 wykładał na katedrze taktyki Wojskowej Akademii Mechanizacji i Motoryzacji Armii Czerwonej im. Stalina, potem został zastępcą dowódcy 36 Dywizji Pancernej 17 Korpusu Zmechanizowanego Zachodniego Specjalnego Okręgu Wojskowego w stopniu pułkownika. 26 czerwca 1941 został mianowany szefem sztabu obrony Borysowa, w lipcu 1941 dowodził grupą wojsk działającej w obwodzie smoleńskim, w końcu lipca 1941 został dowódcą 1 Moskiewskiej Dywizji Zmechanizowanej 16 Armii Frontu Zachodniego, której we wrześniu 1941 nadano miano „gwardyjskiej”. Brał udział w bitwie pod Moskwą, od grudnia 1941 do kwietnia 1942 dowodził 2 Gwardyjskim Korpusem Piechoty na Froncie Północno-Zachodnim, 10 stycznia 1942 otrzymał stopień generała majora, od kwietnia do czerwca 1942 dowodził 2 Korpusem Pancernym na Froncie Briańskim, następnie 5 Armią Pancerną na tym froncie. Zginął w walce w bitwie pod Woroneżem.

</doc>
<doc id="3829698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829698" title="Kafr Uruk">
Kafr Uruk

Kafr Uruk (arab. كفر عروق) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1739 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829699" title="Kowalówka (obwód tarnopolski)">
Kowalówka (obwód tarnopolski)

Kowalówka (ukr. Ковалівка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Historia.
W 1901 działała gorzelnia Bronisława Czajkowskiego.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Monasterzyska, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3829700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829700" title="Biszandalaja Raszadijja">
Biszandalaja Raszadijja

Biszandalaja Raszadijja (arab. بشندلايا رشادية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 95 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829701" title="Biszandlaja Raszidijja">
Biszandlaja Raszidijja



</doc>
<doc id="3829704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829704" title="Stanisław Czarkowski (porucznik)">
Stanisław Czarkowski (porucznik)

Stanisław Czarkowski (ur. 2 grudnia 1904 w Radomsku, zm. 10 stycznia 1989 w Polanicy-Zdroju) – porucznik artylerii Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych.
Życiorys.
Ukończył w Kielcach Państwowe Gimnazjum im. Jana Śniadeckiego, zdając maturę w 1926 roku. W latach 1926–1929 absolwent Oficerskiej Szkoły Artylerii w Toruniu. 15 sierpnia 1929 roku awansował do stopnia podporucznika z 106. lokatą w korpusie oficerów artylerii oraz przydziałem do 9 pułku artylerii polowej . Dowodził plutonem, a 1 stycznia 1933 roku awansował na porucznika z 15. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a także był oficerem zwiadowczym dyonu oraz dowodził baterią i pułkową szkołą podoficerską. W latach 1936–1937 w Centrum Wyszkolenia Artylerii ukończył kurs jazdy konnej i zaprzęgami. Ponownie dowodził baterią po powrocie do pułku, a od 1 marca 1938 roku był w pułku pomocnikiem dowódcy III dyonu (detaszowanego) ds. gospodarczych.
W marcu 1939 roku po mobilizacji dowodził pozostałościami III dyonu. W czasie kampanii wrześniowej przeprowadził mobilizację pozostałych jednostek, a następnie wraz z pozostałościami odszedł do Ośrodka Zapasowego Artylerii Lekkiej nr 9. Uczestniczył w walkach na Podlasiu, ostatnio w baterii haubic dyonu artylerii lekkiej Zgrupowania „Brzoza” jako oficer zwiadowczy. Po kapitulacji Samodzielnej Grupu Operacyjnej „Polesie” próbował wydostać się z okrążenia, ale został wzięty do niewoli 8 października 1939 roku. W latach 1939–1940 przebywał w Oflagu II B Arnswalde, a w latach 1940–1945 w Oflagu VII A Murnau. Skierowany po uwolnieniu do 2 Korpusu Polskiego, gdzie od czerwca 1945 do lutego 1946 roku służył w 1 Karpackim pułku artylerii lekkiej, a od lutego 1946 do kwietnia 1947 roku w 7 pułku artylerii przeciwpancernej i dowodził w nim baterię techniczną. Ukończył kursy: artylerii przeciwpancernej oraz kierowców czołgów i samochodów.
Po przybyciu do Wielkiej Brytanii został odkomenderowany do dowództwa brygady. W kwietniu 1947 roku został zdemobilizowany, a 28 maja powrócił do kraju. Początkowo w Zakładach Starachowickich był zatrudniony jako kierownik transportu, ale w związku z trudnościami mieszkaniowymi przeniósł się we wrześniu 1947 roku do Polanicy-Zdroju. W latach 1947–1949 był kierownikiem zarządu nieruchomości miejskich, a później kolejno: w latach 1949–1950 referentem administracyjnym w Państwowym Przedsiębiorstwie Budowlanym, w 1950 roku kierownikiem transportu w Kopalni „Konrad” w Iwinach k. Bolesławca i w latach 1950–1957 referentem BHP oraz referentem technicznym w tartaku i stolarni w Polanicy. Od 1957 roku do emerytury pracował w Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym jako kierownik eksploatacyjny. Zmarł 10 stycznia 1989 roku w Polanicy Zdroju.

</doc>
<doc id="3829705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829705" title="Kafrinna">
Kafrinna

Kafrinna (arab. كفرنه) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 266 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829706" title="Dorian Finney-Smith">
Dorian Finney-Smith

Dorian Finney-Smith (ur. 4 maja 1993 w Portsmouth) – amerykański koszykarz występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Brooklyn Nets.
11 lutego 2022 przedłużył umowę z Dallas Mavericks. 6 lutego 2023 został wytransferowany do Brooklyn Nets.

</doc>
<doc id="3829708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829708" title="Kafr Dibbin">
Kafr Dibbin

Kafr Dibbin (arab. كفر دبين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3660 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829709" title="Siergiej Safronow">
Siergiej Safronow

Siergiej Iwanowicz Safronow (ros. Сергей Иванович Сафронов, ur. 25 sierpnia 1918 we wsi Pielekszewo w obwodzie niżnonowogrodzkim, zm. 29 września 1983 w Gorkim) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Skończył szkołę średnią i szkołę rzemieślniczą, uczył się w aeroklubie, w lutym 1939 ukończył wojskową szkołę pilotów w Engelsie. Był pilotem na Dalekim Wschodzie, od sierpnia 1942 do końca wojny walczył w składzie 8, 4 i 15 Armii Powietrznej na Froncie Stalingradzkim, Południowym, Północno-Kaukaskim, Briańskim i 2 Nadbałtyckim jako dowódca klucza, dowódca eskadry i szturman (nawigator) myśliwskiego pułku lotniczego. Brał udział w bitwie pod Stalingradem, obronie Kaukazu, bitwie pod Kurskiem, wyzwoleniu obwodu nowogrodzkiego i pskowskiego oraz ponownym zajmowaniu Łotwy przez Armię Czerwoną. Był dwukrotnie ranny. Za wykonanie 65 lotów bojowych, strącenie osobiście 11 i w grupie 2 samolotów wroga uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 24 sierpnia 1943 otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. W 1945 został w stopniu majora zwolniony ze służby wojskowej ze względu na stan zdrowia. Pracował w aeroklubie w Saratowie.

</doc>
<doc id="3829710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829710" title="Dragonara Casino">
Dragonara Casino



</doc>
<doc id="3829711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829711" title="Tatuum">
Tatuum

Tatuum – polska sieć odzieżowa, której pierwszy sklep w Polsce został otwarty w 1999 roku. Właścicielem marki jest firma KAN sp. z o.o. z siedzibą w Łodzi. Sieć posiada 83 salony na terenie Polski, marka jest także obecna w Rosji, na Węgrzech, w Czechach, na Litwie i Ukrainie.

</doc>
<doc id="3829713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829713" title="Charles-Michel de L'Épée">
Charles-Michel de L'Épée



</doc>
<doc id="3829718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829718" title="A.J. Hammons">
A.J. Hammons

Aaron Jarrell „A.J.” Hammons (ur. 27 sierpnia 1992 w Gary) – amerykański koszykarz występujący na pozycji środkowego.
7 lipca 2017 trafił w wyniku wymiany do Miami Heat. 8 lutego 2018 został zwolniony przez Miami Heat, nie wystąpił się w żadnym spotkaniu w barwach zespołu, spędzając cały okres umowy w zespole G-League – Sioux Falls Skyforce.

</doc>
<doc id="3829719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829719" title="Metoda McCabe'a–Thielego">
Metoda McCabe'a–Thielego



</doc>
<doc id="3829722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829722" title="Prospekt Mira (stacja metra na linii Kałużsko-Riżskaja)">
Prospekt Mira (stacja metra na linii Kałużsko-Riżskaja)



</doc>
<doc id="3829728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829728" title="Disco polo (album)">
Disco polo (album)

Disco polo – czwarty album studyjny polskiego zespołu Bracia Figo Fagot.
Album dotarł do 10. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS.

</doc>
<doc id="3829729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829729" title="Piotr Dołgow">
Piotr Dołgow

Piotr Iwanowicz Dołgow (ros. Пётр Иванович Долгов, ur. 21 lutego 1920 we wsi Bogojawlenskoje w obwodzie penzeńskim, zm. 1 listopada 1962) – radziecki spadochroniarz doświadczalny, instruktor, Bohater Związku Radzieckiego (1962).
Życiorys.
W 1938 ukończył szkołę zawodową, pracował jako szofer, od września 1940 służył w Armii Czerwonej, w 1942 skończył szkołę piechoty. W styczniu 1945 został skierowany na 3 Front Ukraiński, walczył jako dowódca kompanii 350 gwardyjskiego pułku piechoty 114 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty, brał udział w operacji budapesztańskiej i wiedeńskiej, wyróżnił się przy szturmie Wiednia, 6 kwietnia 1945 został ranny. Od 1945 należał do WKP(b), w 1947 ukończył Wojskową Szkołę Spadochronową Wojsk Powietrznodesantowych w Riazaniu i został starszym instruktorem-badaczem spadochronów. Wykonał 1409 skoków spadochronowych, w tym 52 katapultowania. Wypróbował 15 typów katapult i 50 typów spadochronów. Ustanowił 8 rekordów, w tym rekord świata z natychmiastowym otwarciem spadochronu - w nocy na wysokości 12974 metrów i w dzień na wysokości 14835 metrów. 1 listopada 1962 wykonał skok z balonu stratosferycznego "Wołga" z wysokości 25600 metrów, jednak zginął z powodu rozhermetyzowania skafandra. Jego imieniem nazwano ulice w Moskwie i Penzie.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3829734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829734" title="Czernidłak pniowy">
Czernidłak pniowy

Czernidłak pniowy ("Coprinellus truncorum" (Bull.) (Scop.) Redhead, Vilgalys &amp; Moncalvo) – gatunek grzybów z rodziny kruchaweczkowatych ("Psathyrellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Coprinellus, Psathyrellaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Gatunek ten po raz pierwszy zdiagnozował w 1772 r. Giovanni Antonio Scopoli jako "Agaricus truncorum" Bull., w 1838 r. Elias Fries przeniósł go do rodzaju "Coprinus", a w 2001 r. Redhead, Vilgalys i Moncalvo do rodzaju "Coprinellus". Synonimy:
Nazwę polską nadał mu w 1898 r. Stanisław Chełchowski. W 2001 r. jednak gatunek ten przeniesiono do odrębnego rodzaju "Coprinellus", tak więc polska nazwa stała się niespójna z nazwą naukową. Na niektórych polskojęzycznych stronach internetowych opisywany jest jako czernidłaczek pniowy, jest to jednak nazwa nieużywana w źródłach naukowych.
Morfologia.
Szerokość: 3,5–5 cm. Początkowo zamknięty, potem półjajowaty, owalny, elipsoidalny, w końcu stożkowaty lub wypukły. Barwa początkowo biaława, ponieważ kapelusz pokryty jest białawą osłoną, potem ochrowa z licznymi strzępkami białawej osłony, potem czerniejąca. W wilgotnych warunkach kapelusze rozpływają się.
W liczbie 55–60, wolne, o szerokości 3–8 mm. U młodych okazów białe, z wiekiem szaro-brązowe, w końcu czarne, szybko rozpływające się.
Wysokość 4–10 cm, grubość 2–7 mm. Jest cylindryczny, w środku pusty, przy podstawie zgrubiały. Powierzchnia gładka lub pokryta bardzo drobnymi włókienkami, u młodych okazów biaława.
Zarodniki o rozmiarach 6.7–9.3 × 4.7–6.4 (7) × 4.2–5.6 μm, elipsoidalne lub jajowate, z zaokrągloną podstawą i wierzchołkiem, o barwie czerwono-brązowej. Pora rostkowa centralna, o szerokości 1,0–1,3 μm. Podstawki o rozmiarach 14–38 × 8–9 μm, 4–sterygmowe, otoczone 3–5 (-6) pseudoparafizami. Pleurocystydy o rozmiarach 50–150 × 30–80 μm, elipsoidalne, jajowate lub subcylindriczne. Cheilocystidy o rozmiarach 40–130 × 25–70 μm, niemal kuliste, elipsoidalne lub jajowate. Kaulocystyd brak. Osłona zbudowana z cienkościennych, półokrągłych komórek o średnicy 15–40 μm. Sprzążki nie występują, są tylko nibysprzążki.
Występowanie i siedlisko.
Występuje głównie w Europie i Ameryce Północnej. Poza tymi kontynentami zanotowano występowanie tylko na południowym skraju Argentyny i południowo-zachodnim Australii. Na terenie Polski podano wiele stanowisk w piśmiennictwie naukowym.
Rośnie w lasach, parkach i na cmentarzach na próchniejącym drewnie i pniakach, szczególnie topoli i wierzby. Owocniki wytwarza od czerwca do września.

</doc>
<doc id="3829735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829735" title="Coprinellus truncorum">
Coprinellus truncorum



</doc>
<doc id="3829740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829740" title="Cookin’ (album Bookera Ervina)">
Cookin’ (album Bookera Ervina)

Cookin’ – album studyjny amerykańskiego saksofonisty jazzowego Bookera Ervina, wydany w 1960 roku z numerem katalogowym MG 12154 nakładem Savoy Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 26 listopada 1960 roku w Medallion Studio w Newark w stanie New Jersey. Utwory wykonali: Booker Ervin (saksofon tenorowy), Richard Williams (trąbka), Horace Parlan (fortepian), George Tucker (kontrabas), Dannie Richmond (perkusja). Produkcją albumu zajął się Herman Lubinsky.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3829745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829745" title="Bronisław Wyhowski">
Bronisław Wyhowski

Bronisław Wyhowski (ur. w Babiniczach, zm. 15 czerwca 1925) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Bronisław Wyhowski urodził się 12 stycznia 1873 roku w rodzinnym majątku Babinicze. Uczył się w Mścisławiu. W 1892 roku, po ukończeniu Czugujewskiej Szkoły Wojskowej w Czuhujiwie, rozpoczął zawodową służbę wojskową w Armii Imperium Rosyjskiego. Walczył na wojnie rosyjsko-japońskiej i w czasie I wojny światowej. W 1917 roku, po rewolucji lutowej, osiedlił się z rodziną w Irkucku. W lipcu 1918 roku wstąpił do Polskiego Legionu Irkuckiego. W listopadzie 1918 roku na czele Legionu przybył do Nowonikołajewska, gdzie został wcielony do 5 Dywizji Strzelców Polskich i wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy 3 pułku strzelców polskich. Na tym stanowisku walczył w wojnie domowej w Rosji. Po kapitulacji dywizji „spędził 23 miesiące w różnych więzieniach bolszewickich, cierpiąc niesłychane katusze fizyczne i moralne, oczekując z godziny na godzinę wyroku śmierci”. W 1922 roku, w ramach wymiany jeńców, powrócił do Polski. 
20 lipca 1922 roku został przyjęty do Rezerwy wojska, w korpusie oficerów piechoty, z równoczesnym wcieleniem do 43 pułku piechoty, jako oddziału macierzystego. 26 sierpnia 1922 roku został powołany do służby czynnej w Baonach Celnych z równoczesnym oddaniem do dyspozycji Głównej Komendy Baonów Celnych. Następnie pełnił służbę na stanowisku komendanta wojewódzkiego Straży Granicznej w Nowogródku. Zweryfikowany w stopniu pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 8. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W 1923 roku był wykazywany jako oficer rezerwy 34 pułku piechoty w Białej Podlaskiej. Z dniem 1 października 1924 roku został „zwolniony z szeregów armii”, a z dniem 31 grudnia tego roku przeniesiony w stan spoczynku. Mieszkał w Brześciu nad Bugiem, w kolonii urzędniczej nr 14/2. Zmarł 15 czerwca 1925 roku na paraliż serca. Pochowany na cmentarzu w Krzemieńcu. Był żonaty. Miał dwie córki.

</doc>
<doc id="3829749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829749" title="Dominika Bednarczyk-Krzyżowska">
Dominika Bednarczyk-Krzyżowska



</doc>
<doc id="3829759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829759" title="Linia kolejowa Weimar – Buchenwald">
Linia kolejowa Weimar – Buchenwald

Linia kolejowa Weimar – Buchenwald – dawna jednotorowa, niezelektryfikowanych linia kolejowa w Turyngii. Miała 14,5 km długości i wspólny przebieg na odcinku od Weimaru do Schöndorf z linią kolejową Weimar – Rastenberg/Großrudestedt. Linia kończyła swój bieg na terenie obozu koncentracyjnego Buchenwald. Została ukończona w dużej mierze w 1944 roku, choć otwarcie miało miejsce już 1943 roku. W latach 1946-1953 transport publiczny był prowadzony na części trasy.

</doc>
<doc id="3829760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829760" title="Sylwan (Şalari)">
Sylwan (Şalari)

Sylwan, imię świeckie Marin Şalari (ur. 19 kwietnia 1977 w Văratec) – mołdawski biskup prawosławny.
Życiorys.
W wieku czternastu lat wstąpił jako posłusznik do monasteru Saharna, zaś rok później został postrzyżony najpierw na mnicha riasofornego (17 sierpnia 1992), a następnie złożył śluby wieczyste (23 grudnia 1992) na ręce przełożonego klasztoru archimandryty Adriana. Przyjął imię zakonne Sylwan na cześć świętego mnicha Sylwana z Atosu. 8 stycznia 1996 metropolita kiszyniowski i całej Mołdawii Włodzimierz wyświęcił go na hierodiakona, zaś 13 czerwca – na hieromnicha. W latach 1996–2000 uczył się w seminarium duchownym w Kiszynowie, zaś w latach 2003–2008 studiował na Kiszyniowskiej Akademii Duchownej. Wcześniej, w 1999, otrzymał godność ihumena, a następnie został mianowany przełożonym monasteru Curchi. Kierował odbudową tego klasztoru po zniszczeniach okresu radzieckiego, gdy był on nieczynny. Dwa lata później otrzymał godność archimandryty.
Od 2002 do 2016 kierował eparchialnym wydziałem ds. monasterów eparchii kiszyniowskiej, a od 2010 do 2016 także dziekanem dekanatu orgiejowskiego. W 2016 stanął na czele nowo utworzonego oddziału ds. monasterów i monastycyzmu Mołdawskiego Kościoła Prawosławnego. W 2009 był delegatem na Sobór Lokalny Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego z ramienia Mołdawskiego Kościoła Prawosławnego.
21 października 2016 został nominowany na biskupa orgiejowskiego, wikariusza eparchii kiszyniowskiej. Jego chirotonia biskupia odbyła się 4 listopada 2016 w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie, pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla.

</doc>
<doc id="3829763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829763" title="Inicjatywa senacka">
Inicjatywa senacka



</doc>
<doc id="3829766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829766" title="Rezerwat przyrody Kremnický Štós">
Rezerwat przyrody Kremnický Štós

Rezerwat przyrody Kremnický Štós (słow. "Prírodná rezervácia Kremnický Štós") – rezerwat przyrody w Górach Kremnickich na Słowacji, w powiecie Żar nad Hronem w kraju bańskobystrzyckim. Powierzchnia 18,77 ha.
Położenie.
Rezerwat leży w granicach administracyjnych Kremnicy, ok. 1,8 km na południowy wschód od jej centrum. Rozciąga się na wysokości od 710 do 950 m n.p.m. na zachodnich zboczach Kremnickiego Szczytu (1008 m n.p.m.), powyżej drogi z Kremnicy do Nevoľnego i linii kolejowej Horná Štubňa – Hronská Dúbrava.
Historia.
Teren został objęty ochroną w 1953 r. na powierzchni 4,5 ha jako "Chránený prírodný výtvor Kremnický štít". Nowelizacja w 1980 r. (rozporządzenie ŠVaU nr 40950/1952) – powołanie rezerwatu przyrody (słow. "Štátna prírodná rezervácia", powierzchnia 19,4 ha). Ponowna nowelizacja w 1993 r. (rozporządzenie Ministerstwa Środowiska Naturalnego Republiki Słowackiej nr 83/1993 z 23 marca 1993 r.). W rezerwacie obowiązuje najwyższy, 5. stopień ochrony.
Cel ochrony.
Celem powołania rezerwatu jest ochrona fragmentu zachodnich stoków Kremnickiego Szczytu, które tworzy czoło dawnego pola lawowego, porośniętych obecnie lasem iglastym. Odsłonięte skały andezytowe rozpadają się tu do postaci ścian, ambon i wież, u podnóży których formują się piargi i usypiska kamienne. Znajdują się tu interesujące stanowiska roślinności pionierskiej, w tym mchów i porostów zasiedlających świeże połacie skalne, oraz rzadkich gatunków roślin.
Teren rezerwatu służy badaniom struktur starej rzeźby powulkanicznej oraz erozji i rozpadu skał pochodzenia wulkanicznego.
Turystyka.
Rezerwat jest dostępny turystycznie żółtym szlakiem wiodącym z centrum Kremnicy na Kremnicki Szczyt, a także specjalną ścieżką dydaktyczną (również z Kremnicy). Ta druga wiedzie obok znanego utworu, jakim jest tzw. Jaskinia Körmendyego (słow. "Körmendyho jaskyňa", poza obszarem rezerwatu), ujawniona wskutek wyłamywania bloków andezytu w niewielkim, dawnym kamieniołomie.

</doc>
<doc id="3829767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829767" title="Hæren (Norwegia)">
Hæren (Norwegia)

Hæren – wojska lądowe, jeden z rodzajów Norweskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3829771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829771" title="As-Sadijja Basandatija">
As-Sadijja Basandatija

As-Sadijja Basandatija (arab. السعدية بسندتيا) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 621 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829773" title="Dżudajdat al-Dżisr">
Dżudajdat al-Dżisr

Dżudajdat al-Dżisr (arab. جديدة الجسر) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829776" title="Al-Kadirijja Kajkun">
Al-Kadirijja Kajkun

Al-Kadirijja Kajkun (arab. القادرية قيقون) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3829777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829777" title="Tymoteusz ze swoją babcią Lois">
Tymoteusz ze swoją babcią Lois

Tymoteusz ze swoją babcią Lois lub "Prorokini Anna ucząca dziecko" () – obraz holenderskiego malarza Willema Drosta, namalowany w 1650 lub ok. 1654.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia starą kobietę siedzącą na fotelu i obejmującą prawą ręką stojącego u jej kolan chłopca, czytającego książkę. W lewej dłoni kobieta trzyma binokle. Kobieta ma na sobie biały kwef lub wdowie nakrycie głowy.
Interpretacja i atrybucja.
Obraz znajduje się w petersburskim Ermitażu (nr inw. GE 740). Do 1910 roku jego autorstwo przypisywano Rembrandtowi; dzieło ma nawet sygnaturę mistrza. W 1910 roku Abraham Bredius zakwestionował sygnaturę i przypisał obraz Lambertowi Doomerowi. W 1924 roku G. Falck autorstwo obrazu przypisał Willemowi Drostowi, podobnie uczynił w 1939 Wilhelm Reinhold Valentiner ; jego atrybucja została potwierdzona przez Jonathana Bikkera w 2001 roku.
Kopia wrocławska.
We wrocławskim Muzeum Narodowym znajduje się kopia dzieła Willema Drosta nieznanego artysty (nr inw. VIII-515). Obraz nieznacznie różni się od oryginału: kobieta ma inny wyraz twarzy. Do namalowania obrazu użyto m.in. pigmentów błękitu pruskiego, co wskazuje na jego powstanie w I połowie XVIII wieku. Pierwotnie temat dzieła określany był jako przedstawienie „Świętej Anny uczącej Marię czytać”, a następnie jako „Hanna z synem Samuelem” na wzór prac Rembrandta; pod takimi tytułami, w latach 1884–1915, występował kolejno w katalogach "Schlesisches Museum der bildenden Künste" (Śląskie Muzeum Sztuk Pięknych we Wrocławiu). W 1915 Cornelis Hofstede de Groot, a następnie w 1983 Werner Sumowski, zidentyfikowali postacie na obrazie jako „Tymoteusza z Listry z babcią Lois”.
Proweniencja.
Obraz z wrocławskiego Muzeum Narodowego w 1837 roku nabyło muzeum berlińskie, by w 1884 przekazać je do zbiorów Śląskiego Muzeum Sztuk Pięknych ("Schlesisches Museum der bildenden Künste") (nr inw. 126). W latach 1945–1946 dzieło znalazło się w magazynach Referatu Muzeów i Ochrony Zabytków we Wrocławiu, a od 1947 jest w Muzeum Narodowym we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3829785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829785" title="Kuu Kuu Harajuku">
Kuu Kuu Harajuku

Kuu Kuu Harajuku (2015) – amerykańsko-malezyjsko-kanadyjsko-australijski serial animowany, którego twórczynią jest wokalistka zespołu No Doubt – Gwen Stefani.
Serial jest emitowany w Polsce na kanale teleTOON+ od 24 października 2016 roku.
Fabuła.
Serial o przygodach pięciu utalentowanych muzycznie dziewcząt, które mieszkają w fantastycznej krainie Harajuku. G, Love, Angel, Music oraz Baby marzą o występie na prawdziwym koncercie. Przyjaciółki tworzą zespół HJ5, by wspólnymi siłami i pracą osiągnąć spektakularny sukces. Na ich drodze stają jednak niezwykłe problemy, takie jak wygłodniałe potwory czy źli kosmici.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie teleTOON+ – Studio SONICA
Kierownictwo produkcji:
Wystąpili:
i inni
Lektor: Andrzej Chudy

</doc>
<doc id="3829787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829787" title="Andrew Naymick">
Andrew Naymick



</doc>
<doc id="3829802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829802" title="Alkohole polihydroksylowe">
Alkohole polihydroksylowe



</doc>
<doc id="3829810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829810" title="Puchar Sześciu Narodów U-20 2013">
Puchar Sześciu Narodów U-20 2013

Puchar Sześciu Narodów U-20 2013 – szósta edycja Pucharu Sześciu Narodów U-20, międzynarodowych rozgrywek w rugby union dla reprezentacji narodowych do lat dwudziestu. Zawody odbyły się w dniach 1 lutego – 17 marca 2013 roku, a zwyciężyła w nich reprezentacja Anglii.
Sędziowie zawodów.

</doc>
<doc id="3829816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829816" title="Czajka indyjska">
Czajka indyjska

Czajka indyjska ("Vanellus indicus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny sieweczkowatych (Charadriidae), podrodziny sieweczek (Charadriinae). Występuje na obszarze od Bliskiego Wschodu po południowo-wschodnią Azję. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek wspomniał Pieter Boddaert w wydanym w 1783 "Table des Planches Enluminéez d'Histoire Naturelle de M. D'Aubenton". Holotyp pochodził z Indii. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Tringa Indica". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza czajkę indyjską w rodzaju "Vanellus"; wyróżnia 4 podgatunki. Poza przedstawicielami podgatunku "V. i. atronuchalis", u których wyraźnie widoczna jest odrębność, u pozostałych podgatunków zmiany w morfologii mają raczej charakter ekokliny.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 32–35 cm, rozpiętość skrzydeł 80–81 cm, masa ciała 110–230 g. Długość skrzydła wynosi 208–247 mm, dzioba 31–36 mm, skoku 70–83 mm, ogona 70–83 mm. Nie występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. Czoło, ciemię, kark i tył szyi czarne. Pokrywy uszne, boki głowy i pierś są, w przypadku ptaków podgatunku nominatywnego, białe. Broda, gardło i środek piersi czarne. Spód ciała porośnięty białymi piórami. Grzbiet po górną część kupra, barkówki, lotki III rzędu i większość pokryw skrzydłowych jasnobrązowe z zielonawym połyskiem. Pokrywy skrzydłowe średnie i mniejsze odznaczają się fioletowawym połyskiem. Końcówki pokryw skrzydłowych większych i zewnętrznych średnich białe. Lotki II rzędu u nasady są białe, dalej czarne; te bardziej wewnętrzne są całkiem białe. Lotki I rzędu wraz z pokrywami pierwszorzędowymi czarne. Niższa część kupra biała, podobnie jak pokrywy podogonowe. Sterówki białe, przed końcem występuje czarny pasek, na środkowej parze obrzeżony brązowo.
Dziób czerwony, końcowa ⅓ czarna. Nad kantarkiem występuje niewielka, czerwona narośl, która łączy się z wąską czerwoną obrączką oczną. Tęczówka czerwona, w przypadku ptaków młodych bardziej brązowa. Nogi jasnożółte, niekiedy z zielonawym lub szarawym odcieniem. Z nadgarstka wyrasta krótki, ciemny szpon.
Ekologia i zachowanie.
Przeważnie czajki indyjskie spotykane są w pobliżu wód, ale przebywają również na terenach rolniczych i trawiastych, jeśli są na nich niewielkie zbiorniki wodne i rowy. Mogą gniazdować w pobliżu ludzkich siedlisk, w Nowym Delhi odnotowano przypadek założenia gniazda na dachu. Nie są towarzyskie, przeważnie przebywają w parach albo grupach rodzinnych, jednak poza sezonem lęgowym mogą tworzyć stada liczące do 30 osobników. Żerują głównie nocą, szczególnie podczas pełni. Żywią się chrząszczami i innymi bezkręgowcami, w tym mrówkami, motylami, prostoskrzydłymi, skorkami, termitami i mięczakami.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od marca do września, dokładny czas trwania zmienny zależnie od występowania. W Pendżabie trwa on od kwietnia do sierpnia. Zniesienie liczy od 2 do 4 jaja; badane w Pendżabie w trzech kolejnych latach (2010–2012) miały średnią długość kolejno 42,42 mm, 41,58 mm i 42,34 mm, a szerokość – 30,61 mm, 30,12 mm i 29,71 mm. Inkubacja trwa 28–38 dni.
Status.
IUCN uznaje czajkę indyjską za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2021). W 2016 organizacja Wetlands International szacowała wielkość światowej populacji na 50–60 tysięcy osobników. BirdLife International ocenia trend populacji jako nieznany.

</doc>
<doc id="3829817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829817" title="Peter Townsend">
Peter Townsend

Peter Wooldridge Townsend (ur. 22 listopada 1914 w Rangunie, zm. 19 czerwca 1995 w Rambouillet) – brytyjski oficer, pilot Królewskich Sił Powietrznych (RAF), as lotniczy z okresu Bitwy o Anglię, pisarz i dworzanin królewski, w latach 1944–1952 adiutant (formalnie koniuszy) króla Jerzego VI. Współcześnie pamiętany głównie za sprawą romansu z księżniczką Małgorzatą, który był chronologicznie pierwszym problemem konstytucyjnym, z jakim za swojego panowania musiała zmierzyć się królowa Elżbieta II.
Życiorys.
Wojsko.
Po ukończeniu szkoły średniej, w 1933 wstąpił do Royal Air Force. Po okresie szkolenia został pilotem samolotów myśliwskich. W latach 1940–1944 brał aktywny udział w II wojnie światowej. Dwukrotnie otrzymał odznaczenie Distinguished Flying Cross, został też uhonorowany Distinguished Service Order.
Dwór królewski.
Od 1944 pracował na dworze królewskim jako koniuszy króla Jerzego VI, którym pozostawał aż do śmierci monarchy. Po wstąpieniu na tron Elżbiety II został przeniesiony do nowo tworzonego, odrębnego dworu królowej-matki Elżbiety. W 1952, uzyskawszy rozwód ze swoją pierwszą żoną, oświadczył się księżniczce Małgorzacie, młodszej siostrze królowej, z którą od dłuższego czasu łączyły go zażyłe relacje. Królowa nie wyraziła jednak zgody na przyjęcie rozwodnika do rodziny królewskiej jako swego szwagra, negatywną opinię w tej sprawie przedstawili jej zresztą zarówno premier Winston Churchill, jak i arcybiskup Canterbury Geoffrey Fisher. Jedyną możliwością zawarcia małżeństwa byłoby zrzeczenie się przez Małgorzatę statusu księżniczki i opuszczenie rodziny królewskiej, na co się nie zgodziła. W połowie 1953 informacja o ich związku została opublikowana i długo była pożywką dla tabloidów. W tej sytuacji, aby utrudnić parze dalsze kontakty, Townsend został wysłany na placówkę dyplomatyczną w Brukseli, gdzie pracował do 1956, kiedy to opuścił zarówno armię, jak i w ogóle służbę państwową. 31 października 1955 Małgorzata obwieściła zakończenie związku z Townsendem.
Późniejsze życie.
W 1959 ożenił się z Belgijką Marie-Luce Jamagne. Przez resztę życia mieszkał głównie w Belgii i we Francji, choć utrzymywał bliskie związki z Wielką Brytanią, zasiadając m.in. w radach nadzorczych kilku firm, a także pisując książki, głównie historyczne i biograficzne, przeznaczone na brytyjski rynek wydawniczy. Trudnił się także handlem winami.
Zmarł w wieku 80 lat, przyczyną zgonu był rak żołądka. Został pochowany na cmentarzu w Saint-Léger-en-Yvelines.
Odniesienia w kulturze.
Romans księżniczki Małgorzaty i kapitana Townsenda jest jednym z głównych wątków pierwszego sezonu serialu biograficznego "The Crown". W postać Townsenda wcielił się w nim Ben Miles. W 5 sezonie rolę tę zagrał Timothy Dalton.

</doc>
<doc id="3829820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829820" title="Aleksander Zaporożec (psycholog)">
Aleksander Zaporożec (psycholog)



</doc>
<doc id="3829822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829822" title="Heino Lijmets">
Heino Lijmets



</doc>
<doc id="3829824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829824" title="Lamia Aji Baszar">
Lamia Aji Baszar



</doc>
<doc id="3829827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829827" title="Cmentarz Vinořski">
Cmentarz Vinořski

Cmentarz Vinořski "(czes. Vinořský hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 9 Vinoř w kwartale ulic Pracovická, Chaltická i Mladoboleslavská.
Historia.
Cmentarz został założony w II połowie XVIII wieku, ponieważ wyczerpały się miejsca grzebalne na starym cmentarzu przy kościele pw. Podwyższenia Krzyża Świętego. W 1805 po raz pierwszy powiększono jego powierzchnię, równocześnie ostatecznie zamknięto dla pochówków stary cmentarz. Po raz drugi obszar cmentarza został powiększony po ataku lotniczym na Vinoř, który miał miejsce 25 marca 1945. Większość ofiar, których identyfikacja była utrudniona, pochowano w zbiorowej mogile w nowej części nekropolii. W 1947 podczas przygotowywania miejsca pod nowy grób natrafiono na zwierzęce kości i fragmenty naczyń, które okazały się pozostałościami po osadzie i cmentarzysku z czasów kultury ceramiki kreskowanej. W odkrytym grobie znaleziono poza ceramiką również kamienne ostrza i grzebienie. 
Na cmentarzu znajduje m.in. renesansowy nagrobek rodziny Černínów z Chudenic, dawnych właścicieli tych terenów. W 1932 roku został tu pochowany operator filmowy Zdenek Jiránek.
Na cmentarzu znajduje się pomnik upamiętniający pochowanych tu pięciu żołnierzy Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="3829831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829831" title="Malcolm Browne">
Malcolm Browne

 
Malcolm Wilde Browne (ur. 17 kwietnia 1931 w Nowym Jorku, zm. 27 sierpnia 2012 w New Hampshire) – amerykański dziennikarz i fotograf. Jego najbardziej znaną pracą było wielokrotnie nagradzane zdjęcie samospalenia dokonanego przez buddyjskiego mnicha Thích Quảng Ðứca w 1963 roku, za które otrzymał nagrodę Pulitzera.
Życiorys.
Browne urodził się i wychował w Nowym Jorku. Jego matka była kwakierką ze skrajnie antywojennymi poglądami. Jego ojciec był architektem. Od przedszkola po ostatnią klasę szkoły średniej Browne uczęszczał do Friends Seminary, kwakierskiej szkoły na Manhattanie. Studiował chemię na Swarthmore College w Pensylwanii.
Kariera.
Dziennikarska kariera Browne'a miała swój początek wraz z poborem do armii w czasie wojny koreańskiej, kiedy został przypisany do pacyficznego wydania dziennika "Stars and Stripes", gdzie pracował przez dwa lata. Pracował również dla "Times Herald-Record" z Мiddletown a w latach 1959-1961 był członkiem "Associated Press" w Baltimore, po czym został głównym korespondentem tej agencji w Indochinach. 11 czerwca 1963 roku sfotografował moment samospalenia Thích Quảng Ðứca. Za zdjęcie otrzymał Nagrodę Pulitzera w kategorii dziennikarstwa międzynarodowego. Zyskana popularność przyniosła mu również wiele ofert pracy. Z "Associated Press" rozstał się w 1965 roku.
Przez blisko rok pracował jako korespondent "ABC" w Sajgonie, ale nie był zadowolony z dziennikarstwa telewizyjnego. Kilka kolejnych lat był freelancerem. W tym czasie przez rok był również stypendystą na Uniwersytecie Columbia dzięki Council on Foreign Relations. W 1968 roku dołączył do "New York Times", a w 1972 roku został jego korespondentem w Ameryce Południowej. Przed dziennikarstwem Browne pracował jako chemik, a w 1977 roku został dziennikarzem naukowym w magazynie "Discover". W 1985 roku wrócił do "Times". W 1991 relacjonował przebieg wojny w Zatoce Perskiej.
Śmierć.
Browne zmarł 27 sierpnia 2012 roku w wyniku powikłań związanych z chorobą Parkinsona. Miał 81 lat. Został pochowany w Vermoncie.

</doc>
<doc id="3829832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829832" title="Edward Olszewski (historyk)">
Edward Olszewski (historyk)

Edward Olszewski (ur. 6 marca 1942, zm. 4 listopada 2016) – polski historyk, politolog, profesor zwyczajny Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (UMCS).
Życiorys.
Był absolwentem, a następnie wieloletnim wykładowcą UMCS, gdzie w 1966 ukończył historię. W 1972 otrzymał stopień naukowy doktora, a w 1979 stopień doktora habilitowanego. W 1994 uzyskał tytuł profesora nauk humanistycznych. Piastował funkcję kierownika Zakładu Ruchów Politycznych Wydziału Politologii UMCS, a także prorektora Wyższej Szkoły Stosunków Międzynarodowych i Komunikacji Społecznej w Chełmie. Był również profesorem zwyczajnym Wyższej Szkoły Gospodarki Krajowej w Kutnie oraz członkiem Komitetu Nauk Politycznych Polskiej Akademii Nauk. 
Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należała m.in. historia myśli politycznej, współczesne ruchy społeczne, polska emigracja oraz Polonia w Skandynawii.
Został pochowany na cmentarzu przy ul. Lipowej w Lublinie w części prawosławnej (kwatera G-6-7).
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej i Medalem Honorowym „Polonia Semper Fidelis”.

</doc>
<doc id="3829838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829838" title="Metropolis (Auckland)">
Metropolis (Auckland)

Metropolis – wieżowiec znajdujący się w Auckland w Nowej Zelandii. Zbudowany w 1999 roku przez Krukziener Properties. Metropolis jest uważany za jeden z najbardziej ekskluzywnych budynków mieszkalnych Auckland, a od roku 2013 jest to najwyższy budynek mieszkalny w Nowej Zelandii.
W dniu 11 grudnia 2013 roku, Alain Robert wspiął się na budynek w ramach promocji dla Samsung Galaxy Gear.

</doc>
<doc id="3829840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829840" title="Al-Ladż asz-Szamali">
Al-Ladż asz-Szamali



</doc>
<doc id="3829843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829843" title="Lions">
Lions



</doc>
<doc id="3829846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829846" title="Tadeusz Górski (dziennikarz)">
Tadeusz Górski (dziennikarz)

Tadeusz Górski (ur. 28 października 1944 w Krakowie, zm. 3 listopada 2016 tamże) – polski dziennikarz sportowy.
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego z 1967 oraz ukończonego w dwa lata później Studium Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1969 pracował w krakowskim oddziale Telewizji Polskiej, zaś w latach 1962–1979 w „Gazecie Krakowskiej”. Następnie był związany z polonijnym „Sport Review”, „Depeszą”, ponownie „Gazetą Krakowską” oraz „Super Expressem”. W latach 2001–2005 pracował w redakcji Polskiej Agencji Prasowej w Krakowie. Był autorem zarówno artykułów o tematyce sportowej jak i publikacji o tematyce społecznej. Należał do najbardziej znanych dziennikarzy sportowych związanych z Krakowem.

</doc>
<doc id="3829847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829847" title="Sharks">
Sharks



</doc>
<doc id="3829849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829849" title="ANZ Centre">
ANZ Centre

ANZ Centre – wieżowiec znajdujący się w Auckland w Nowej Zelandii. Położony jest przy 23 Albert Street, ma 143 metry wysokości i ma 35 kondygnacji. Wcześniej znany był jako "Coopers &amp; Lybrand Towe" i "Robert Jones Tower" i był to najwyższy budynek w Nowej Zelandii w latach 1991–1999, dopóki nie został wybudowany Metropolis. Dzisiaj jest to trzeci pod względem wysokości budynek w Auckland.

</doc>
<doc id="3829855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829855" title="Marbalit">
Marbalit



</doc>
<doc id="3829862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829862" title="Kafr Aruk">
Kafr Aruk



</doc>
<doc id="3829863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829863" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 94 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 94 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829865" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 105 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga do 105 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829867" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga ponad 75 kg kobiet">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga ponad 75 kg kobiet



</doc>
<doc id="3829869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829869" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga ponad 105 kg mężczyzn">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - waga ponad 105 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3829872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829872" title="Biszandlaja Raszadijja">
Biszandlaja Raszadijja



</doc>
<doc id="3829873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829873" title="Kafrana">
Kafrana



</doc>
<doc id="3829875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829875" title="Krajowa Liga Zapaśnicza">
Krajowa Liga Zapaśnicza

Krajowa Liga Zapaśnicza (KLZ) – najwyższa w hierarchii klasa ligowych rozgrywek zapasów w Polsce. Umowa w sprawie powołania zawodowej ligi zapaśniczej została podpisana 12 marca 2015 roku w Warszawie. Liga rozpoczęła działalność 2 listopada 2016 roku jako siódma w polskim sporcie spółka, która uzyskała stosowną licencję z ministerstwa na organizację ligi zawodowej. 
W pierwszym sezonie rozgrywek ligowych bierze udział sześć klubów sportowych (sekcji zapasów): AKS Białogard, AKS Wrestling Team Piotrków Trybunalski, AZ Supra Brokers Wrocław, AZS-AWF Warszawa, Unia Racibórz i WKS Grunwald Poznań. Innowacyjność ligi polega na tym, że każda drużyna składa się z przedstawicieli trzech stylów: klasycznego, wolnego i zapasów kobiet (w jednej drużynie występuje po trzech zawodników specjalizujących się w stylu wolnym i klasycznym oraz trzy zawodniczki w kategoriach olimpijskich). 
W pierwszym ligowym meczu zapaśniczym, który rozpoczął się 2 listopada 2016 roku o godz. 17:55, zapaśnicy AZS AWF Warszawa podjęli reprezentantów AKS Białogard.

</doc>
<doc id="3829876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829876" title="Al-Hamama Kafr Dibbin">
Al-Hamama Kafr Dibbin



</doc>
<doc id="3829881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829881" title="Rosyjski Państwowy Uniwersytet Technologiczny im. K.E. Ciołkowskiego">
Rosyjski Państwowy Uniwersytet Technologiczny im. K.E. Ciołkowskiego

Rosyjski Państwowy Uniwersytet Technologiczny im. K.E. Ciołkowskiego, – rosyjska uczelnia typu akademickiego w Moskwie, istniejąca w latach 1932–2015 i kształcąca w dziedzinie nauk technicznych.
Uczelnia powstała w 1932. Znajdowała się w historycznym budynku w zachodniej części Moskwy przy ul. Orszańskiej 3. Była państwową uczelnią wyższą typu akademickiego, kształcącą w systemach dziennym, dziennym-zaocznym i eksternistycznym.
Posiadała profile:
W uczelni istniała katedra wojskowa.
Filia uczelni znajdowała się w miejscowości Stupino koło Moskwy. W 2015 została przyłączona do Moskiewskiego Instytutu Lotnictwa.
Poprzednie nazwy uczelni w języku rosyjskim:

</doc>
<doc id="3829886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829886" title="Mendel Kanner">
Mendel Kanner

Mendel Kanner – polski Żyd, kupiec, działacz społeczny.
Życiorys.
Był kupcem. Pod koniec XIX wieku piastował stanowisko prezesa rady nadzorczej założonego Komercjalnego Zakładu Kredytowego w Sanoku. Został wybrany zastępcą sędziego przysięgłego przy C. K. Sądzie Obwodowym w Sanoku na rok 1914. Był członkiem zarządu izraelickiej gminy wyznaniowej w Sanoku.
Na przełomie lat 20./30. był członkiem wydziału i rady nadzorczej Kasy Oszczędności Królewskiego Wolnego Miasta Sanoka. Był wybierany radnym rady miejskiej w Sanoku od 1903 do 1933. W okresie II RP uchodził za przedstawiciela ortodoksyjnych Żydów w Sanoku. W II RP był prezesem organizacji Żydów ortodoksyjnych „Machzikei Hadas”. Pełnił funkcję wiceprezesa stowarzyszenia Talmud Tora. Kierował towarzystwem „Machzyke Hadas”.
Przed 1939 figurował pod adresem ul. Rynek 7 i 7a (wcześniej numer konskrypcyjny 128 i 128a).

</doc>
<doc id="3829887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829887" title="As-Sadijja Basandatijja">
As-Sadijja Basandatijja



</doc>
<doc id="3829889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829889" title="Pocho La Pantera">
Pocho La Pantera

Pocho La Pantera właściwie Ernesto Aníbal Gauna (ur. 29 listopada 1950 w Buenos Aires, zm. 1 listopada 2016 tamże) – argentyński piosenkarz i aktor.
Był związany z argentyńską odmianą muzyki latynoamerykańskiej cumbia. Na początku lat 90. XX wieku znaczną popularność przyniosły mu piosenki „El hijo de Cuca” oraz „Me dicen la Pantera”. Znany był również z występów telewizyjnych. Wziął udział w filmie "El vagoneta en el mundo del cine" z 2012. W 2015 zdiagnozowano u niego raka nerki, który był przyczyną jego śmierci 1 listopada 2016.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3829892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829892" title="Rybski Potok">
Rybski Potok

Rybski Potok – potok, prawostronny dopływ Tarnawki o długości 7,38 km.
Potok wypływa w miejscowości Rupniów w województwie małopolskim, w gminie Limanowa, płynie przez Rupniów, Nowe Rybie i Szyk. Najwyżej położone źródła potoku znajdują się na wysokości około 470 m, na zachodnich zboczach przełęczy między Pasierbiecką Górą (764 m) a Jaszczurówką (538 m). Spływa początkowo w zachodnim, a później północno-zachodnim kierunku doliną pomiędzy Jaszczurówką a Kostrzą (720 m). W Szyku uchodzi do Tarnawki na wysokości około 280 m.
Łożysko Rybskiego Potoku tworzy granicę między Pogórzem Wiśnickim, do którego należy Jaszczurówka, a Beskidem Wyspowym, do którego należy Kostrza.

</doc>
<doc id="3829894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829894" title="Cmentarz Vokovicki">
Cmentarz Vokovicki

Cmentarz Vokovicki "(czes. Vokovický hřbitov" lub "Hřbitov Liboc-Vokovice)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 6 na granicy dzielnic Liboc i Vokovice.
Historia.
Nekropolia powstała w 1902 i wkrótce stała się miejscem, na który przeniesiono groby z likwidowanego Cmentarza Libockiego. Cmentarz ma kształt nieregularnego wielokąta, dziesięć kwater znajduje się na terenie Vokovic, a trzy i kaplica cmentarna leżą w granicach Liboca. Na wprost głównego wejścia znajduje się pole pamięci, gdzie można rozsypać prochy zmarłych, otaczają je kwatery z pochówkami urnowymi. W północnej części cmentarza znajduje się pomnik poległych w maju 1945. We wschodniej części cmentarza znajduje się grobowiec rodziny Holečkovych, którzy są związani z Libocem od 1520.

</doc>
<doc id="3829899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829899" title="Alona Łazjuk">
Alona Łazjuk



</doc>
<doc id="3829903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829903" title="Jechezkel Hazum">
Jechezkel Hazum



</doc>
<doc id="3829907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829907" title="Jechiel Hameiri">
Jechiel Hameiri



</doc>
<doc id="3829913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829913" title="Monolog trębacza">
Monolog trębacza

Monolog trębacza – polski film obyczajowy z 1965 w reżyserii i według scenariusza Andrzeja Kondratiuka.
Fabuła.
Głównym bohaterem jest zagubiony we współczesnym świecie biedny urzędnik. Kupuje trąbkę, aby w grze wyrazić swoją osobowość.

</doc>
<doc id="3829916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829916" title="Pamiętnik Andrzeja Kondratiuka">
Pamiętnik Andrzeja Kondratiuka

Pamiętnik Andrzeja Kondratiuka – film Andrzeja Kondratiuka zrealizowany w 2006 będący jego osobistym podsumowaniem życia i kariery.
Opis.
Ostatni film Kondratiuka stanowiący bardzo osobistą refleksję nad życiem i przemijaniem. Reżyser zrealizował go w 2006; już po tym gdy wiosną 2005 doznał rozległego udaru mózgu. Opisuje swoje zmagania z ciężką chorobą, wraca wspomnieniami do czasu gdy był zdrowy. Dokument jest przeplatany archiwalnymi nagraniami z Gzowa, a także fragmentami poprzednich filmów reżysera ("Gwiezdny pył" czy "Wrzeciono czasu").

</doc>
<doc id="3829922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829922" title="Károly Makk">
Károly Makk

Károly Makk (ur. 22 grudnia 1925 w Berettyóújfalu, zm. 30 sierpnia 2017 w Budapeszcie) – węgierski reżyser filmowy i scenarzysta.
Pięć jego filmów było nominowanych do Złotej Palmy na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes. W 1975 dramat "Zabawa w koty" (1972) był nominowany do Oscara w kategorii najlepszego filmu nieanglojęzycznego (była to druga nominacja dla węgierskiej produkcji w historii). "Inne spojrzenie", w którym zagrały dwie polskie aktorki: Grażyna Szapołowska i Jadwiga Jankowska-Cieślak (nagrodzona za rolę jako najlepsza aktorka na MFF w Cannes w 1982), było pierwszym w kinematografii Europy Wschodniej filmem podejmującym temat kobiecej miłości homoseksualnej. Uchodzi też za jeden z najlepszych filmów o tej tematyce, jakie kiedykolwiek powstały.

</doc>
<doc id="3829924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829924" title="Jaszczurówka (Pogórze Wiśnickie)">
Jaszczurówka (Pogórze Wiśnickie)

Jaszczurówka (538 m) – wzniesienie nad miejscowościami Rupniów i Nowe Rybie w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa. Według Jerzego Kondrackiego, autora naukowo opracowanej regionalizacji geograficznej Polski znajduje się na Pogórzu Wiśnickim.
Jaszczurówka to niewielkie wzniesienie całkowicie porośnięte lasem. Zachodnie stoki opadają do przełęczy, w siodle której znajduje się zabudowane centrum miejscowości Rybie Nowe z kościołem. Przez Jaszczurówkę nie prowadzi żaden znakowany szlak turystyczny. Ma jednak znaczenie topograficzne. Jego południowymi podnóżami, doliną potoku Przeginia, oraz zachodnimi, doliną Rybskiego Potoku prowadzi granica między Beskidem Wyspowym i Pogórzem Wiśnickim. Zachodnie podnóża trawersuje szosa z Piekiełka przez Nowe Rybie do Tarnawy.

</doc>
<doc id="3829929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829929" title="Michaił Dienisenko">
Michaił Dienisenko



</doc>
<doc id="3829931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829931" title="Aleksiej Burdiejnyj">
Aleksiej Burdiejnyj



</doc>
<doc id="3829932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829932" title="Joseph Zhang Xianwang">
Joseph Zhang Xianwang

Joseph Zhang Xianwang (; ur. 12 stycznia 1965) – chiński duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Jinan od 2008.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 grudnia 1990.
Wybrany biskupem koadiutorem biskupa Jamesa Zhao Zipinga. Sakrę biskupią przyjął z mandatem papieskim 29 kwietnia 2004. 18 maja 2008, po śmierci arcybiskupa Zhao Zipinga został arcybiskupem metropolitą Jinan.

</doc>
<doc id="3829937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829937" title="Bap Kennedy">
Bap Kennedy

Bap Kennedy (ur. 17 czerwca 1962 w Belfaście, zm. 1 listopada 2016 tamże) – północnoirlandzki piosenkarz, kompozytor i gitarzysta.
Był wieloletnim frontmanem grupy Energy Orchard. Wśród artystów z którymi współpracował byli między innymi Steve Earle, Mark Knopfler, Shane MacGowan i Van Morrison. W 2016 zdiagnozowano u niego raka trzustki i jelita grubego. Zmarł 1 listopada 2016 w Marie Curie Hospice.

</doc>
<doc id="3829938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829938" title="Lina Krieger">
Lina Krieger

Lina (Johanna Caroline "Lina") Krieger (Krüger, Krueger) (ur. luty 1802 lub 1803 w Forst (Lausitz) nad Nysą Łużycką, zm. 7 lipca 1884 w Dreźnie) – niemiecka malarka pogranicza klasycyzmu i romantyzmu, czynna w Warszawie w okresie Królestwa Polskiego. 
Była córką malarza Friedricha Christiana Kriegera, absolwenta Akademii Sztuk Pięknych w Dreźnie. Jej brat Gustav Ferdinand Krieger także pracował jako malarz. 
Była uczennicą ojca, z którym w l. 1815-1817 przebywała w Warszawie, specjalizując się w pastelowych portretach. Razem prowadzili pracownię, m.in. w pałacu Potkańskich przy ul. Długiej. Z tego okresu pochodzi "Portret Aleksandra Tomasza Mazaraki", świadczący o wysokim opanowaniu przez nią sztuki portretowej (w dość młodym wieku). Najpewniej to właśnie w Warszawie rozpoczęła praktykę jako zawodowa malarka. 
Po wyjeździe z Królestwa Polskiego, osiadła razem z rodziną w Dreźnie. Z czasem w pełni się usamodzielniła (ojciec zmarł w r. 1832), co było wówczas bardzo rzadkie wśród kobiet-artystek; jak się wydaje, nigdy nie wyszła za mąż. Prezentowała swoje prace na akademickich wystawach sztuk pięknych w Berlinie (1824, 1826, 1828, 1832), Dreźnie (1822-1853) oraz we Wrocławiu (1820, 1822). W tym najdłuższym, niemieckim okresie znana była głównie jako malarka portretów (olejnych i pastelowych) oraz pastelowych kopii dzieł dawnych mistrzów włoskich i niderlandzkich (pochodzących najczęściej ze zbiorów Galerii Drezdeńskiej).

</doc>
<doc id="3829939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829939" title="Józef Koliński">
Józef Koliński

Józef Koliński (ur. 14 listopada 1852 w Warcie, zm. 14 stycznia 1933 w Łodzi) – polski lekarz okulista i higienista, działacz społeczny i patriotyczny, literat, współtwórca i pierwszy redaktor naczelny „Czasopisma Lekarskiego”, jeden z założycieli Gimnazjum Polskiego w Łodzi.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie, która doświadczyła pauperyzacji. Był synem Walentego i Balbiny z Wrzesińskich, którzy utrzymywali w Warcie do roku 1888 warsztat stelmachski. Ukończył Męskie Gimnazjum Klasyczne im. Adama Asnyka w Kaliszu, a następnie w latach 1874–1879 studia na Medyko-Chirurgicznej Akademii Wojskowej w Petersburgu. Związany był początkowo z warszawskim środowiskiem lekarskim i patriotycznym, ostatecznie jednak osiadł w Łodzi, gdzie poza działalnością medyczną zaangażował się w działalność na rzecz przywrócenia języka polskiego jako wykładowego w polskich szkołach, organizował tajne nauczania. Pod pseudonimem Kajota publikował teksty o tematyce medycznej, społecznej i utwory poetyckie. Był współtwórcą łódzkiego oddziału Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego. Był mężem Marii Walerii Nowakowskiej (ur. w 1871 w Parczach Górnych, zm. w 1961 w Warszawie), córką Konstantego i Walerii Bourdo, krewną Janusza Ferdynanda Nowakowskiego – lekarza miasta Warszawy. Wspólnie z nią zaangażował się w działalność charytatywną, organizował łódzkie ambulatoria, instytucje medyczne i charytatywne. Pozostawił po sobie córkę Annę i synów urodzonych w Wolbromiu: Mariana, zmarłego w 1917 w Warszawie jako wachmistrz 1. Pułku Ułanów Legionów Polskich Władysława Zygmunta Beliny-Prażmowskiego. Kazimierza, lekarza wojskowego w stopniu porucznika i łódzkiego okulistę oraz Zbigniewa, dziennikarza pisma „Rozwój” wydawanego w latach 1897–1931 i od roku 1946 „Ekspresu Ilustrowanego”, który zmarł w 1971 w Warszawie.
Pochowany został w skromnym grobowcu na Starym Cmentarzu przy ulicy Ogrodowej w Łodzi.
Jest patronem ulicy w Łodzi.
Działalność lekarska.
Po ukończeniu studiów medycznych w Medyko-Chirurgicznej Akademii Wojskowej w Petersburgu, które odbył na koszt państwa, Józef otrzymał stypendium w szpitalu 37 Jekaterynburskiego Pułku Piechoty w Łodzi, gdzie zetknął się z problemem skrajnej nędzy będącej główną przyczyną chorób i wysokiej śmiertelności wśród robotniczej społeczności rozrastającej się metropolii. Choć już rok później pracował w warszawskich szpitalach wojskowych na Bielanach i Szpitalu Ujazdowskim, do Łodzi przyjeżdżał często i zaczynał działać w łódzkim środowisku lekarzy – społeczników. Będąc członkiem Warszawskiego Towarzystwa Lekarskiego i Warszawskiego Towarzystwa Oftalmicznego, w 1885 wyszedł z inicjatywą powołania do życia Towarzystwa Lekarskiego miasta Łodzi Guberni Piotrkowskiej, na co z entuzjazmem zareagowali łódzcy lekarze. Rozpoczął współpracę z wybitnymi lekarzami Karolem Jonsherem, Juliuszem Lohrerem, Gustawem Cohnem, Janem Wisłockim.
W warszawskiej Szkole Głównej na Wydziale Medycznym w 1889 obronił pracę doktorską z zakresu okulistyki i chociaż miał możliwość podjęcia dalszych studiów na paryskiej Sorbonie, zdecydował się pozostać w kraju. Cztery lata później, w 1893 porzucił służbę wojskową i przeniósł wraz z żoną, pochodzącą z Wolbromia, Marią Walerią z Nowakowskich z Warszawy najpierw do opanowanego epidemią cholery Wolbromia, a później do peryferyjnej mimo swoich rozmiarów i aspiracji Łodzi. Tutaj otworzył prywatny gabinet okulistyczny przy ulicy Piotrkowskiej 82. Dużo czasu poświęcał pracy wśród ubogich robotniczych rodzin. Wraz z żoną przystąpił do ewangelickiego Łódzkiego Chrześcijańskiego Towarzystwa Dobroczynności, współorganizował wzorem warszawskiego Łódzkie Towarzystwo Higieniczne i przeszczepiał na ten grunt poznane i sprawdzone w stolicy metody. Między innymi z jego inicjatywy powstawały tu pierwsze ambulatoria, w których nieodpłatnie szczepiono dzieci z najbiedniejszych rodzin.
Jedno z ambulatoriów dla biednych mieszkańców otworzono 14 czerwca 1904 przy ulicy Dzielnej (obecnie Narutowicza). Gwarantowało nieodpłatną konsultację chorych i pokój z łóżkami. Komitet założycielski przychodni wynegocjował z lokalnymi aptekami sprzedaż leków za połowę ceny i opłacał ich zakup powyżej kwoty 10 kopiejek.
Koliński pomagał organizować pierwsze łódzkie szpitale. Tworzył bezpłatne ambulatorium ŁChTD i w latach 1894–1921 był jego kierownikiem. Nie mniej aktywna była jego żona, która zasiadała w zarządzie wspomnianego ŁChTD i współorganizowała inną niezwykle ważną instytucję charytatywną pod nazwą „Kropla Mleka”.
W 1900 zainicjował wspólnie z doktorem Sewerynem Sterlingiem powstanie „Czasopisma Lekarskiego”. Był jego pierwszym redaktorem naczelnym, członkiem rady programowej, a po zamknięciu pisma pod naporem cenzury w 1908 i połączeniu z krakowskim „Przeglądem Lekarskim” był do końca życia propagatorem idei jego odtworzenia w II Rzeczypospolitej. „Czasopismo Lekarskie” było jedynym poza Warszawą organem Towarzystw Lekarskich, konsolidującym środowiska medyczne Królestwa Polskiego.
Działalność polityczna.
Nie wiadomo dokładnie kiedy doktor Józef Koliński zaangażował się w działalność polityczną i konspiracyjną. Niewątpliwie bliska znajomość z doktorem Witoldem Onufrym Jodko-Narkiewiczem okulistą i pierwszym ordynatorem Instytutu Oftalmicznego w Warszawie oraz ślub brata Walentego Kolińskiego (drukarza, księgarza wydawcy i zarządcy drukarni „Dziennika Łódzkiego”) z Karoliną Borowiecką-Kulisz, krewną Narkiewiczów zbliżyła Józefa do osoby jego syna Witolda Jodko-Narkiewicza, który wraz z Józefem Piłsudskim współtworzył i był czołowym działaczem PPS-u Frakcji Rewolucyjnej. Zaowocowało to jego zaangażowaniem w organizowanie tajnych nauczania języka polskiego i spotkań z rodzicami łódzkiej młodzieży o charakterze antyrosyjskim, kolportaż antycarskiej bibuły i wspieranie ruchów postulujących przywrócenie języka ojczystego w szkołach. Konsekwencją było aresztowanie doktora około 1900, być może w ramach szerokiej i głośniej akcji dekonspiracyjnej carskiej policji wymierzonej w działaczy PPS-u.
Zanim Łódź ogarnęła rewolucja 1905 roku, zastrajkowała w mieście młodzież gimnazjalna. Doktor Koliński wybrany został wówczas na jednego z dwóch jej opiekunów, obok Konstantego Mogilnickiego. Powstanie upadło, lecz car pod naporem masowych protestów poszedł na ustępstwa i zgodził się na nauczanie w języku ojczystym oraz możliwość zakładania stowarzyszeń i organizacji o charakterze narodowym. Na fali tych przemian już 30 września 1906 wybrano w Łodzi Radę Opiekuńczą przyszłego Gimnazjum Polskiego, na której czele stanął Konstanty Mogilnicki, zaś wiceprezesem został doktor Józef Koliński. Wkrótce potem powołano do życia Towarzystwo „Uczelnia”, w którym Józef Koliński pełnił tę samą funkcję. Powstałe gimnazjum utrzymywało się w istocie ze składek członków Towarzystwa i do czasu upaństwowienia szkoły w 1919 r. Towarzystwo było właścicielem szkoły i jedynym organem, dzięki staraniom którego szkoła przetrwała. Dyrektorem Liceum został zięć Mogilnickiego Jan Czeraszkiewicz, który jako członek warszawskiego Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego, powołanego do życia w 1906, zaszczepił ideę powołania do życia stowarzyszenia krzewiącego miłość do Polski, jej kultury, tradycji, zabytków i piękna krajobrazu na gruncie łódzkim. W konsekwencji już w 1909 powstało PTK Oddział Łódzki, którego członkiem zarządu został Józef Koliński. Nie bez znaczenia była przy tym przyjaźń rodziny Kolińskich z rodziną Stanisława Graeve – współzałożyciela i pierwszego prezesa PTK w Kaliszu, propagatora kultury ludowej, rzemiosła i obyczajów Ziemi Sieradzkiej.

</doc>
<doc id="3829940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829940" title="Cztery pory roku (film)">
Cztery pory roku (film)

Cztery pory roku – polski film obyczajowy z 1984 w reżyserii i według scenariusza Andrzeja Kondratiuka. W filmie oprócz samego reżysera występuje jego najbliższa rodzina: żona Iga, brat Janusz oraz rodzice.
Fabuła.
Kondratiuk rejestruje kamerą codzienne życie w Gzowie. Widz obserwuje zmiany pogody, budowę domku letniskowego zmagania z postępującą chorobą starego ojca. Czas płynie tu powoli i spokojnie, co sprzyja rozmowom, zadumie i refleksji na temat życia, przemijania i śmierci. Bohaterowie żyją z dala od wielkiego miasta, wśród przyrody, którą są zafascynowani. Towarzyszą im liczne psy i koty. Codzienne obowiązki, rutynowe czynności, zwyczajne rozmowy i zdarzenia nabierają w filmie głębszego znaczenia. Stanowią próbę „oswojenia” czasu, którą reżyser podejmuje także w kolejnych filmach ("Wrzeciono czasu" i "Słoneczny zegar").

</doc>
<doc id="3829942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829942" title="Puchar Świata w biathlonie 1984/1985">
Puchar Świata w biathlonie 1984/1985

Puchar Świata w biathlonie 1984/1985 – 8. edycja zawodów o Puchar Świata w tej dyscyplinie sportu. Cykl rozpoczął się 10 stycznia 1985 biegiem indywidualnym w stolicy Białorusi, Mińsku, zaś zakończył się 9 marca 1985 sprintem w norweskim Oslo. W lutym w niemieckim Ruhpolding odbyły się mistrzostwa świata, zaś kobiecy odpowiednik odbył się pomiędzy 12–17 lutego 1985 w szwajcarskiej miejscowości Egg am Etzel.
Tytuł obronił Frank-Peter Roetsch reprezentujący NRD zdobywając w sumie 172 punkty, drugi Jurij Kaszkarow reprezentujący ZSRR stracił do niego 31 punktów, a trzeci Peter Angerer z RFN stracił 5 punktów. Wśród kobiet triumfowała Norweżka Sanna Grønlid, przed Szwedką Eva Korpelą i Kaiją Parve z ZSRR.

</doc>
<doc id="3829951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829951" title="Cmentarz Libocki">
Cmentarz Libocki

Cmentarz Libocki "(czes. Libocký hřbitov)" – zlikwidowany cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 6 w dzielnicy Liboc.
Historia.
Nekropolię założono w 1842 po zamknięciu dla pochówków cmentarza przy kościele św. św. Fabiana i Sebastiana w Libocu. Pod koniec XIX wieku skończyły się wolne miejsca grzebalne i wówczas podjęto decyzję o zamknięciu i likwidacji cmentarza, nastąpiło to w 1902 po otwarciu Cmentarza Vokovickiego. Przeprowadzono wówczas masową ekshumację pochowanych i przeniesienie ich prochów na nowy cmentarz wraz z nagrobkami. Na terenie pocmentarnym została dawna kostnica, murowana postawa pozbawiona obecnie żeliwnego krzyża oraz kilka nagrobków lub ich elementów, które wrosły w drzewa.

</doc>
<doc id="3829954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829954" title="IRB Women’s Sevens Player of the Year">
IRB Women’s Sevens Player of the Year



</doc>
<doc id="3829955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829955" title="Szkoła Handlowa Zgromadzenia Kupców w Warszawie">
Szkoła Handlowa Zgromadzenia Kupców w Warszawie



</doc>
<doc id="3829958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829958" title="Moszkoviták">
Moszkoviták

Moszkoviták – potoczna nazwa grupy komunistów węgierskich.
Nazwa ta obejmowała tych komunistów, którzy w początku XX wieku działali i zamieszkiwali na Węgrzech, a w 1919 po upadku Węgierskiej Republiki Rad, wyemigrowali do Związku Radzieckiego, najczęściej przez Wiedeń i Pragę. Mieszkali tam przez następne lata, a w 1944 oraz 1945 powrócili na Węgry, by tworzyć zręby komunistycznego państwa. 
Do najbardziej znanych działaczy tej grupy należeli: Mátyás Rákosi, József Révai, Ernő Gerő i Mihály Farkas (tworzyli oni tzw. "zaprzęg czterokonny"). Do Moszkovitáków należeli też m.in.: Imre Nagy, György Lukács i Zoltán Vass.

</doc>
<doc id="3829959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829959" title="François Bonneau">
François Bonneau

François Bonneau (ur. 12 października 1953 w Amilly) – francuski polityk i samorządowiec, od 2007 prezydent Regionu Centralnego-Dolina Loary.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu nauk humanistycznych na Uniwersytecie w Orleanie. Pracował następnie jako doradca zawodowy, był też dyrektorem szkoły Collège Robert Schuman w Amilly. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej, do której wstąpił w 1977. W 1983 po raz pierwszy wybrany do rady miejscowości Montargis, w latach 1989–2001 pełnił funkcję zastępcy mera. Od 1998 wybierany do rady Regionu Centralnego (przemianowanego później na Region Centralny-Dolina Loary). W latach 2000–2004 był przewodniczącym frakcji socjalistycznej, następnie wiceprzewodniczącym rady regionalnej, odpowiedzialnym za kwestie edukacji. W 2007 objął urząd przewodniczącego rady regionalnej (prezydenta regionu). Utrzymywał to stanowisko po wyborach regionalnych w 2010, 2015 i 2021.

</doc>
<doc id="3829964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829964" title="Lista obsady w serialach Filmowego Uniwersum Marvela (Marvel Television)">
Lista obsady w serialach Filmowego Uniwersum Marvela (Marvel Television)

Filmowe Uniwersum Marvela, skrót. FUM (oryg. , skrót. ) – franczyza, w której skład wchodzą filmy, seriale i krótkometrażówki "Marvel One-Shots" o superbohaterach produkcji Marvel Studios i Marvel Television opierające się na komiksach wydawnictwa Marvel Comics. W produkcjach Filmowego Uniwersum Marvela występują liczne crossovery, wspólne wątki i członkowie obsady. Seriale wyprodukowane przez Marvel Television były emitowane w latach 2013 – 2020, a ich wydarzenia nie miały wpływu na filmy.
W serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." (2013–2020) główne role we wszystkich sezonach zagrali Clark Gregg jako Phil Coulson, Ming-Na Wen jako Melinda May, Chloe Bennet jako Daisy Johnson / Quake, Iain De Caestecker jako Leo Fitz i Elizabeth Henstridge jako Jemma Simmons. Poza nimi, w mniejszym zakresie pojawili się: Henry Simmons jako Alphonso „Mack” MacKenzie, Natalia Cordova-Buckley jako Elena „Yo–Yo” Rodriguez, Jeff Ward jako Deke Shaw, Brett Dalton jako Grant Ward, Nick Blood jako Lance Hunter, Adrianne Palicki jako Bobbie Morse, Luke Mitchell jako Lincoln Campbell i John Hannah jako Holden Radcliffe. Cordova-Buckley zagrała również tytułową rolę w spin-offie "" (2016). W serialu "Agentka Carter" (2015–2016) główne role zagrali: Hayley Atwell jako Peggy Carter, James D’Arcy jako Edwin Jarvis, Chad Michael Murray jako Jack Thompson, Enver Gjokaj jako Daniel Sousa, Shea Whigham jako Roger Dooley, Reggie Austin jako Jason Wilkes i Wynn Everett jako Whitney Frost. Natomiast rodzinę królewską w serialu "Inhumans" zagrali Anson Mount jako Black Bolt, Iwan Rheon jako Maximus, Serinda Swan jako Medusa, Ken Leung jako Karnak, Eme Ikwuakor jako Gordon, Isabelle Cornish jako Crystal i Mike Moh jako Triton.
Gregg i Atwell wystąpili wcześniej w filmach i krótkometrażówkach uniwersum. Atwell pojawiła się również gościnnie w serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y.". Swoje role z filmów również powtórzyli: Samuel L. Jackson, Cobie Smulders, Jaimie Alexander, Maximiliano Hernández, William Sadler, Powers Boothe, Henry Goodman, Kenneth Choi, Neal McDonough, Dominic Cooper, Toby Jones oraz Titus Welliver, który wcześniej zagrał w krótkometrażówce "Przedmiot 47". Natomiast Costa Ronin zagrał gościnnie młodszą wersję postaci Antona Vanko w serialu "Agentka Carter", która została przedstawiona w filmie "Iron Man 2".
Główne role w miniserialu platformy Netflix, "Defenders" (2017), zagrali: Charlie Cox jako Matt Murdock / Daredevil, Krysten Ritter jako Jessica Jones, Mike Colter jako Luke Cage i Finn Jones jako Daniel Rand / Iron Fist. Cała czwórka aktorów pojawiła się także we własnych serialach. Colter natomiast dodatkowo wystąpił w serialu "Jessica Jones" (2015–2019). Jon Bernthal jako Frank Castle / Punisher zagrał w serialu "Daredevil" (2015–2018), a później we własnym serialu "Punisher" (2017–2019). Wielu aktorów z seriali Netflixa wystąpiło w kilku produkcjach, są to między innymi: Rosario Dawson, Elden Henson, Deborah Ann Woll, Carrie-Anne Moss, Eka Darville, Rachael Taylor, Élodie Yung, Stephen Rider, Simone Missick, Jessica Henwick, Ramón Rodríguez, Rob Morgan, Wai Ching Ho, Royce Johnson, Parisa Fitz-Henley, Marquis Rodriguez i Tijuana Ricks.
Główne role w serialu "Runaways" (2017–2019) zagrali: Rhenzy Feliz jako Alex Wilder, Lyrica Okano jako Nico Minoru, Virginia Gardner jako Karolina Dean, Ariela Barer jako Gert Yorkes, Gregg Sulkin jako Chase Stein i Allegra Acosta jako Molly Hernandez. Tom Austen i Sydney Lemmon zagrali rodzeństwo Daimona i Anę Helstromów w serialu "Helstrom" (2020). Natomiast w tytułowych rolach w serialu "Cloak &amp; Dagger" (2018–2019) wystąpili Olivia Holt jako Tandy Bowen / Dagger i Aubrey Joseph jako Tyrone Johnson / Cloak. Holt i Joseph pojawili się również gościnnie w serialu "Runaways".

</doc>
<doc id="3829967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829967" title="Mieczysław Salomonowicz">
Mieczysław Salomonowicz



</doc>
<doc id="3829972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829972" title="Weimarskie wydanie dzieł Lutra">
Weimarskie wydanie dzieł Lutra

Weimarskie wydanie dzieł Lutra (niem. Weimarer Ausgabe (WA)) – krytyczne wydanie dzieł Marcina Lutra. Powstało w wyniku pracy wielu redaktorów na przestrzeni ponad 120 lat.
Prace nad wydaniem weimarskim rozpoczęto w 1881 roku. Pierwszy tom ukazał się w 1883 roku, tj. w czterechsetną rocznicę urodzin Lutra, ostatni tom w 2009 roku. Wydanie składa się z czterech działów, 57 tomów poświęconych zostało ułożonym chronologicznie pismom Lutra, 10 tomów – niemieckiemu tłumaczeniu Biblii, 6 tomów – „Mowom stołowym”, 11 tomów – korespondencji Lutra. Wydanie, licząc tomy i podtomy, zawiera 120 woluminów, o łącznej liczbie 80 000 stron. Wydanie weimarskie jest podstawą dla badań nad Lutrem oraz dla tłumaczeń Pism Lutra.

</doc>
<doc id="3829976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829976" title="Carduus defloratus">
Carduus defloratus



</doc>
<doc id="3829991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829991" title="Zia Haider Rahman">
Zia Haider Rahman

Zia Haider Rahman – brytyjski pisarz.
Urodził się w Bangladeszu, kształcił w Anglii, Niemczech i Stanach Zjednoczonych.
Jego debiutancka powieść "In the Light of What We Know" została wyróżniona w 2015 James Tait Black Memorial Prize. Książka została przetłumaczona na kilka języków.

</doc>
<doc id="3829993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829993" title="James Ryan (nowozelandzki rugbysta ur. 1983)">
James Ryan (nowozelandzki rugbysta ur. 1983)



</doc>
<doc id="3829995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3829995" title="James Ryan (nowozelandzki rugbysta ur. 1887)">
James Ryan (nowozelandzki rugbysta ur. 1887)



</doc>
<doc id="3830001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830001" title="WWE Cruiserweight Championship (1991-2007)">
WWE Cruiserweight Championship (1991-2007)



</doc>
<doc id="3830005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830005" title="Diogo do Couto">
Diogo do Couto

Diogo do Couto (ur. 1542, zm. 1616) – portugalski historyk, znany przede wszystkim jako autor, który dokończył dzieło João de Barrosa "Décadas da Ásia" ("Dekady Azji"). Był synem Gaspara do Couto i Isabeli de Serrã de Calvos. Studiował łacinę i retorykę w Colégio de Santo Antão. Odbywał dalekie podróże do Azji i Afryki. W szczególności zasługuje na uwagę jako kronikarz, który zapisał relację zakonnika Antonia da Magdalena, który zwiedził kompleks świątynny Angkor w Kambodży. Diogo do Couto przekazał, że miejsce to jest tak niezwykłe, że nie można opisać go piórem, ani porównać z żadnym innym pomnikiem na świecie. Diogo de Couto jest też autorem wzmianki o Luísie de Camõesie, którego nazywa swoim przyjacielem. Pisze, że odnalazł poetę bez grosza w Mozambiku i zapłacił za jego powrót do ojczyzny.

</doc>
<doc id="3830007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830007" title="Konstantin Kravchuk">
Konstantin Kravchuk



</doc>
<doc id="3830009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830009" title="Park Narodowy Vanoise">
Park Narodowy Vanoise



</doc>
<doc id="3830010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830010" title="Clive Derby-Lewis">
Clive Derby-Lewis

John Clive Derby-Lewis (ur. 22 stycznia 1936 w Kapsztadzie, zm. 3 listopada 2016 w Pretorii) – południowoafrykański parlamentarzysta skazany za współudział w zabójstwie czarnoskórego lidera partii komunistycznej Chrisa Haniego.
Życiorys.
Jako polityk związany był początkowo z Partią Narodową piastując funkcję radnego, zaś w latach 1974–1975 burmistrza miasta Bedfordview. W 1982 był członkiem założycielem Partii Konserwatywnej, z ramienia której w latach 1987–1989 był parlamentarzystą.
Został aresztowany po zabójstwie lidera partii komunistycznej Chrisa Haniego przez Janusza Walusia w dniu 10 kwietnia 1993. Sąd uznał Derby’ego-Lewisa pomysłodawcą zamachu i współwinnym zabójstwa, skazując razem z Walusiem na karę śmierci, jednak w 1995 karę śmierci w Południowej Afryce zniesiono, zaś zasądzony Derby’emu-Lewisowi i Walusiowi wyrok zamieniono na dożywotnie więzienie. W 1997 Derby-Lewis stanął przed Komisją Prawdy i Pojednania, stworzoną w celu rozliczenia zbrodni apartheidu. W 2015 został w więzieniu pchnięty ostrym narzędziem, zaś w 2015 Sąd Najwyższy nakazał uwolnienie Derby’ego-Lewisa z więzienia w Pretorii ze względu na stan jego zdrowia (wykryto u niego raka płuc). Przed śmiercią przebywał w areszcie domowym w ściśle określonych warunkach. Zmarł 3 listopada 2016.

</doc>
<doc id="3830011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830011" title="Masyw Beaufortain">
Masyw Beaufortain



</doc>
<doc id="3830012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830012" title="Masyw de la Lauzière">
Masyw de la Lauzière



</doc>
<doc id="3830013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830013" title="Oleg Popow">
Oleg Popow

Oleg Konstantinowicz Popow j. ros. Олег Константинович Попов (ur. 31 lipca 1930 w Kuncewie, zm. 2 listopada 2016 w Rostowie nad Donem) – radziecki i rosyjski artysta cyrkowy, Ludowy Artysta ZSRR.
W 1949 ukończył Moskiewską Szkołę Cyrkową i od lat 50. XX wieku był aktywny jako artysta cyrkowy podróżując z moskiewską trupą cyrkową po ZSRR, a także odbywając tournée zagraniczne. W 1969 został wyróżniony tytułem Ludowego Artysty ZSRR. W 1991 emigrował do Niemiec. Po raz pierwszy Rosję odwiedził w 2015 przejeżdżając na festiwal sztuki cyrkowej w Soczi, gdzie nadano mu tytuł "Legendy cyrku". Zmarł 2 listopada 2016 podczas pobytu w Rostowie nad Donem.

</doc>
<doc id="3830014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830014" title="Vanoise">
Vanoise



</doc>
<doc id="3830016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830016" title="Kowalówka (Rajcza)">
Kowalówka (Rajcza)

Kowalówka – część wsi Rajcza w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Rajcza.
W latach 1975–1998 Kowalówka administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3830017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830017" title="Niwa (Rajcza)">
Niwa (Rajcza)

Niwa – część wsi Rajcza w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Rajcza.
W latach 1975–1998 Niwa administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3830018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830018" title="Podgórka (Rajcza)">
Podgórka (Rajcza)

Podgórka – część wsi Rajcza w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Rajcza.
W latach 1975–1998 Podgórka administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3830019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830019" title="Polanka (Rajcza)">
Polanka (Rajcza)

Polanka – część wsi Rajcza w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Rajcza.
W latach 1975–1998 Polanka administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3830022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830022" title="Dzielec (496 m)">
Dzielec (496 m)

Dzielec (496 m) – szczyt wznoszący się w miejscowościami Nowe Rybie w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Limanowa. Znajduje się na zachodnim końcu ciągu wzgórz ciągnącym się od Jaszczurówki (538 m), przez bezimienne wzgórza 482 m i 503 m. Według Jerzego Kondrackiego, autora naukowo opracowanej regionalizacji geograficznej Polski wzgórza te znajdują się na Pogórzu Wiśnickim.
Dzielec to niewielkie wzniesienie, w górnej części porośnięte lasem. Zachodnie stoki opadają do doliny Rybskiego Potoku, wschodnie i północne do doliny Tarnawki. Nie prowadzi przez nie żaden znakowany szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="3830023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830023" title="Rdzawka (dopływ Przegini)">
Rdzawka (dopływ Przegini)

Rdzawka – potok, prawy dopływ Przegini.
Potok wypływa na wysokości około 400 m w miejscowości Bełdno w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. Płynie w kierunku północno-zachodnim, potem północnym, zachodnim, w końcowym odcinku swojego biegu zmienia kierunek na południowo-zachodni i na wysokości 274 m uchodzi do Przegini.
Rdzawka to niewielki potok o nizinnym charakterze, płynący dnem bezleśnej doliny między dwoma ciągami wzgórz Pogórza Wiśnickiego. Większa część jego biegu znajduje się w obrębie miejscowości Rdzawa. Jego zlewnia to bezleśne, pokryte polami uprawnymi i częściowo zabudowane tereny miejscowości Kierlikówka, Bełdno, Rdzawa, Ujazd i Zbydniów.

</doc>
<doc id="3830024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830024" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m - synchronicznie kobiet">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m - synchronicznie kobiet



</doc>
<doc id="3830026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830026" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m - synchronicznie mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m - synchronicznie mężczyzn



</doc>
<doc id="3830031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830031" title="Polanka (Zabrzeż)">
Polanka (Zabrzeż)

Polanka – przysiółek wsi Zabrzeż w Polsce położony w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3830034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830034" title="Herb Genui">
Herb Genui

Herb Genui – przedstawia białą tarczę z czerwonym krzyżem, podtrzymywaną przez dwa gryfy i zwieńczoną koroną książęcą, z głową Janusa.
Historia.
Herb miasta Genui zawsze był związany z jej historią polityczną: w ostatnim okresie arystokratycznej Republiki przedstawiał tarczę z krzyżem i z koroną królewską podtrzymywaną przez dwa gryfy z uniesionymi ogonami; w 1797 roku, po rewolucji francuskiej na mocy dekretu znoszącego starożytne insygnia gryfy z herbu usunięto. W 1816 roku, po przyłączeniu do Królestwa Sardynii, na wniosek rady miasta Genua otrzymała od króla Wiktora Emanuela I nowy herb: czerwony krzyż na białym polu z tarczą ozdobioną gryfami, których ogony, na znak poddaństwa, znajdowały się pomiędzy ich nogami.
W 1897 roku rada miejska przyjęła wniosek o modyfikacji herbu, w którym gryfy, przez wzgląd na pamięć o królu Humbercie I, miały ogony uniesione lekko ponad nogami.
W 2000 roku dokonano kolejnej modyfikacji herbu, w którym gryfy mają ogony uniesione wyrażając w ten sposób współczesne aspiracje miasta.

</doc>
<doc id="3830035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830035" title="Czubniczka łysawa">
Czubniczka łysawa

Czubniczka łysawa ("Cystolepiota seminuda" (Lasch) Bon – gatunek grzybów z rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1828 r. W.G. Lasch nadając mu nazwę "Agaricus seminudus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1976 r. Marcel Bon.
Ma 20 synonimów. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnicy 1–2,5 cm, kształt początkowo dzwonkowaty, potem płasko rozpostarty, czasami z tępym garbkiem, u dojrzałych owocników całkiem płaski. Powierzchnia o barwie od mlecznej do kremowobiałej, pokryta drobnymi, białawymi kosmkami. Młode okazy pokryte są białawą osłoną, która wystaje ząbkami poza brzeg kapelusza. Starsze okazy łysieją.
Blaszkowy, blaszki wolne, średnio gęste, białe.
Wysokość 2-5 cm, grubość 0,2-0,3 cm, walcowaty. Powierzchnia biaława, pod kapeluszem naga, poniżej początkowo drobno omączona, potem łysiejąca. W dolnej części różowieje.
W kapeluszu białawy, w korze trzonu winnoczerwony. Smak i zapach nieprzyjemny.
Występowanie i siedlisko.
Czubniczka łysawa występuje głównie w Europie i jest tutaj szeroko rozprzestrzeniona. Podano również kilka stanowisk na zachodnim i wschodnim wybrzeżu Ameryki Północnej. Na terenie Polski w piśmiennictwie naukowym podano liczne stanowiska.
Saprotrof. Rośnie na ziemi w lasach i zaroślach liściastych, rzadziej w iglastych, także w szkółkach leśnych, ogrodach.

</doc>
<doc id="3830036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830036" title="Cystolepiota seminuda">
Cystolepiota seminuda



</doc>
<doc id="3830041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830041" title="Order Świętego Jerzego od Połączenia">
Order Świętego Jerzego od Połączenia

Order św. Jerzego od Połączenia (wł. "Ordine di S. Giorgio della Riunione") nazwa pełna: Królewski Order Wojskowy Świętego Jerzego od Połączenia ("Real Ordine militare di S. Giorgio della riunione") – wysokie odznaczenie wojskowe Królestwa Obojga Sycylii, ustanowione 1 stycznia 1819 przez Ferdynanda I Burbona w celu zastąpienia napoleońskiego Orderu Obojga Sycylii. Order został zniesiony w ramach wcielenia sycylijskiego królestwa do Królestwa Włoch w 1861.
Podzielony został na siedem klas:
Pierwsza reforma orderu z 28 września 1829 zlikwidowała klasę Wielkiego Łańcucha, a druga z 10 mają 1850 wprowadziła dwie nowe klasy:

</doc>
<doc id="3830042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830042" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m indywidualnie mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m indywidualnie mężczyzn



</doc>
<doc id="3830044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830044" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m indywidualnie kobiet">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m indywidualnie kobiet



</doc>
<doc id="3830046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830046" title="Order Wojskowy św. Jerzego od Połączenia">
Order Wojskowy św. Jerzego od Połączenia



</doc>
<doc id="3830047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830047" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m - synchronicznie kobiet">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m - synchronicznie kobiet



</doc>
<doc id="3830049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830049" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m indywidualnie mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m indywidualnie mężczyzn



</doc>
<doc id="3830051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830051" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m - synchronicznie mężczyzn">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - wieża 10 m - synchronicznie mężczyzn



</doc>
<doc id="3830053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830053" title="Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m indywidualnie kobiet">
Skoki do wody na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trampolina 3 m indywidualnie kobiet



</doc>
<doc id="3830055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830055" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap podwójny (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap podwójny (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830057" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap (kobiety)



</doc>
<doc id="3830059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830059" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - trap (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830067" title="Jarchorów">
Jarchorów



</doc>
<doc id="3830068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830068" title="Władimir Dutow">
Władimir Dutow

Władimir Nikołajewicz Dutow (ros. Владимир Николаевич Дутов, ur. we wsi Pukasowka w rejonie latyczowskim, zm. 10 marca 1991 w Moskwie) – radziecki wojskowy, generał pułkownik służby intendenckiej, Bohater Pracy Socjalistycznej (1982).
Życiorys.
Skończył szkołę, od 1929 służył w Armii Czerwonej, od 1931 należał do WKP(b), pracował w sztabie dywizji kawalerii. Brał udział w agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939, w 1940 został zastępcą szefa Wydziału Finansowego Nadbałtyckiego Specjalnego Okręgu Wojskowego, 1941–1945 podczas wojny z Niemcami był szefem Wydziału Finansowego Frontu Północno-Zachodniego, Frontu Południowo-Zachodniego, Stalingradzkiego, Dońskiego, Centralnego i 1 Białoruskiego. 
Po wojnie kierował służbą finansową Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, w 1950 został zastępcą szefa Wydziału Finansowego Ministerstwa Wojennego ZSRR, od 14 czerwca 1954 do 9 lipca 1986 był szefem Centralnego Zarządu Finansowego Ministerstwa Obrony ZSRR, pełniąc tę funkcję przy pięciu kolejnych ministrach obrony ZSRR; 27 kwietnia 1962 otrzymał stopień generała pułkownika służby intendenckiej. Od lipca 1986 do listopada 1987 był wojskowym konsultantem Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR, następnie zakończył służbę wojskową. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="3830073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830073" title="Michaił Martynow">
Michaił Martynow

Michaił Iwanowicz Martynow (ros. Михаил Иванович Мартынов, ur. we wsi Drugaja Jełszanka w guberni samarskiej (obecnie w obwodzie orenburskim), zm. 26 czerwca 1986 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy, generał porucznik lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1940).
Życiorys.
Był narodowości mordwińskiej. Do 1924 skończył 5 klas szkoły, a w 1930 radziecką szkołę partyjną w Sarańsku, od czerwca 1930 służył w Armii Czerwonej, w 1931 ukończył Zjednoczoną Szkołę Lotników i Techników Lotniczych, a w 1933 wojskową lotniczą szkołę pilotów w Borisoglebsku. Był pilotem Sił Wojskowo-Powietrznych Środkowoazjatyckiego Okręgu Wojskowego, a od 1936 dowódcą klucza, zastępcą dowódcy i dowódcą eskadry w Kijowskim Okręgu Wojskowym, jako dowódca eskadry 48 bombowego pułku lotniczego uczestniczył w agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939. Od stycznia do marca 1940 brał udział w wojnie z Finlandią, wykonując 46 lotów bojowych na bombowcu, po wojnie dowodził eskadrą bombowców w Kijowskim Specjalnym Okręgu Wojskowym. Uczestniczył w wojnie z Niemcami, od czerwca do sierpnia 1941 jako dowódca eskadry bombowców na Froncie Południowo-Zachodnim, od sierpnia 1941 do czerwca 1942 zastępca dowódcy, a od czerwca 1942 do lutego 1943 dowódca 261 bombowego pułku lotniczego na Froncie Briańskim (od sierpnia do października 1941) i Zachodnim (od sierpnia 1942 do lutego 1943), brał udział m.in. w operacji orłowsko-briańskiej. Od lutego 1943 do grudnia 1943 był zastępcą dowódcy 204 Bombowej Dywizji Lotniczej/3 Gwardyjskiej Bombowej Dywizji Lotniczej, uczestniczył w operacji orłowskiej i smoleńskiej, 23 lutego 1943 jego samolot został uszkodzony i spadł za linią frontu w rejonie miasta Żyzdra w obwodzie kałuskim. W czasie wojny wykonał 77 lotów bojowych na samolocie Pe-2. Po ukończeniu kursów przy Akademii Wojskowo-Powietrznej w Monino, od lipca do października 1944 dowodził 184 Bombową Dywizją Lotniczą w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, następnie od października 1944 do lutego 1946 dowodził lotniczą dywizją bombowców Sił Powietrznych Wojska Polskiego, a 1946-1947 pracował w Wydziale Wojskowo-Powietrznym w Radzieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech, w lutym 1947 wrócił do ZSRR. Od lutego 1947 do lutego 1950 dowodził 5 Gwardyjską Dywizją Bombowców w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym, w 1951 ukończył Wojskową Akademię Sztabu Generalnego, od grudnia 1951 do maja 1956 dowodził 66 Gwardyjskim Bombowym Korpusem Lotniczym w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym. W latach 1956-1960 był szefem przygotowania bojowego lotnictwa bombowego Inspekcji Sił Wojskowo-Powietrznych Głównej Inspekcji Ministerstwa Obrony ZSRR, a od czerwca 1960 do marca 1970 inspektorem Bombowego Lotnictwa Dalekiego Zasięgu i Frontowego tej inspekcji, następnie zakończył służbę wojskową. Został pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="3830075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830075" title="Euro Hockey Tour 2016/2017">
Euro Hockey Tour 2016/2017

Euro Hockey Tour 2016/2017 jako 21. edycja turnieju Euro Hockey Tour. 
Rozgrywki rozpoczęły się 3 listopada 2016 turniejem Karjala Cup, a zakończy się 30 kwietnia 2017 turniejem Czech Hockey Games.
Turnieje.
Karjala Cup.
Mecze turnieju o Puchar Karjala odbyły się od 3 do 6 listopada 2017 roku. Turniej zorganizowano w fińskich Helsinkach, zaś jeden mecz odbył się w czeskim Pilźnie (rozegrano tam spotkanie pomiędzy Czechami i Szwecją).
Channel One Cup.
Mecze turnieju o Puchar Pierwszego Programu odbędą się od 15 do 18 grudnia 2016 roku. Turniej zorganizowano w Rosji.
Sweden Hockey Games.
Mecze turnieju Sweden Hockey Games odbędą się od 9 do 12 lutego 2017 roku. Turniej zorganizowano w Szwecji.
Czech Hockey Games.
Mecze turnieju Czech Hockey Games odbędą się od 27 do 30 kwietnia 2017 roku. Turniej zorganizowano w Czechach.

</doc>
<doc id="3830077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830077" title="Pawieł Tarasow">
Pawieł Tarasow

Pawieł Timofiejewicz Tarasow (ros. Павел Тимофеевич Тарасов, ur. 1914 w miejscowości Ihreń (włączonej następnie do Dniepropetrowska), zm. 29 lipca 1944 w Ukmerge) – radziecki lotnik wojskowy, major, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w rosyjskiej rodzinie robotniczej. Po ukończeniu 7 klas szkoły uczył się w technikum kolejowym, od 1934 służył w Armii Czerwonej, w 1936 ukończył wojskową lotniczą szkołę pilotów w Woroszyłowgradzie (obecnie Ługańsk), od 1940 należał do WKP(b). Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, początkowo jako szturman (nawigator) 15 pułku lotnictwa myśliwskiego, którego 28 czerwca 1942 został dowódcą, walcząc w składzie 278 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego 3 Korpusu Lotnictwa Myśliwskiego 8 Armii Powietrznej 4 Frontu Ukraińskiego. Do grudnia 1943 wykonał 235 lotów bojowych, w walkach powietrznych strącił 24 samoloty wroga. W 1944 był zastępcą dowódcy 812 pułku lotnictwa myśliwskiego, 24 maja 1944 został inspektorem ds. techniki pilotażu 265 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego. Zginął w wypadku lotniczym przy oblatywaniu nowego myśliwca Jak-3 i został pochowany w Ukmerge na Litwie.

</doc>
<doc id="3830103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830103" title="Szkoła Podstawowa nr 7 im. Leona Kruczkowskiego w Olsztynie">
Szkoła Podstawowa nr 7 im. Leona Kruczkowskiego w Olsztynie

Szkoła Podstawowa nr 7 im. Leona Kruczkowskiego w Olsztynie – szkoła podstawowa założona w 1951 roku w Olsztynie. Budynek szkoły znajduje się przy alei Przyjaciół, na Osiedlu Nad Jeziorem Długim. Patronem placówki jest Leon Kruczkowski.
Historia.
Szkoła powstała w odpowiedzi na petycję mieszkańców kolonii nad Jeziorem Długim wystosowaną w 1950 roku. W 1951 roku powstaje jako samodzielna jednostka utworzona przez Szkołę Podstawową nr 4 w Olsztynie. Do 1955 roku zajęcia odbywały się w dawnej stanicy harcerskiej na ulicy Bałtyckiej (przy skrzyżowaniu z Jeziorną). Pierwszą dyrektorką szkoły została Zdzisława Ostrowska, w placówce uczyły się dzieci repatriantów zza Buga oraz miejscowe. 
Budynek szkoły (przy alei Przyjaciół 42) sfinansował Społeczny Fundusz Budowy Szkół. Budową kierował Jan Walacik, a głównym inżynierem był Julian Sawko. Prace zakończono przed rozpoczęciem roku szkolnego 1955/56. Od 1959 roku w szkole funkcjonował gabinet dentystyczny i pracownia robót ręcznych, w następnym pojawił się też aparat kinowy, przeprowadzono radiofonizacje klas i wykończono elewację. W związku z otwarciem szkół podstawowych o numerach 11 i 14 część uczniów przeszła do nowych placówek. 
Od 1964 roku do szkoły uczęszczają też dzieci romskie. Wtedy też rozpoczęto pracę nad budową boiska szkolnego. Projekt autorstwa Zbigniewa Kempskiego zrealizowano do końca wakacji 1967 roku.
21 stycznia 1966 w apelu z okazji „wyzwolenia Olsztyna” wziął udział Alojzy Śliwa, 2 czerwca 1969 roku placówkę odwiedziła Maria Zientara-Malewska, a 9 maja 1970 roku patronem szkoły został Leon Kruczkowski. W czasie uroczystości połączonych z dnia zwycięstwa odsłonięto popiersie pisarza autorstwa Balbiny Świtycz-Widackiej, zaprezentowano również nowe sztandary.
W roku szkolnym 1974/75 do grona uczniów przyjęto 113 dzieci ze Szkoły Podstawowej nr 19 w Likusach.
W latach 2000–2001 w szkole otworzono pracownię informatyczną, zaś starą kotłownię przerobiono na siłownię.
W 2008 roku otwarto przy szkole halę gimnastyczną o powierzchni 1907 m². Sfinansowany przez miasto projekt kosztował 7 milionów złotych.

</doc>
<doc id="3830104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830104" title="Opistosoma">
Opistosoma

Opistosoma (łac. "opisthosoma") − tylna tagma budująca ciało wielu szczękoczułkowców oraz końcowy region ciała rurkoczułkowców. U szczękoczułkowców określana bywa też jako odwłok, jednak nazwa ta uważana jest za niesłuszną.
Wymarłe Aglaspida miały opistosomę złożoną z 11 lub 12 segmentów i wyposażoną w odnóża kroczne. Czasem 2–3 końcowe segmenty były ze sobą zlane. U wymarłych wielkoraków na opistosomę składało się 12 segmentów. Pierwsze 7 tworzyło mezosomę, na której przekształcone odnóża tworzyły wieczko płciowe, narząd płciowy i 4 pary płytek skrzelowych. Pozostałe segmenty tworzyły pozbawioną odnóży, zakończoną telsonem metasomę.
W gromadzie ostrogonów, których współczesnymi reprezentantami są Limnulidae, opistosoma jest sześciokątna i również podzielona na mezosomę i metasomę. Pierwszą buduje 7 segmentów wyposażonych w odnóża i opatrzone ruchomymi kolcami pleurotergity. Pierwsza para odnóży mezosomy to chilaria, następna przykrywa kolejne, tworząc wieczko, natomiast pozostałe służą za skrzela. Metasoma jest pozbawiona odnóży, trójsegmentowa, zwieńczona ruchomym kolcem tergalnym
U pajęczaków opistosoma jest pierwotnie 12-segmentowa, ale występuje silna tendencja do redukcji tej liczby (segmentów może być tylko 7). Łączyć się może z prosomą całą szerokością lub przewężeniem zwanym petiolusem, jak ma to miejsce u pająków i tępoodwłokowców. Wyraźny podział na mezosomę i metasomę zachował się u skorpionów. Przekształcone odnóża mezosomalne odnaleźć można u skorpionów w postaci grzebieni zmysłowych, u pająków w formie kądziołków przędnych, a także jako worki płucne. Innych odnóży na opistosomie brak. U roztoczy pierwotna tagmatyzacja uległa zatarciu i wykształciły się pseudotagmy, w związku z czym zazwyczaj opistosoma nie jest wyróżnialna.
U kikutnic opistosoma jest bardzo silnie zredukowana.

</doc>
<doc id="3830107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830107" title="ND Gorica w europejskich pucharach">
ND Gorica w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830118" title="Armén">
Armén

Armén – wojska lądowe, jeden z rodzajów Szwedzkich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3830119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830119" title="Hobart's Funnies">
Hobart's Funnies



</doc>
<doc id="3830122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830122" title="DNCE">
DNCE

DNCE – amerykańsko-koreański zespół muzyczny, który został założony w 2015. W skład grupy wchodzą Joe Jonas, Jack Lawless, JinJoo Lee i Cole Whittle. Muzycy zyskali rozpoznawalność po wydaniu debiutanckiego singla „Cake by the Ocean” we wrześniu 2015.
Historia zespołu.
Zespół powstał w 2015 z inicjatywy Joe Jonasa i Jacka Lawlessa. Piosenkarze, którzy mieszkali razem, planowali stworzenie grupy już wcześniej, jednak plany były odsuwane z powodu napiętych grafików obu muzyków. Ostatecznie Jonas, Lawless i JinJoo Lee uformowali zespół w 2015 i od razu zaczęli pracę nad materiałem na debiutancką płytę studyjną. Nad albumem pracowali we współpracy z Justinem Tranterem z zespołu Semi Precious Weapons, który jakiś czas później dołączył do składu grupy. Zespół zagrał kilkanaście koncertów w nowojorskich klubach. We wrześniu ukazał się ich debiutancki singel „Cake by the Ocean”, który dotarł do pierwszej dziesiątki list przebojów w wielu krajach, w tym m.in. do 7. miejsca w Kanadzie i 9. miejsca na amerykańskiej liście Hot 100. W Polsce singiel uzyskał status podwójnie platynowej płyty. Pod koniec października ukazała się debiutancka EP-ka zespołu zatytułowana "Swaay", która zyskała pozytywne recenzje od krytyków muzycznych. Minialbum promowany był przez single „Cake by the Ocean” i „Jinx”. W listopadzie grupa zagrała trasę koncertową o nazwie "Greatest Tour Ever".
Pod koniec stycznia 2016 zespół wystąpił w programie "Grease: Live", emitowanym w telewizji Fox, będącym transmisją „na żywo” musicalowej produkcji "Grease". Grupa wcieliła się w rolę zespołu Johnny Casino i Hazardziści i zagrała piosenki: „Cake by the Ocean” (stylizowane na brzmienia lat 50.) i „Maybe Baby” formacji The Crickets oraz oryginalne utwory z musicalu – „Born to Hand Jive” i „Rock &amp; Roll Is Here to Stay”. Zespół DNCE wystąpił jako support Seleny Gomez podczas jej trasy koncertowej o nazwie "Revival Tour", która odbywała się od maja do sierpnia. 18 listopada 2016 roku premierę miała debiutancka płyta studyjna zespołu zatytułowana po prostu "DNCE".
W 2018 roku zespół zawiesił działalność, Joe Jonas wrócił do reaktywowanego Jonas Brothers.

</doc>
<doc id="3830124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830124" title="Akamir">
Akamir

Akamir (gr. Ἀκάμηρος) – żyjący pod koniec VIII wieku władca osiadłego w Tesalii słowiańskiego plemienia Welegezytów, znany z kroniki Teofana Wyznawcy.
W marcu 799 roku wmieszał się w spisek greckich dowódców przeciwko cesarzowej Irenie. Konspiratorzy planowali uwolnić więzionych w Atenach synów Konstantyna V, a następnie wprowadzić jednego z nich na tron w Konstantynopolu. Irena dowiedziała się jednak zawczasu o spisku i nakazała oślepić zagrażających jej pretendentów do tronu. Dalsze losy Akamira są nieznane.

</doc>
<doc id="3830127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830127" title="Reprezentacja Związku Radzieckiego olimpijska w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Związku Radzieckiego olimpijska w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="3830129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830129" title="Olimpijska reprezentacja Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich w piłce nożnej mężczyzn">
Olimpijska reprezentacja Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="3830130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830130" title="Izydor II Ksantopulos">
Izydor II Ksantopulos

Izydor II Ksantopulos, gr. Ισίδωρος Β΄ Ξανθόπουλος (zm. 31 marca 1462) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola od stycznia 1456 aż do śmierci.
Życiorys.
Niewiele wiadomo o jego życiu. Był jednym z mnichów klasztorów w Konstantynopolu. Był jednym z przeciwników unii florenckiej. Został patriarchą po ustąpieniu Gennadiusza II Scholara.

</doc>
<doc id="3830134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830134" title="Joazaf (patriarcha Konstantynopola)">
Joazaf (patriarcha Konstantynopola)

Joazaf I Kokkas, gr. Ιωάσαφ Α΄ Κόκκας – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1462–1465 (?).
Życiorys.
Daty jego patriarchatu nie są pewne, często kwestionowane przez badaczy. Pewne jest, że został obalony w wyniku intrygi Jerzego Amirutzesa, który doprowadził do wygnania patriarchy.

</doc>
<doc id="3830136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830136" title="Jurij Fiodorowicz Kowalow">
Jurij Fiodorowicz Kowalow



</doc>
<doc id="3830140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830140" title="Jurij Wołodymyrowicz Kowalow">
Jurij Wołodymyrowicz Kowalow



</doc>
<doc id="3830149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830149" title="Sofroniusz I Syropulos">
Sofroniusz I Syropulos

Sofroniusz I, gr. Σωφρόνιος Α΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1463–1464.
Życiorys.
Wcześniej był prawdopodobnie metropolitą Heraklei. Daty jego patriarchatu nie są pewne, często są kwestionowane przez badaczy. Prawdopodobnie sprawował funkcję patriarchy między czerwcem 1463 a sierpniem 1464.

</doc>
<doc id="3830153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830153" title="Historia Dębna">
Historia Dębna



</doc>
<doc id="3830155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830155" title="Marek II Ksylokarawes">
Marek II Ksylokarawes

Marek II, gr. Μάρκος Β΄ Ξυλοκαράβης – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1465–1466.
Życiorys.
Sprawował funkcję patriarchy prawdopodobnie między jesienią 1465 a jesienią 1466. Wcześniej w 1464 był wybrany metropolitą Adrianopola. W 1466 z inicjatywy Jerzego Amirutzesa został odsunięty od władzy. Za łapówkę 2000 sztuk złota nowym patriarchą Konstantynopola w jego miejsce został Symeon I z Trapezuntu. Marek został arcybiskupem Ochrydy. Data jego śmierci nie jest znana.

</doc>
<doc id="3830157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830157" title="Rungsted Kyst">
Rungsted Kyst

Rungsted Kyst () – stacja kolejowa w miejscowości Rungsted, w Regionie Stołecznym, w Danii. Znajduje się na linii Kystbanen.
Obsługiwana jest przez pociągi regionalne.
Budynek dworca został zbudowany w 1897 roku. Podobnie jak inne stacje na linii Øresund, został zaprojektowany przez Heinricha Wenck. Obecnie jest obiektem zabytkowym.

</doc>
<doc id="3830159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830159" title="Olimpijska Reprezentacja Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich w piłce nożnej">
Olimpijska Reprezentacja Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich w piłce nożnej



</doc>
<doc id="3830161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830161" title="Mauricio Pozo">
Mauricio Pozo

Mauricio Andrés Pozo Quinteros (ur. 16 sierpnia 1970 w San Vicente de Tagua Tagua) – chilijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Karierę rozpoczynał w Deportes Concepción. Z klubem tym związany był w latach 1993–2000, z przerwą na wypożyczenie do Unión Española w 1997 r. Następnie bronił barw CD Cobreloa (2001–2002), CSD Rangers (2003) i wreszcie Santiago Morning (2006). Jego największymi osiągnięciami klubowymi były 5. miejsca w tabeli chilijskiej Primera División w sezonach 1998 i 2000.
W 2001 r. czterokrotnie wystąpił w reprezentacji Chile. Zagrał na Copa América 2001. Gracze "La Roja" rozgrywki zakończyli na ćwierćfinale.
Jego brat, Pablo, jest sędzią piłkarskim - prowadził m.in. spotkania MŚ 2010.

</doc>
<doc id="3830181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830181" title="Leskovac (stacja kolejowa)">
Leskovac (stacja kolejowa)

Leskovac (serb. Железничка станица Лесковац) – stacja kolejowa w Leskovacu, w okręgu jablanickim, w Serbii.
Stacja znajduje się na ważnej magistrali Nisz – Preševo, łączącej Belgrad z Macedonią Północną i Grecją. Stacja położona jest na wschód od centrum miasta. Zatrzymuje się tutaj pociąg relacji Belgrad-Saloniki.

</doc>
<doc id="3830183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830183" title="Intrum Justitia">
Intrum Justitia

Intrum – firma europejska, specjalizującą się w usługach z zakresu zarządzania wierzytelnościami i windykacji. Firma powstała w 1923 roku w Sztokholmie. Obecnie działa w 24 krajach Europy, zatrudnia 8500 pracowników i obsługuje ponad 80 000 klientów.
Zakres usług.
Zakres usług Intrum Justitia obejmuje wszystkie obszary zarządzania wierzytelnościami w segmencie B2B i B2C.
Przedmiotem działalności jest: 
Struktura organizacyjna.
Intrum Justitia ma 19 biur w całej Europie. Niemcy wraz ze Szwajcarią, Austrią, Czechami, Słowacją i Węgrami znajdują się w regionie Europy Środkowej. Europa Zachodnia obejmuje Belgię, Irlandię, Francję, Włochy, Portugalię, Hiszpanię. W Europie Północnej biura znajdują się w: Danii, Estonii, Finlandii, Polsce, Holandii, Norwegii oraz Szwecji.
Poprzez sieć agentów, Intrum Justitia jest również obecna w 160 krajach na całym świecie.
Kadra zarządzająca.
W skład Zarządu Intrum Justitia wchodzi: Dyrektor Generalny i Prezes Spółki Mikael Ericson, Dyrektor finansowy Erik Forsberg, Dyrektor Zarządzania Ryzykiem Johan Brodin, Dyrektor Sprzedaży, Marketingu i Komunikacji Annika Billberg, Dyrektor Działu Technologicznego Roland Gruneus, Dyrektor Zarządzania Zasobami Ludzkimi – Jean-Luc Ferraton oraz Dyrektorzy Regionalni: na Europę Centralną – Per Christofferson, Zachodnią Europę – Harry Vranjes oraz na Północną Europę Rickard Westlund.
European Payment Report.
European Payment Report (EPR) to autorskie badanie Intrum, przeprowadzane w 29 krajach europejskich wśród ok. 10 tys. firm. Badanie jest przeprowadzane cyklicznie i przedstawia informacje o wpływie nieterminowych płatności na funkcjonowanie europejskich przedsiębiorstw. EPR dostępny jest do pobrania na stronie internetowej Intrum Justitia.
Dane uzyskane podczas badania EPR są podstawą dla Krajowego Raportu Płatności, który skupia się na sytuacji ekonomicznej danego kraju.
Intrum Justitia Polska.
Intrum Justitia obecna jest w Polsce od 1998 roku, a jej siedziba znajduje się w Warszawie. W 2011 podjęto decyzję o otwarciu drugiego biura – w Białymstoku, gdzie m.in. przeniesiony został cały dział call center.
Prezesem Intrum Justitia Polska jest Krzysztof Krauze, który pełni tę rolę od 1 listopada 2015 roku. Jednocześnie, od 2008 roku jest on członkiem Rady Nadzorczej Intrum Justitia Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A., a od 2009 roku członkiem Zarządu Intrum Justitia Sp. z o.o. Firma wywierała na dłużników niedopuszczalną presję, kierując do nich pisma, które wprowadzały w błąd, za co została ukarana przez UOKiK,

</doc>
<doc id="3830184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830184" title="Kowalówka (Dobra)">
Kowalówka (Dobra)

Kowalówka – część wsi Dobra w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Dobra.
W latach 1975–1998 Kowalówka administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3830187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830187" title="Kokkedal (stacja kolejowa)">
Kokkedal (stacja kolejowa)

Kokkedal () – stacja kolejowa w miejscowości Hørsholm, w Regionie Stołecznym, w Danii. Znajduje się na linii Kystbanen.
Obsługiwana jest przez pociągi regionalne.
Budynek dworca powstał w 1906. Obecnie jest obiektem zabytkowym.

</doc>
<doc id="3830190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830190" title="Emmanuel Dassi Youfang">
Emmanuel Dassi Youfang

Emmanuel Dassi Youfang (ur. 7 sierpnia 1967 w Baham) – kameruński duchowny katolicki, biskup Bafia od 2020.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 16 czerwca 2001 i został inkardynowany do diecezji Bafoussam. Po święceniach przez kilka lat pracował duszpastersko. W 2009 został wikariuszem generalnym diecezji. W latach 2010–2012 studiował w Paryżu, a w kolejnych latach ponownie zajmował stanowisko wikariusza generalnego.
Episkopat.
7 listopada 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji Bafoussam oraz biskupem tytularnym Oescus. Sakry biskupiej udzielił mu 7 stycznia 2017 bp Dieudonné Watio.
13 maja 2020 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Bafia, a 11 lipca 2020 kanonicznie objął urząd. 

</doc>
<doc id="3830192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830192" title="Gare de Malause">
Gare de Malause

Gare de Malause – przystanek kolejowy w Malause, w departamencie Tarn i Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Został otwarty w 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Midi-Pyrénées.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 67 m n.p.m., na 168,386 km linii Bordeaux – Sète, pomiędzy stacjami Pommevic i Moissac.
Historia.
Przystanek otwarto 29 maja 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne (Midi), wraz z otwarciem do użytku odcinka z Tonneins do Valence-d’Agen linii Bordeaux – Sète.

</doc>
<doc id="3830195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830195" title="Gare de Mullerhof">
Gare de Mullerhof

Gare de Mullerhof – przystanek kolejowy w Muhlbach-sur-Bruche, w departamencie Dolny Ren, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF.
Położenie.
Znajduje się na linii Strasburg – Saint-Dié, na km 33,517, między stacjami Urmatt i Lutzelhouse, na wysokości 245 m n.p.m..
Historia.
Stację otwarto 15 października 1877 przez Direction générale impériale des chemins de fer d'Alsace-Lorraine, kiedy otwarto odcinek linii z Mutzig do Rothau.

</doc>
<doc id="3830199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830199" title="Víctor Bonilla">
Víctor Bonilla

Víctor Manuel Bonilla Hinestroza (ur. 23 stycznia 1971 w Tumaco) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Znany pod przydomkiem "Don Víctor".
Kariera klubowa.
Podczas trwającej od 1991 do 2010 profesjonalnej kariery piłkarskiej był graczem aż 15 klubów. W swojej ojczyźnie występował dla Deportivo Cali (1991–1999), Cortului (2003 i 2010), Amériki Cali (2004 i 2006), Tolimy (2005), Atlético Huila (2007), Atlético Cali (2008) oraz Deportes Quindío (2009–2010). Bronił także barw hiszpańskich: Realu Sociedad (1999) i Salamanki, francuskich: Tuluzy (2000–2001), FC Nantes (2001–2002) i Montpellier HSC (2002–2003), katarskiego Ar-Rajjan SC (2003), meksykańskiego klubu Dorados de Sinaloa (2003–2004) oraz ekwadorskiego Barcelona SC (2006).
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1997–2001 zaliczył 17 występów i zdobył pięć bramek w reprezentacji Kolumbii. Zagrał na Copa América 1997 i 1999 oraz Złotym Pucharze CONCACAF 2000.

</doc>
<doc id="3830200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830200" title="Victor Bonilla">
Victor Bonilla



</doc>
<doc id="3830201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830201" title="Lugaritz (stacja kolejowa)">
Lugaritz (stacja kolejowa)

Lugaritz (hiszp: "Estación de Lugaritz", bask: "Lugarizko geltokia") – podziemna stacja kolejowa w San Sebastián, w Prowincji Guipúzcoa, we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. Stacja należy do spółki publicznej Euskotren Trena, w ramach rządu baskijskiego. Stacja jest obsługiwana przez linie 1 i 2 do operatora (Metro Donostialdea) EuskoTren.

</doc>
<doc id="3830202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830202" title="Víctor Manuel Bonilla Hinestroza">
Víctor Manuel Bonilla Hinestroza



</doc>
<doc id="3830203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830203" title="Victor Manuel Bonilla Hinestroza">
Victor Manuel Bonilla Hinestroza



</doc>
<doc id="3830204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830204" title="Mauricio Andrés Pozo Quinteros">
Mauricio Andrés Pozo Quinteros



</doc>
<doc id="3830205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830205" title="Mauricio Andres Pozo Quinteros">
Mauricio Andres Pozo Quinteros



</doc>
<doc id="3830209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830209" title="Balansowanie akumulatorów">
Balansowanie akumulatorów

Balansowanie akumulatorów – proces mający na celu wyrównanie stanu naładowania poszczególnych ogniw w baterii ("pakietu") celem zmaksymalizowania wykorzystania pojemności takiego pakietu oraz przedłużeniem żywotności. Szczególnie wrażliwe są baterie ogniw Litowych, których elektrochemia sprawia, że przekraczając napięcia operacyjne (ok. 2.0 – 4.2 V w zależności od typu materiału katodowego) dochodzi do nieodwracalnego uszkodzenia, a nawet do puchnięcia, wycieków elektrolitów czy zapłonu.
Przyczyna i konsekwencje nierównomiernego rozdysponowania energii.
Zazwyczaj akumulatory tworzące baterię niewiele różnią się pojemnością, jednak różnica ta po kilkukrotnym cyklu ładowania-rozładowana bez balansowania staje się istotna i dochodzi do sytuacji w której napięcie na jednym z ogniw spada poniżej bezpiecznej granicy eksploatacji. Dalsza eksploatacja jest niebezpieczna i może powodować uszkodzenie akumulatora. Maksymalna energia uzyskana z baterii w tym przypadku jest limitowana przez ogniwo o najmniejszej pojemności.
Techniki balansowania pakietów.
Napięcie akumulatora jest funkcją poziomu naładowania i rozpina się w granicach 2.0 – 4.2V
Istnieje kilka technik balansowania z udziałem mikrokontrolera, które dzielą się na:
Pasywne – Ogniwo o najwyższym stanie naładowania jest rozładowywane, zazwyczaj na rezystorze generując ciepło(tzw. Bleed Balancing)
Aktywne – Rozwiązanie stosowane dla dużych mocy w których liczy się wysoka sprawność odzyskiwania energii. Energia z akumulatora o najwyższym napięciu gromadzona jest w kondensatorze lub balansowanie następuje przy użyciu przetwornicy DC/DC która rozdziela ładunek na cały pakiet w jednej z trzech konfiguracji:
Prądy balansowania są zazwyczaj kilku rzędów niższe niż prądy pracy.
Zastosowania.
Problem pojawia się wszędzie tam, gdzie ogniwa połączone są szeregowo. W połączeniu równoległym ogniwa balansują się samoistnie.

</doc>
<doc id="3830215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830215" title="Maria Wojtkowska">
Maria Wojtkowska

Maria Wojtkowska (ur. 1936, zm. 4 lipca 2015) – polska spadochroniarka, wieloletnia instruktorka spadochronowa Aeroklubu Warszawskiego, skoczek doświadczalny, reprezentantka Polski w spadochroniarstwie oraz pilot i instruktor samolotowy.
Działalność sportowa.
W latach 1956–1962 członek spadochronowej kadry narodowej. 16 marca 1957 roku wraz z Romaną Skatulską jako pierwsze kobiety w kraju otrzymały tytuły mistrzyń sportu w spadochroniarstwie. 28 kwietnia 1957 roku wykonała jako pierwsza kobieta w Polsce dwusetny skok ze spadochronem. Trzykrotnie brała udział w Spadochronowych Mistrzostwach Świata. 16 sierpnia 1958 roku na IV Spadochronowych Mistrzostwach Świata w Bratysławie (Czechosłowacja) polska reprezentacja kobiet w składzie: Anna Franke, Antonina Chmielarczyk, Maria Wojtkowska, w konkurencji skoku grupowego zajęły drugie miejsce zdobywając wicemistrzostwo świata i srebrny medal. W klasyfikacji drużynowej kobiet, w tym samym składzie, zajęły drugie miejsce zdobywając Wicemistrzostwo Świata i srebrny medal. Ponadto na VII Spadochronowych Mistrzostwach Polski w Rzeszowie (17–24 września 1961 roku) w klasyfikacji kobiet zdobyła tytuł drugiej Wicemistrzyni Polski. Ustanowiła wiele rekordów Polski na celność lądowania, 7 września 1955 roku ustanowiła nowy rekord krajowy, 9 października 1958 roku Maria Wojtkowska wraz z Elżbietą Makos i Romaną Skatulską, ustanowiły rekord świata w skoku grupowym z samolotu CSS-12, z natychmiastowym otwarciem spadochronu, z wysokości 8290 m i 12 sierpnia 1961 roku wraz z Marianną Puchar ustanowiły dwa rekordy Polski w skokach z wysokości l000 m. W sumie wykonała 552 skoki spadochronowe. W tym czasie uzyskała licencje pilota turystycznego, a następnie pilota zawodowego. W 1976 roku rozpoczęła pracę w Instytucie Lotnictwa na etacie pilota. Zdobyła uprawnienia pilota I klasy oraz uprawnienia do lotów grupowych, lotów nocnych, do wykonywania lotów na akrobację, holowania szybowców, wyrzucania skoczków spadochronowych, uprawnienia instruktora I klasy oraz do wykonywania lotów wg przyrządów IFR oraz uprawnienia do wykonywania lotów na samolotach wielosilnikowych An-28, jak również wykonywania czynności instruktora na samolotach tego typu. Razem wylatała około 3000 godzin.
Maria Wojtkowska zmarła 4 lipca 2015 roku. Została pochowana w grobie rodzinnym 20 lipca 2015 roku na Cmentarzu Powązkowskim (kwatera 323-2-24).

</doc>
<doc id="3830220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830220" title="Teleexpress extra">
Teleexpress extra



</doc>
<doc id="3830222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830222" title="Dionizy I (patriarcha Konstantynopola)">
Dionizy I (patriarcha Konstantynopola)

Dionizy I, gr. Διονύσιος (zm. 1492) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1466–1471 i 1488–1490.
Życiorys.
Urodził się na Peloponezie, był uczniem Marka z Efezu. Po upadku Konstantynopola w 1453 przebywał krótko w niewoli tureckiej. Pierwszy raz patriarchą został po obaleniu Symeona I z Trapezuntu, który był na krótko na tym urzędzie za łapówkę 2000 sztuk złota z inicjatywy Jerzego Amirutzesa. Po kilku latach został odsunięty od władzy. Ponownie patriarchą Konstantynopola został w 1488 i funkcję sprawował do końca 1490 r.

</doc>
<doc id="3830223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830223" title="Thomas Sackville">
Thomas Sackville

Thomas Sackville (ur. 1536, zm. 1608) – angielski arystokrata, polityk, poeta i dramaturg epoki elżbietańskiej. 
Życiorys.
Thomas Sackville urodził się w 1536 roku w Buckhurst w hrabstwie Sussex. Nosił arystokratyczny tytuł Pierwszego Earla Dorset. Był też nazywany Baron Buckhurst of Buckhurst. Był spokrewniony z królową Elżbieta I Wielką, jako że jego ojciec Richard Sackville był kuzynem Anny Boleyn, matki monarchini. Był posłem do parlamentu. Królowa powierzała mu wiele funkcji, w tym Lorda Skarbnika (Lord Treasurer, 1599). Jej następca, król Jakub I Stuart utrzymał go na tym stanowisku. Thomas Sackville zmarł 19 kwietnia 1608 roku w wieku siedemdziesięciu dwóch lat.
Twórczość.
Thomas Sackville był poetą i dramaturgiem. Uważany jest niekiedy za najwybitniejszego poetę pomiędzy okresem twórczości Chaucera a Spensera, co jest jednak zapewne przesadą. Dwa jego utwory, "Induction" i "The Complaint of Henry Duke of Buckingham" weszły do drugiego wydania Zwierciadła dla zarządzających ("The Mirror for Magistrates") z 1563 roku, sporządzonego przez Richarda Baldwina and George'a Ferrersa. Thomas Sackville jest najbardziej znany jako współautor tragedii "Gorboduc", którą napisał z Thomasem Nortonem. Sztuka ta wystawiona w 1561 roku, jest niezwykle istotna z historycznego punktu widzenia, ponieważ w niej po raz pierwszy został użyty w charakterze wiersza scenicznego blank verse. Thomas Sackville posługiwał się w swojej twórczości również strofą królewską. Thomas Sackville był wysoko ceniony jako literat przez współczesnych sobie twórców.

</doc>
<doc id="3830225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830225" title="Boryspil">
Boryspil



</doc>
<doc id="3830227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830227" title="Puchar Spenglera 2016">
Puchar Spenglera 2016

90. edycja Pucharu Spenglera rozgrywana była od 26 do 31 grudnia 2016. Mecze rozgrywane były w hali Vaillant Arena.
Do turnieju oprócz drużyny gospodarzy HC Davos oraz tradycyjnie uczestniczącego Teamu Canada zaproszono cztery drużyny: HC Lugano, HC Mountfield, Dynama Mińsk oraz Awtomobilist Jekaterynburg. Po zwiększeniu turnieju do sześciu drużyn rozgrywki podzielono na dwie grupy. Pierwsza nazwana została na cześć Richarda Torrianiego dwukrotnego brązowego medalistę igrzysk olimpijskich w hokeju na lodzie z 1928 i 1948 oraz srebrnego medalistę mistrzostw świata w saneczkarstwie w jedynkach mężczyzn z 1957 roku. Wszystkie te medale zdobył w Davos. Druga grupa została nazwana na część Hansa Cattini oraz Ferdinanda Cattini. Cała trójka grała w przeszłości w zespole HC Davos.
Z racji podziału na grupy po rozegraniu meczów fazy grupowej odbyły się dwa spotkania o awans do półfinałów turnieju. Zwycięzcy półfinałów rozegrali finałowe spotkanie w samo południe 31 grudnia 2016 roku.
Obrońcami tytułu jest drużyna Team Canada, która w finale poprzedniej edycji pokonała HC Lugano 4:3. W finale doszło do powtórki sprzed roku, ponownym zwycięzcą został zespół Team Canada.
Faza grupowa.
Grupa Torriani
    = bezpośredni awans do półfinału,     = udział w ćwierćfinale
Grupa Cattini
    = bezpośredni awans do półfinału,     = udział w ćwierćfinale
Faza pucharowa.
Ćwierćfinały
Półfinały
Finał
Skład Gwiazd turnieju.
Po zakończeniu turnieju zostanie wybrany skład gwiazd, skupiający najlepszą szóstkę zawodników na indywidualnych pozycjach.
Skład zdobywcy Pucharu Spenglera.
Ostateczna kolejność
Skład zdobywcy Pucharu Spenglera – Team Canada.
Bramkarze:
Zachary Fucale (Brampton Beast), Drew MacIntyre (Charlotte Checkers).
Obrońcy:
Mark Flood (EC Red Bull Salzburg), Chay Genoway (Jokerit), Shaun Heshka (Oulun Kärpät), Shaone Morrisonn (KHL Medveščak Zagrzeb), Maxime Norreau (SC Bern), Daniel Vukovic (Servette Genewa).
Napastnicy:
Gregory Campbell (bez klubu), Chris DiDomenico (SCL Tigers), Andrew Ebbett (Servette Genewa), Dustin Jeffrey (Lausanne HC), Maxime Macenauer (EHC Biel), David MacIntyre (EV Zug), Jacob Micflickier (EHC Biel), Blake Parlett (KHL Medveščak Zagrzeb), Francis Paré (KHL Medveščak Zagrzeb), Marc-Antoine Pouliot (Fribourg-Gottéron), Mason Raymond (bez klubu).
Wypożyczeni: Jordon Cooke (bramkarz, Saskatchewan Huskies), Cory Emmerton (napastnik, HC Ambrì-Piotta), Brandon Gormley (Albany Devils), Mark Katic (obrońca, KHL Medveščak Zagrzeb), James Sheppard (napastnik, Servette Genewa)
Trener: Luke Richardson

</doc>
<doc id="3830233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830233" title="Wydawnictwo Augustana">
Wydawnictwo Augustana

Wydawnictwo Augustana – oficyna wydawnicza Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP z siedzibą w Bielsku-Białej, przy pl. Marcina Lutra 3, na Bielskim Syjonie. Nawiązuje do działalności Wydawnictwa „Zwiastun”. Specjalizuje się głównie w wydawnictwach Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego. Nazwa "Augustana" wywodzi się od Augsburskiego Wyznania Wiary (łac. "Confessio Augustana" – "Konfesja Augsburska"). Zostało założone w kwietniu 1992.

</doc>
<doc id="3830237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830237" title="Ochotnicza Straż Pożarna w Zabielu">
Ochotnicza Straż Pożarna w Zabielu

Ochotnicza Straż Pożarna w Zabielu – organizacja społeczna powstała w 1927 roku w Zabielu. Jednostka położona jest przy drodze wojewódzkiej nr 647 Stawiski – Kolno – Myszyniec.
Jest to jednostka typu S, która posiada remizę, sztandar oraz samochód pożarniczy typu średniego GBA 3/16 na podwoziu Volvo FL 44R 4x4. Dysponuje sprzętem do ratownictwa drogowego i medycznego. Liczy 45 strażaków czynnych i posiada młodzieżową drużynę chłopięcą liczącą 10 osób oraz drużynę żeńską – 12 kobiet. W grudniu 2009 roku włączona została do Krajowego Systemu Ratowniczo-Gaśniczego.
Sposób reprezentacji:
Historia.
Ochotnicza Straż Pożarna w Zabielu powstała w 1927 roku z inicjatywy mieszkańców miejscowości Zabiele przy udziale samorządu Gminy Czerwone. Inicjatorami założenia straży byli: Bajkowski Antoni – sekretarz Gminy Czerwone, Podeszwik Władysław, Muzyk Stanisław, Ptak Władysław, Grzech Stanisław, Sielawa Antoni, Pan Szeszo i inni. Główną przyczyną jej powstania była walka z pożarami, które we wsi o zwartej, palnej zabudowie, zbierały niekiedy swoje okrutne żniwo.
Pierwszy oddział strażacki liczył około 20 osób. Dzięki pieniądzom ze społecznych datek i pomocy gminy zakupiono podstawowy sprzęt gaśniczy, tj. przenośną ręczną sikawkę, wóz dwukołowy i trąbkę. Pomieszczenie na sprzęt udostępnił w spichrzu pan Piekarski Franciszek.
Dopiero po II wojnie światowej strażacy zbudowali szopę na sprzęt, która służyła im do 1971 roku.
W 1971 roku z inicjatywy strażaków przygotowano zbiórkę pieniędzy od miejscowej ludności na budowę nowej remizy strażackiej. Wsparcie finansowe otrzymano również od Urzędu Gminy w Kolnie i rozpoczęto budowę obecnej do dnia dzisiejszego remizy. W tym czasie komendantem OSP oraz majstrem budowy był Wacław Sekściński. Wszyscy strażacy przy budowie remizy pracowali w czynie społecznym. Do budowy włączyła się cała wieś, ponieważ widziała potrzebę istnienia straży. 22 lipca 1973 roku nową strażnicę oddano do użytku.
Obiekt ten służy nie tylko dla potrzeb straży, lecz także dla mieszkańców. Odbywały się tu przedstawienia organizowane przez strażaków, spotkania z ciekawymi ludźmi, występy estradowe, a także wesela i zabawy ludowe.
Wszyscy strażacy kosztem wielu wyrzeczeń systematycznie uczestniczyli w szkoleniach i ćwiczeniach strażackich. Często wyjeżdżali na kursy do Ełku, Czartorii, Kolna, a nawet do Warszawy. Brali udział w zawodach sportowo-pożarniczych gdzie zajmowali czołowe miejsca.
Pierwszym samochodem gaśniczym był samochód Żuk, po 4 latach samochód STAR 25, później STAR 66 i Żuk do roku 2008.
Z okazji obchodów 80-lecia Ochotniczej Straży Pożarnej, które odbyły się 27 maja 2007 roku został ufundowany przez mieszkańców miejscowości sztandar dla OSP Zabiele. Przez okres tych 80 lat było wielu ludzi, którzy szczególnie zasłużyli się dla dobra tej jednostki. Nie sposób wymienić wszystkich, ale należy wymienić druhów takich jak: Najda Stanisław, Podeszwik Władysław, Góralczyk Antoni, Muzyk Stanisław, Ptak Władysław, Grzech Stanisław, Sielawa Antoni, Najda Antoni, Sekściński Wacław, Rainko Czesław, Przytuła Arkadiusz, Miłosek Władysław, Pisiak Jan, Zduńczyk Antoni, Szeszo i inni.
Do druhów honorowych, którzy dożyli dnia 27 maja 2007 roku należą: Korzep Bronisław, Podsiad Antoni, Paliwoda Antoni syn Stanisława, Paliwoda Antoni syn Aleksandra, Chaberek Jan, Pietruszka Feliks, Bajno Stanisław i Bajno Józef.
Strażacy z Zabiela biorą co roku czynny udział w obchodach Bożego Ciała, pełnią straż przy Grobie Pańskim i włączają się do obchodów niepodległościowych.
Na dzień 27 maja 2007 roku OSP Zabiele liczyło 28 członków czynnych, 8 honorowych i 10 młodzieży. Niektórzy druhowie posiadali także wyszkolenie medyczne.
W 2008 roku Ochotnicza Straż Pożarna w Zabielu wzbogaciła się o nowy wóz bojowy. Jest to samochód pożarniczy typu średniego GBA 2,6/16 marki Mercedes 1019AF. Samochód wyposażony jest w sprzęt ratownictwa technicznego i agregat prądotwórczy. Uroczyste przekazanie pojazdu strażakom wraz z poświęceniem odbyło się 31 sierpnia 2008 roku w trakcie Dożynek Gminnych.
Dnia 3 maja 2009 obchodzony w Zabielu był Dzień Strażaka w czasie którego przysięgę złożyli członkowie drużyny młodzieżowej chłopięcej oraz pierwszej w historii OSP Zabiele i Gminy Kolno drużyny młodzieżowej dziewczęcej.
13 września 2009 roku w Koźle odbyły się Gminne Zawody Sportowo-Pożarnicze dla jednostek Ochotniczych Straży Pożarnych z gminy Kolno. Męska drużyna pożarnicza strażaków z Zabiela zajęła 2 miejsce, młodzieżowa chłopięca również 2 miejsce, a kobieca drużyna pożarnicza 1 miejsce.
W dniu 17 listopada 2009 roku przed remizą OSP w Zabielu odbyło się uroczyste przekazanie dla naszej jednostki specjalistycznego sprzętu ratownictwa medycznego w skład którego wchodzi: deska ortopedyczna ze stabilizacją głowy, zestaw opatrunkowy na oparzenia oraz zestaw szyn Kramera.
Od początku stycznia 2010 r. OSP w Zabielu jest w Krajowym Systemie Ratowniczo-Gaśniczym. Strażacy ochotnicy z Zabiela często uczestniczą w akcjach związanych z wypadkami na drogach. Jednostka położona jest przy drodze wojewódzkiej nr 647 Stawiski – Kolno – Myszyniec. W pobliżu jest droga krajowa nr 63, którą szczególnie w sezonie wakacyjnym tłum kierowców jedzie na Mazury. Na terenie działania OSP w Zabielu jest też rzeka Pisa i dużo lasów.
W 2010 roku szeregach OSP Zabiele było 35 druhów, z czego sześciu przeszkolonych w zakresie ratownictwa medycznego, czterech posiadających uprawnienia do używania aparatów powietrznych ochrony dróg oddechowych i dwóch ratowników – nurków po kursie podstawowym. Przy OSP w Zabielu działa chłopięca drużyna młodzieżowa licząca 10 członków, ale też jedyna w gminie dziewczęca drużyna młodzieżowa OSP.
Strażacy z Zabiela dnia 24 kwietnia 2010 roku uczestniczyli po raz pierwszy w 6 Ogólnopolskiej Pielgrzymce Strażaków do Częstochowy na Jasną Górę. Wybrali się oni tam by podziękować za opiekę nad służbą.
W niedzielę 23 września 2012 roku doszło do otwarcia i oddania do użytku wyremontowanej i rozbudowanej Remizy Ochotniczej Straży Pożarnej w Zabielu oraz Centrum Kulturalno-Rozrywkowego w Zabielu. Obiekt zmodernizowano dzięki wsparciu unijnemu w ramach PROW na lata 2007–2013.
Dnia 12 maja 2013 roku OSP Zabiele obchodziła jubileusz 86-lecia.
Zarząd OSP(2016).
Komisja rewizyjna

</doc>
<doc id="3830239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830239" title="Maksym III Manasses">
Maksym III Manasses

Maksym III Manasses, gr. Μάξιμος Γ΄ (zm. 3 kwietnia 1482) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1476–1481.
Życiorys.
Urodził się jako Manuel Christonymos (Μανουήλ Χριστώνυμος) na Peloponezie. Pod patronatem Demetriusza Kyritzesa przez ponad dwadzieścia lat wywierał wpływ na życie Kościoła Konstantynopolitańskiego. Wiosną 1476 sam został wybrany patriarchą Konstantynopola. Zajął miejsce Symeona I z Trapezuntu, który był na krótko na tym urzędzie w zamian za łapówkę 2000 sztuk złota, którą podarowano sułtanowi z inicjatywy Jerzego Amirutzesa. Jego panowanie zakończyło okres kłopotów dla Kościoła prawosławnego. Maksym zmarł w dniu 3 kwietnia 1482. Jest czczony jako święty w Kościele prawosławnym. Jego święto jest 17 listopada.

</doc>
<doc id="3830244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830244" title="Linia kolejowa Weimar – Kranichfeld">
Linia kolejowa Weimar – Kranichfeld

Linia kolejowa Weimar – Kranichfeld – jednotorowa, niezeltryfikowana linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia. Została zbudowana i eksploatowana przez firmę Herrmanna Bachsteina. W 1923 roku linia kolejowa została przejęta przez Thüringische Eisenbahn-AG.

</doc>
<doc id="3830248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830248" title="Rafał I (patriarcha Konstantynopola)">
Rafał I (patriarcha Konstantynopola)

Rafał I, gr. Ραφαήλ Α΄ (zm. 1476) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1475–1476.
Życiorys.
Był serbskim mnichem. Został patriarchą za protekcją Mary Branković, macochy z Mehmeda II Zdobywcy. Łapówka wyniosła rocznie płatność 2000 złotych florenów i jednorazowo 700 złotych florenów. Grecka społeczność Konstantynopola nie miała udziału w jego wyborze i była mu przeciwna. Rządził około roku po czym został uwięziony i w tym samym roku zmarł.

</doc>
<doc id="3830260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830260" title="Nefon II (patriarcha Konstantynopola)">
Nefon II (patriarcha Konstantynopola)

Nefon II, gr. Νήφων Β΄ (zm. 11 sierpnia 1508 na Athos) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1486–1488, 1497–1498 i na krótko w 1502.
Życiorys.
Urodził się na Peloponezie. Przez jakiś czas przebywał na Górze Athos. Był też metropolitą Salonik. W 1486 został wybrany patriarchą Konstantynopola wsparty finansowo przez bogatych władców Wołoszczyzny. Po osiemnastu miesiącach został zesłany na jedną z wysp na Morzu Czarnym. W 1497 został wybrany po raz drugi, ponownie za łapówkę zapłacona przez hospodara Wołoszczyzny. Jego panowanie trwało tylko do sierpnia 1498 r.; wtedy został ponownie obalony. Na tron wstąpił wtedy Joachim I poparty łapówką króla Gruzji Konstantyna II. Został zesłany do Adrianopola. Został jednak wykupiony przez hospodara Wołoszczyzny. W latach 1503–1505 faktycznie sprawował władzę nad tamtejszym Kościołem. Po raz trzeci został wybrany przez Święty Synod w Konstantynopolu, ale odmówił przyjęcia nominacji. Powrócił na Górę Athos, gdzie zmarł 11 sierpnia 1508. Jest czczony jako święty w Kościele prawosławnym. Jego święto jest 11 sierpnia.

</doc>
<doc id="3830261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830261" title="Antoni Małecki (aptekarz)">
Antoni Małecki (aptekarz)

Antoni Małecki (ur. 19 listopada 1889 w Świszułkowie, parafia Krerowo koło Środy Wielkopolskiej, zm. 30 czerwca 1977) – polski farmaceuta, założyciel i właściciel pierwszej apteki w Gdyni, gdyński działacz samorządowy.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w Poznaniu w 1909 rozpoczął praktykę aptekarską, początkowo w Poznaniu, potem w Miłosławiu. Uzyskał stopień pomocnika aptekarskiego. W 1913 rozpoczął studia farmaceutyczne na uniwersytecie w Greifswaldzie, przerwane wkrótce wybuchem wojny; wraz z innymi studiującymi Polakami został wcielony do armii pruskiej, w szeregach której służył do listopada 1918. Z końcem wojny znalazł się w Wejherowie, wracając do profesji aptekarskiej. Jako asystent aptekarza przygotowywał się do egzaminu przez Państwową Komisją Egzaminacyjną dla aptekarzy przy Uniwersytecie Poznańskim, uzyskując w lutym 1920 stosowne świadectwo zawodowe oraz aprobatę na aptekarza, wystawioną przez Ministerstwo byłej Dzielnicy Pruskiej.
Powrócił jeszcze na kilka miesięcy do służby wojskowej w okresie wojny polsko-bolszewickiej. W 1922 osiedlił się w Gdyni i podjął starania o koncesję na otwarcie apteki, co zaowocowało uruchomieniem w kwietniu tegoż roku apteki „Pod Gryfem” w domu Jana Plichty. Skromna początkowo instytucja rozwijała się stopniowo wraz z Gdynią. W 1925 Małecki zakupił posesję od rzeźnika Krefty przy obecnej ulicy Starowiejskiej i przeniósł aptekę do dawnego sklepu mięsnego, a po kolejnych trzech latach nowoczesna apteka znalazła swoje miejsce w nowo zbudowanej kamienicy. W lokalnej prasie w 1929 Małecki reklamował prowadzoną przez siebie aptekę: „Jedyna, najstarsza instytucja użyteczności publicznej, istniejąca od kwietnia 1922 r., a od kilku miesięcy całkowicie urządzona na nowo po wielkomiejsku we własnym budynku. Apteka ta powstała jeszcze wówczas, kiedy lekarze do Gdyni tylko dojeżdżali”. Ostatnie zdanie anonsu nawiązywało do osoby wejherowskiego lekarza Franciszka Panka, który w tym czasie odwiedzał wieś Gdynię w dni targowe.
Od początku rozwoju Gdyni jako miasta (1926) Antoni Małecki brał udział w pracach samorządu. Powołany w skład magistratu, był decernentem – szefem służb opieki społecznej i pożarnictwa. Wchodził w skład Wydziału Miejskiego w okresie funkcjonowania w mieście zarządu komisarycznego. Starosta morski Mariusz Zaruski w opinii wystawionej na prośbę władz wojewódzkich określił go jako „człowieka pod każdym względem bez zarzutu”. Był ponadto Małecki współzałożycielem i pierwszym prezesem Towarzystwa Kupców Samodzielnych, radcą Izby Przemysłowo-Handlowej, doradcą przy Banku Gospodarstwa Krajowego, wieloletnim członkiem rady nadzorczej Komunalnej Kasy Oszczędności.
Objęty mobilizacją w sierpniu 1939, znalazł się w szpitalu garnizonowym w Toruniu. Okres okupacji przeżył w Warszawie. W kwietniu 1945 powrócił do Gdyni i niebawem, mimo wojennych zniszczeń, uruchomił aptekę, został też prezesem miejscowej Izby Aptekarskiej. Prawo własności apteki utracił w styczniu 1951 wraz z uchwaleniem ustawy o upaństwowieniu aptek. Zmuszony do sprzedaży części domu (reszta została zajęta na kwaterunek), odmówił przyjęcia stanowiska kierownika swojej dawnej apteki (przemianowanej na Aptekę Społeczną) i wyjechał do Sierakowic, gdzie pracował do emerytury. Jako emeryt mieszkał w Sopocie, u schyłku życia odzyskał pokój w gdyńskiej kamienicy. Zmarł 30 czerwca 1977, pochowany został w Gdyni na Cmentarzu Witomińskim (kwatera 5-8-4).
W zbiorach rodziny zachowały się obszerne wspomnienia Antoniego Małeckiego z 1972 (w rękopisie). W 1990 rodzina odzyskała aptekę „Pod Gryfem”, której prowadzenie przejęli wnukowie Małeckiego.

</doc>
<doc id="3830264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830264" title="Natinterpretacje">
Natinterpretacje

Natinterpretacje (stylizowany zapis NATinterpretacje) – debiutancki album studyjny polskiej piosenkarki Natalii Szroeder. Wydawnictwo ukazało się 28 października 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Warner Music Poland. Płytę promowały piosenki: „Lustra” (kandydat do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji), „Domek z kart”, „Powietrze” i „Zamienię Cię”.
Album zadebiutował na 15. miejscu polskiej listy przebojów – OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830265" title="Remote Touch">
Remote Touch

Remote Touch – urządzenie sterujące stosowane w samochodach Lexus, służące do sterowania rozmaitymi systemami pokładowymi pojazdu, takimi jak system audio, nawigacja czy klimatyzacja. Sterownik Remote Touch działa w sposób podobny do komputerowej myszy lub joysticka, umożliwiając przemieszczanie kursora po ekranie wyświetlacza i jest wyposażony w system sprzężenia zwrotnego (force feedback), ułatwiający wybieranie opcji menu ekranowego.
Sterownik Remote Touch został po raz pierwszy wprowadzony w trzeciej generacji Lexusa RX (model roku 2010).
W niektórych modelach, takich jak Lexus NX czy Lexus RC, sterownik ma postać gładzika (touch pad).

</doc>
<doc id="3830266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830266" title="Stanisław Salamonik">
Stanisław Salamonik

Stanisław Salamonik (ur. 1933, zm. 5 listopada 2016) – polski meteorolog.
Życiorys.
W 1955 ukończył studia ze specjalności fizyka atmosfery na Uniwersytecie Warszawskim i w latach 1955–2009 pracował w Państwowym Instytucie Hydrologiczno-Meteorologicznego (przekształconym w Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej) w Warszawie. Przez blisko 50 lat był również wykładowcą meteorologii na kursach dla pilotów w aeroklubach, w Polskich Liniach Lotniczych LOT oraz innych firmach lotniczych, a także egzaminatorem Państwowej Lotniczej Komisji Egzaminacyjnej i członkiem Państwowej Komisji Badania Wypadków Lotniczych. Był laureatem organizowanego przez internetowy portal lotniczy dlapilota.pl – Plebiscytu Człowiek Roku 2011 General Aviation w Polsce.

</doc>
<doc id="3830279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830279" title="Jerzy Modlinger (prokurator)">
Jerzy Modlinger (prokurator)



</doc>
<doc id="3830281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830281" title="Jerzy Modlinger (dziennikarz)">
Jerzy Modlinger (dziennikarz)



</doc>
<doc id="3830282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830282" title="FMA Ae.M.B.1/2">
FMA Ae.M.B.1/2

FMA Ae.M.B.1/2 – argentyński samolot bombowy. Pierwsza tego typu konstrukcja zaprojektowana i zbudowana samodzielnie w Argentynie.
Historia.
Prace nad projektem pierwszego argentyńskiego samolotu bombowego rozpoczęto w Fábrica Militar de Aviones w 1932 roku. Otrzymał oznaczenie Ae.M.B.1 i po wejściu do służby miał zastąpić przestarzałe maszyny Breguet 19. Rok później przystąpiono do budowy prototypu, jednak z uwagi na brak materiałów i potrzebnych podzespołów, prace przebiegały wolno. Prototyp samolotu (numer ewidencyjny 201) ukończono dopiero wiosną 1935 roku. Zbudowano maszynę w układzie wolnonośnego dolnopłata z odkrytą kabiną pilotów, napędzaną pojedynczym 9-cylindrowym silnikiem gwiazdowym Wright SGR-1820-F3 "Cyclone" o mocy 715 KM i trójłopatowym metalowym śmigłem nastawnym firmy Hamilton. Samolot wyposażony był w stałe podwozie z kółkiem ogonowym. Szkielet kadłuba wykonany był z rur stalowych tworzących kratownicę, a w przedniej pokryty był części blachą duraluminiową. Drewniane skrzydła oraz zastrzałowe usterzenie pokryte było płótnem.
Oblotu prototypu dokonano 9 czerwca tego samego roku. Maszyna w locie zachowywała się poprawnie, jednak dalsze próby wymusiły dokonania kilku poprawek. Odkryty w prototypie silnik zakryto osłoną typu NACA, a golenie podwozia głównego okryto szerokimi owiewkami. Na znajdującym się tuż za kabiną pilotów górnym stanowisku strzeleckim zainstalowano obrotnicę z dwoma karabinami maszynowymi Lewis kalibru 7,7 mm. Na wysokości krawędzi spływu lewego skrzydła zainstalowano w kadłubie niewielkie drzwi wejściowe. W lecie 1935 roku ruszyła produkcja seryjna.
Do wiosny 1936 roku udało się wyprodukować 14 egzemplarzy (o numerach ewidencyjnych od 202 do 215). Samoloty seryjne różniły się konstrukcyjnie od prototypu. Główne zmiany polegały na instalacji w seryjnej wersji na górnym stanowisku strzeleckim zakrytej półkolistej wieżyczki, chroniącej strzelca. Zakryto również kabinę pilotów. Płótnem pokryto większą część kadłuba, powiększono usterzenie pionowe, zastosowano nieco inny układ okien w burcie samolotu, kolejną modyfikację osłony silnika i owiewek okrywających golenie podwozia głównego oraz chłodnice oleju. W tylnej części kadłuba umieszczono balast o ciężarze 160 kg mający zrównoważyć przesunięcie środka ciężkości samolotu do przodu. Seryjne samoloty napędzały silniki Wright SGR-1820-E1 o mocy startowej 690 KM. Do tego samego standardu doprowadzono maszynę prototypową.
Służba.
6 marca 1936 roku pierwsze dziewięć seryjnych bombowców zostało przekazanych do 2. Dywizji Sprzętu Lotniczego Armii ("2° División de Material Aeronáutico del Ejército"). 10 kwietnia tego samego roku przekazano kolejne dwa, a następne cztery 20 maja 1936 roku. 12 kwietnia 1936 roku maszyna została oficjalnie po raz pierwszy zaprezentowana publicznie. W prezentacji uczestniczyli licznie zgromadzeni przedstawiciele rządu, wojska i prasy. Latem tego samego roku kolejne samoloty zostały przekazane Służbie Lotniczej Armii ("Servicio Aeronáutico del Ejército"). Sześć Ae.M.B.1 znalazło się na stanie Grupy Bombowej ("Grupo de Bombardeo") 3. Pułku Lotniczego ("Regimiento Aéreo 3") z bazy w Mendozie, a kolejne dziewięć w 1. Pułku Lotniczym ("Regimiento Aéreo 1") w bazie El Palomar. 9 lipca maszyna numer 210 startująca z tej bazy uległa wypadkowi, ale załoga wyszła z tego zdarzenia bez szwanku.
Samoloty cieszyły się uznaniem wśród swoich załóg, które nadały maszynie przydomek "Bombi". W eksploatacji wyszły pewne wady samolotu. Do wad zaliczano zbyt wysoko wysuniętą z kadłuba wieżyczkę obrotową górnego stanowiska strzeleckiego. Podczas lotu jej wysoka sylwetka zaburzała sterowność kierunkową samolotu. Mechanicy wojskowi na niektórych maszynach zmodyfikowali ją w ten sposób, że można ją było w części wsunąć głębiej w kadłub podczas lotu. Lecz główną bolączką było jednak zbyt słabe podwozie. Dochodziło z tego powodu do uszkodzenia goleni podwozia podczas startu i lądowania. 21 grudnia 1936 roku rozbiła się maszyna numer 207, w jej szczątkach zginął mechanik pokładowy. Była to jedyna ofiara śmiertelna związana z eksploatacją samolotu. Reszta załogi, dwóch pilotów, dwóch obserwatorów i radiooperator, zdołała bezpiecznie wylądować na spadochronach. 12 stycznia 1937 roku kolejny raz doszło do awarii podwozia samolotu. 1 marca tego samego roku uziemiono całą ich flotę. Po dokonaniu prowizorycznych napraw, wszystkie znajdujące się w służbie samoloty przeniesiono do Grupy Obserwacyjnej i Bombowej ("Grupo de Observación y Bombardeo") w składzie 1. Pułku Lotniczego. 5 czerwca 1937 roku podczas podchodzenia do lądowania kraksie uległ prototyp samolotu. Maszyna uległa zniszczeniu, ale załoga wyszła z katastrofy bez większych obrażeń. 9 lipca tego samego roku wszystkie pozostające w służbie maszyny miały okazję spotkać się po raz pierwszy (i zarazem ostatni) razem w powietrzu podczas parady lotniczej zorganizowanej w Buenos Aires z okazji święta niepodległości.
FMA Ae.M.B.2.
5 lutego 1938 roku podjęto decyzję o kompleksowej modernizacji samolotu. Całość prac sfinansowała Służba Lotnicza Armii. W pierwszej kolejności wzmocniono podwozie i usunięto górną wieżyczkę strzelecką, co zupełnie wyeliminowało problemy ze statecznością maszyny. Boczne drzwi, otwierające się do góry, po modernizacji otwierały się na bok. Samolot wyposażono w dodatkowe wyjście awaryjne. Tak zmodernizowane maszyny otrzymały oznaczenie FMA Ae.M.B.2. Udało się doprowadzić do nowego standardu wszystkie samolotu do końca 1939 roku.
Na początku 1939 roku samolot numer 215 przesunięto do 2. Pułku Myśliwskiego ("Regimiento 2 de Caza"), po czym samolot ponownie znalazł się w Grupie Obserwacyjnej ("Grupo de Observación") w nowo otwartej bazie ("Base Aérea Militar" – BAM) Villa Mercedes w prowincji San Luis. Do tej bazy trafiła również część pozostałych bombowców - samoloty o numerach 208, 209, 211, 212 i 213. Samoloty numer 202, 203, 205, i 206 trafiły do Grupy Lekkich Bombowców ("Grupo de Bombardeo Liviano") wchodzącej w skład 3. Pułku Lotniczego w Mendozie. Po krótkim czasie, maszyny o numerach 205 i 206 przeniesiono do Villa Mercedes. 7 września 1939 roku utracono samolot numer 215. Maszyna rozbiła się podchodząc do lądowania w przygodnym terenie. Załoga wyszła z katastrofy bez szwanku. W 1940 roku jeden z samolotów został wykorzystany do sprawdzenia możliwości wykonywania z maszyny skoków spadochronowych. Było to tym bardziej uzasadnione, iż z chwilą znalezienia się na uzbrojeniu argentyńskiego lotnictwa zdecydowanie bardziej nowoczesnych samolotów bombowych Martin B-10 i Northrop A-17, Ae.M.B.2 przestały być potrzebne jako bombowce. Obszerny kadłub samolotu można było wykorzystać do pełnienia zadań transportowych, kurierskich, pocztowych i desantowania skoczków spadochronowych.
18 kwietnia 1940 roku maszyny z "Regimiento Aéreo 1" z bazy w El Palomar zostały przeniesione do bazy w Villa Mercedes. Docelowo znalazły się tam wszystkie Ae.M.B.2 z wyjątkiem dwóch egzemplarzy 204 i 214, które pozostały w bazie w Mendozie. Pod koniec tego samego roku wszystkie pozostające na służbie samoloty dołączyły do maszyn 204 i 214 w Mendozie. W 1941 roku wypadkowi uległ egzemplarz numer 204 i już nie został odremontowany. W 1942 roku dokonano kolejnej reorganizacji. Samoloty 202, 203, 205, 206, 208 i 214 przeniesiono do "Grupo 1 de Observación" z 1. Pułku Lotniczego, który w międzyczasie został przebazowany z El Palomar do Parany. W El Palomar pozostał jedynie numer 212, który wszedł w skład "Agrupación de Entrenamiento" (Zgrupowania Szkolnego). 10 czerwca 1943 roku do "Grupo 1 de Observación" dołączył egzemplarz 209, a do początku 1944 roku cała reszta. Tym samym, były tam samoloty numer 202, 203, 205, 206, 208, 209, 211, 212 i 214 (213 samolot spisano ze stanu pod koniec 1943 roku). Ae.M.B.2 wykorzystywano w szkoleniu nawigatorów, radiooperatorów i obserwatorów. Brały udział w manewrach argentyńskiej armii jako samoloty obserwacyjne. W lecie 1944 roku, aby podkreślić ich nową rolę, numery ewidencyjne zostały uzupełnione o literę „O”, od "Observación". O-211 wszedł w skład samolotów służących do szkolenia wojsk powietrznodesantowych w otwartej w październiku 1944 roku Szkole Wojsk Powietrznodesantowych ("Escuela de Tropas Aerotransportadas") w Córdobie. Do tych celów przystosowano również maszyny O-205 i O-208.
W 1946 roku trzy samoloty przystosowano do wypełniania zadań samolotów rolniczych – zamontowano w nich zbiorniki na chemikalia i system opryskiwania. Tak wyposażone 21 lutego 1946 roku wzięły udział w walce z plagą szarańczy, jaka nawiedziła kraj, a 21 lutego 1946 roku powróciły do Parany. Brak części zamiennych uziemił w końcu wszystkie Ae.M.B.2. Pod koniec 1946 roku w "Grupo 1 de Observación" znajdowały się już tylko trzy sprawne samoloty: O-202, O-203 i O-212. W 1947 roku spisano niesprawne O-202, O-205, O-209 i O-211. Najdłużej w służbie znajdował się O-212, bo aż do 1948 roku.
Uzbrojenie.
Pod koniec 1936 roku zakupiono w Danii partię karabinów maszynowych Madsen kalibru 7,65 mm i 11,35 mm. Do tej pory "Bombi" latały bez uzbrojenia strzeleckiego. W wieżyczce na grzbiecie zainstalowano dwa karabiny kalibru 7,65 mm, a w specjalnym wycięciu w spodzie kadłuba, pojedynczy karabin kalibru 11,35 mm. Niektóre źródła podają informację o czwartym, na stałe umieszczonym karabinie kalibru 7,65 mm, znajdującym się w kadłubie pomiędzy silnikiem a kabiną załogi. Maksymalnie maszyna mogła zabrać na pokład 400 kg bomb, ale pod warunkiem ograniczenia zapasu paliwa do 550 litrów. W przypadku standardowej konfiguracji, z pełnymi zbiornikami paliwa, oleju i amunicji, radiostacją Telefunken i aparatem fotograficznym, udźwig bomb spadał do 100 kg. Po modernizacji samolotu, usunięciu górnej wieżyczki w wersji FMA Ae.M.B.2, jedynym uzbrojeniem strzeleckim samolotu pozostał wysuwany z kadłuba karabin maszynowy kalibru 11,35 mm.

</doc>
<doc id="3830296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830296" title="Antoni Słomka vel Słomiński">
Antoni Słomka vel Słomiński

Antoni Słomka vel Słomiński ps. „Antek” i "Słomka" (ur. 4 czerwca 1871 w Opatówku, zm. 8 marca 1954 w Łodzi) – łódzki tkacz i działacz robotniczy, jeden z czołowych działaczy Socjaldemokracji Królestwa Polskiego i Litwy (SDKPiL) w Łodzi.
Życiorys.
Gdy miał osiem lat, przyjechał z rodzicami do Łodzi, gdzie później pracował jako tkacz w jednej z fabryk. W 1894 wstąpił w szeregi nowo powstałej organizacji robotniczej o nazwie Socjaldemokracja Królestwa Polskiego, działającej na rzecz poprawy bytu robotników. Był jednym z najaktywniejszych działaczy tego ugrupowania w Łodzi w jego początkowej fazie. Przez pewien czas kierował jedną z tzw. dzielnic partyjnych, która obejmowała Plac Szpitalny i Rynek Geyera. Po raz pierwszy aresztowany był w październiku 1894 roku, osadzono go wtedy w więzieniu przy ul. Długiej w Łodzi (obecnie Gdańska). W 1896 roku został ponownie schwytany, tym razem skazano go na zesłanie w głąb Rosji, na które oczekiwał od grudnia 1896 do lata 1897 w moskiewskim więzieniu Butyrki. Po powrocie w 1908 roku nadal działał w szeregach socjaldemokratycznych, m.in. w Związku Zawodowym Robotników i Robotnic Przemysłu Włóknistego w Polsce.
W 1949 roku 78-letni wówczas Antoni Słomka vel Słomiński zgłosił się do Komitetu Łódzkiego PZPR celem założenia teczki, dzięki której mógł otrzymać rentę dla zasłużonych działaczy. W jej skład wchodzą: czterostronicowa ankieta zawierająca podstawowe dane o przedwojennej działalności politycznej; oświadczenia współtowarzyszy o prawdziwości składanych przez Słomińskiego deklaracji; opinia Komitetu po przeprowadzeniu wywiadu z samym Słomińskim, który stwierdził, że do partii nie należy, gdyż jest za stary, ale gdyby był młodszy, z pewnością wziąłby się za działalność polityczną. O rzeczywistości w kraju wypowiedział się z umiarkowanym entuzjazmem: „Od razu nie można żądać wszystkiego na raz, gdyż jesteśmy wyniszczeni”. Najobszerniejszą i zarazem najwartościowszą częścią teczki jest ośmiostronicowy tekst stanowiący zarys wczesnej działalności Słomińskiego – przygotowany przez niego samego. Tłumaczy on, jak został zwerbowany do Komitetu Łódzkiego oraz wspomina o udziale w tzw. „buncie łódzkim” z 1892 roku.

</doc>
<doc id="3830299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830299" title="Iwan Markow (żołnierz)">
Iwan Markow (żołnierz)

Iwan Pietrowicz Markow (ros. Иван Петрович Марков, ur. we wsi Spasporub w Republice Komi, zm. w czerwcu 1941 w Białoruskiej SRR) – radziecki wojskowy, starszy porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1940).
Życiorys.
Urodził się w komiackiej rodzinie chłopskiej. Skończył 7 klas szkoły, uczył się na kursie rabfaku (fakultetu robotniczego) Komi Instytutu Pedagogicznego, od 1935 służył w Armii Czerwonej, w 1938 ukończył I Leningradzką Szkołę Artylerii. 
Brał udział w agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939, uczestniczył w wojnie z Finlandią 1939–1940 jako szef wywiadu dywizjonu 451 pułku artylerii 113 Dywizji Strzeleckiej 7 Armii w stopniu porucznika, 8 i 9 marca 1940 wyróżnił się w walkach w rejonie Wyborga. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 11 kwietnia 1940 został uhonorowany Złotą Gwiazdą Bohatera Związku Radzieckiego i Orderem Lenina. W czerwcu 1941 w stopniu starszego porucznika dowodził baterią pułku artylerii 13 Dywizji Strzeleckiej, po ataku Niemiec na ZSRR 22 czerwca 1941 brał udział w walce, zginął na Białorusi. 
Jego imieniem nazwano szkołę w rodzinnej wsi i ulicę w Syktywkarze.

</doc>
<doc id="3830300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830300" title="Iwan Duszkin">
Iwan Duszkin

Iwan Iwanowicz Duszkin (ros. Иван Иванович Душкин, ur. we wsi Pletieniowka w obwodzie kałuskim, zm. 10 czerwca 1976 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy, generał major lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1938).
Życiorys.
Po ukończeniu siedmioletniej szkoły pracował w gospodarstwie rolnym, od 1927 służył w Armii Czerwonej, skończył szkołę wojskową w Kałudze, a w 1930 kursy przy Moskiewskiej Szkole Piechoty. Od 1932 był żołnierzem Sił Wojskowo-Powietrznych, w 1934 ukończył kursy szturmanów (nawigatorów) szkoły lotników morskich w Jejsku, brał udział w wojnie domowej w Hiszpanii jako szturman i szef sztabu eskadry, wykonując ponad sto lotów bojowych i strącając w składzie załogi 1 samolot wroga. Po powrocie do ZSRR kontynuował służbę wojskową, latem 1939 uczestniczył w bitwie nad Chałchin-Goł w składzie grupy doświadczalnych pilotów-instruktorów, we wrześniu 1939 w agresji ZSRR na Polskę, a 1939-1940 w wojnie z Finlandią. 4 czerwca 1940 otrzymał stopień generała majora lotnictwa. Był lotnikiem-instruktorem Wydziału Lotnictwa Bombowego Inspekcji Lotniczej Sił Wojskowo-Powietrznych Armii Czerwonej, w 1942 ukończył Akademię Wojskowo-Powietrzną, brał udział w wojnie z Niemcami, w latach 1943-1945 był szefem wojskowej lotniczej szkoły lotników bombowych w Taszkencie. Po wojnie został szefem przygotowania bojowego dywizji lotniczej, w 1955 skończył kursy doskonalenia dowódców i szefów sztabów jednostek lotnictwa, w 1956 zakończył służbę wojskową.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3830301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830301" title="Saving Hope">
Saving Hope



</doc>
<doc id="3830303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830303" title="Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1981">
Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1981

Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1981 – cykl turniejów żużlowych, mających na celu wyłonienie najlepszych żużlowców w Danii w sezonie 1981. Tytuł zdobył Ole Olsen.

</doc>
<doc id="3830304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830304" title="Lista odcinków serialu Saving Hope">
Lista odcinków serialu Saving Hope



</doc>
<doc id="3830306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830306" title="Neon Grave">
Neon Grave

Neon Grave – czwarty minialbum brytyjskiego producenta muzycznego Zomboya, wydany 11 marca 2016 roku przez Never Say Die Records. Utwór "Like a Bitch" w skróconej wersji został wydany wcześniej na kompilacji "Never Say Never (Volume 4)". Minialbum z remiksami został wydany 6 lutego 2017 roku.

</doc>
<doc id="3830310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830310" title="Salut wolkański">
Salut wolkański

Salut wolkański () – gest wykonywany ręką, stworzony na potrzeby serialu telewizyjnego "" przez Leonarda Nimoya; jeden z bardziej rozpoznawalnych symboli serii "Star Trek". Stanowi powitanie fikcyjnej, kosmicznej rasy Wolkan.
Wykonywanie.
Gest wykonuje się przez uniesienie prawej lub lewej dłoni, łącząc palec mały z serdecznym oraz środkowy ze wskazującym, z pozostawieniem przerwy między nimi.
Po wykonaniu salutu zostaje wymówione pozdrowienie "Żyj długo i pomyślnie". W języku wolkańskim brzmi ono "dif-tor heh smusma", a po angielsku "Live long and prosper", co czasem jest tłumaczone jako "Żyj długo i w dostatku" bądź "Żyj długo i dostatnio".
Historia.
Salut wolkański został opracowany przez Leonarda Nimoya na potrzeby serialu "" w którym aktor wcielił się w Spocka – pierwszego oficera statku kosmicznego USS Enterprise NCC-1701 – będącego pół-Wolkaninem, półczłowiekiem. Gest ten po raz pierwszy pojawił się w 1967 roku, w pierwszym odcinku drugiego sezonu, zatytułowanym "Amok". Rok później w wywiadzie udzielonym "New York Times" salut wolkański opisano jako "zdwojoną wersję Victorii Winstona Churchilla".
W swojej autobiografii zatytułowanej "I Am Not Spock" Nimoy napisał, że salut opiera się na geście wykonywanym przy błogosławieństwie kapłańskim, wykonywanym przez kohenów poprzez uniesienie obu rąk, z przystawieniem do siebie kciuków przy takim samym ułożeniu palców jak w salucie. Gest ten jest wzorowany na hebrajskiej literze Szin (znak: ש), która symbolizowała El Szaddaj – jedno z imion Boga w Starym Testamencie, jak również Szechinę i powitanie Szalom.
Po śmierci Leonarda Nimoya 27 lutego 2015 roku, Barack Obama w swojej przemowie kondolencyjnej, nazwał salut wolkański uniwersalnym symbolem powitania "Żyj długo i pomyślnie".
Tego samego dnia astronauta Terry Virts przebywający wtedy na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej opublikował na Twitterze zdjęcie, na którym wykonywał ten gest w momencie przelotu nad Bostonem, w którym urodził się aktor. Następnego dnia astronautka Samantha Cristoforetti opublikowała na tym samym portalu społecznościowym swoje zdjęcie z wykonywaniem salutu wolkańskiego.
Kultura masowa.
Gest ten stał się jednym z najbardziej rozpoznawalnych symboli "Star Treka". Na przestrzeni lat pojawiał się on w wielu filmach i serialach nie związanych z tą serią.
Między innymi wykorzystano go w grze towarzyskiej Papier, kamień, nożyce, jaszczurka, Spock pokazanej w serialu "Teoria wielkiego podrywu". Gra została spopularyzowana przez 8. odcinek serii 2. noszący tytuł "The Lizard-Spock Expansion". Gest nazywany "Spock" odnosi zwycięstwo wystawiony przeciwko nożycom oraz kamieniowi, a porażkę – z jaszczurką i papierem.
Salut pojawił się w serialu "Gwiezdne wrota", w odcinkach "Dzieci bogów", "Rok 2010" oraz "Ewolucja, część 1."
Kodowanie komputerowe.
16 czerwca 2014 roku w unikodowym standardzie 7.0 pod kodem U+1F596 został umieszczony znak nazwany "Podniesiona ręka z przerwą między środkowym a serdecznym palcem" (znak: 🖖).

</doc>
<doc id="3830311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830311" title="Korżowa (obwód tarnopolski)">
Korżowa (obwód tarnopolski)

Korżowa (ukr. Коржова) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Zawałów, powiat podhajecki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3830312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830312" title="Nokia 103">
Nokia 103

Nokia 103 – telefon firmy Nokia z monochromatycznym wyświetlaczem, wydany w kwietniu 2012 roku.
Ogólne.
System GSM: 900, 1800

</doc>
<doc id="3830313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830313" title="Wasilij Maksimienko">
Wasilij Maksimienko

Wasilij Iwanowicz Maksimienko (ros. Василий Иванович Максименко, ur. w Charcysku, zm. 5 czerwca 2004 w Rydze) – radziecki lotnik wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Urodził się w rosyjskiej rodzinie robotniczej. Skończył 7 klas szkoły i 2 kursy leningradzkiego technikum elektro-spawalniczego, od września 1935 służył w Armii Czerwonej, w 1938 ukończył wojskowo-lotniczą szkołę pilotów w Orenburgu. We wrześniu 1939 brał udział w agresji ZSRR na Polskę, od 1941 należał do WKP(b), od lipca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, dowodził eskadrą 88 pułku lotnictwa myśliwskiego 216 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego 4 Armii Powietrznej Frontu Zakaukaskiego. Do października 1942 wykonał 250 lotów bojowych, w 15 walkach powietrznych strącił 7 samolotów wroga, w walce pod Mozdokiem 25 sierpnia 1942 został ciężko ranny. Od sierpnia 1943 do końca wojny dowodził 88 pułkiem lotnictwa myśliwskiego, który w 1944 otrzymał miano gwardyjskiego, a później również honorowe miano „Noworosyjskiego” oraz Order Czerwonego Sztandaru. Uczestniczył w operacji noworosyjsko-tamańskiej, krymskiej, białoruskiej, wschodniopruskiej i pomorskiej. Do maja 1945 wykonał łącznie 516 lotów bojowych, strącił osobiście 7 samolotów i w grupie 9. W 1949 został dowódcą 47 pułku lotnictwa myśliwskiego w Knewiczach pod Władywostokiem, w 1955 ukończył Akademię Wojskowo-Morską im. Woroszyłowa, w 1961 przeszedł do rezerwy w stopniu pułkownika.
Odznaczenia.
I medale ZSRR oraz odznaczenia zagraniczne.

</doc>
<doc id="3830315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830315" title="Krasiejów (Ukraina)">
Krasiejów (Ukraina)

Krasiejów (ukr. Красіїв) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830318" title="Ladzkie">
Ladzkie

Ladzkie (ukr. Лядське, w II RP "Lackie", w latach 1963-1991 "Czerwone") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830321" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet sportowy, 25 m (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet sportowy, 25 m (kobiety)



</doc>
<doc id="3830323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830323" title="BtoB">
BtoB

BtoB (; akronim od Born to Beat) – siedmioosobowy boysband z Korei Południowej, który został założony w 2012 roku przez Cube Entertainment. Zadebiutowali 21 marca 2012 roku, występując w programie "M Countdown" z piosenkami "Insane" i "Imagine". Pierwszy album studyjny, zatytułowany "Complete", wydali w 2015 roku.
Historia.
Przed debiutem.
Grupa została utworzona przez Cube Entertainment. Ogłoszone zostało, że Seo Eun-kwang, Lee Min-hyuk, Lim Hyun-sik, Jung Il-hoon i Lee Min-woo byli na liście członków, którzy zadebiutują w grupie pod nazwą BtoB. Wystąpili w sitcomie "I Live in Cheongdam-dong" na stacji JTBC, jako aspirujący boyband dążący do debiutu. Jednakże Lee Min-woo, po kilku występach w owym programie, wypadł z listy członków zespołu z powodów zdrowotnych. Został on później członkiem C-Clown, rozwiązanego już zespołu założonego przez Yedang Entertainment.
2012: "Born to Beat", działania promocyjne w Azji i "Press Play".
21 marca grupa zadebiutowała w showcasie, który odbył się w Seulu i był streamowany na ich oficjalnym kanale YouTube. BtoB wykonali m.in. piosenki „Insane” (kor. 비밀 "Bimil") i „Imagine”. 22 marca oficjalnie zadebiutowali w programie muzycznym "M Countdown", a następnie w "Music Bank", "Music Core" oraz "Inkigayo". Pierwszy minialbum, zatytułowany "Born to Beat", ukazał się 3 kwietnia 2012 roku. Ich pierwszy występ był transmitowany w programie "Amazon (Idol Master Zone)" Mnetu. 3 maja wydali cyfrowy singel i teledysk „Father” (kor. 아버지 "Abeoji"). Pierwszy minialbum został wydany ponownie, jako "Born TO Beat (Asia Special Edition)", 23 maja. Na płycie znalazły się dodatkowo utwory, w tym główny singel „Irresistible Lips” (kor. 그 입술을 뺏었어 "Geu Ibsuleul Ppaeseosseo"), do którego teledysk ukazał się tego samego dnia.
Wydanie "Born TO Beat (Asia Special Edition)" wyznaczyło oficjalne rozpoczęcie ich promocji w Azji. BtoB rozpoczęli swoje działania promocyjne konferencją prasową w Singapurze wraz z imprezą promocyjną w Bugis Square, która przyciągnęła 800 osób. Następnego dnia wystąpili na Clarke Quay podczas "Music Matters Live 2012", pięciodniowego festiwalu, podczas którego wystąpiło 40 zespołów z 18 krajów. Miesiąc później wznowili promocję w Indonezji uczestnicząc w wywiadzie z OneTV Asia. 21 czerwca odbył się ich pierwszy indonezyjski showcase w Mandarin Oriental Hotel w Dżakarcie, zagrali dla fanów oraz przedstawicieli mediów. W Japonii wystąpili po raz pierwszy na koncercie "K-Dream Live" 29 lipca, obok 5 innych grup. Ponadto grupa wystąpiła w Sapporo Dome 1 sierpnia podczas koncertu "K-Pop Nonstop Live 2012 In Sapporo".
Od 4 września Cube Entertainment publikowała różne teasery (w postaci filmów i zdjęć) zapowiadające ich comeback z singlem „Wow” i drugim minialbumem. 11 września 2012 roku grupa wydała teledysk do „Wow”, a ich drugi minialbum "Press Play" ukazał się dzień później. 18 października zaczęli promocje z utworem „I Only Know Love” (kor. 사랑밖에 난 몰라 "Salangbakke Nan Molla") w programie "M Countdown", a następnie wystąpili też w innych programach muzycznych. Teledysk do piosenki został wydany 22 października, który składał się ze scen zmontowanych z nagrań promocyjnych działań, które grupa podjęła w ciągu roku.
Po zakończeniu ich promocji z „I Only Know Love”, grupa po raz kolejny rozpoczęła działalność za granicą. 1 grudnia wystąpili w Singapurze jako część "Sundown Festival 2012", podczas którego wystąpili soliści i zespoły z Korei Południowej, Chin, Hongkongu, Tajwanu i Japonii. 11 grudnia zespół wystąpił jako support dla "2012 Asia Super Showcase" w Kuala Lumpur, w Malezji, w Kenanga Wholesale City. Grupa została też pierwszym koreańskim artystą, który wystąpi na koncercie Thai Supermodel Concert 13 grudnia w Bangkok Convention Center, po którym odbyła się konferencja prasowa z około 70 dziennikarzami.
2013: "Thriller".
2 lutego 2013 roku grupa uczestniczyła w swoim pierwszym koncercie "United Cube Concert" wraz z innymi artystami z wytwórni. Koncert odbył się w Jamsil Indoor Stadium w Seulu i przyciągnął ponad 7000 fanów z kraju i zagranicy. Dodatkowy koncert odbył się w Jokohamie, w Japonii, gdzie grupa zaśpiewała japoński cover utworu „Feel Your Breeze” V6 wraz z ich innymi piosenek, wystąpili przed ponad 8000 fanami.
6 kwietnia odbył się pierwszy fanmeeting w Tajwanie z ponad 1000 fanów. Wśród wykonanych utworów był cover piosenki „Rainbow” Jaya Chou. 10 kwietnia ukazał się singel cyfrowy „2nd Confession” (kor. 두 번째 고백 "Du beonjjae gobaeg"). Później, podczas dwóch dodatkowych fanmeetingów w Tajlandii i Kambodży, zespół spotkał się z około 2000 fanów. Pierwszy występ z utworem „2nd Confession” odbył się w programie "M Countdown" 12 kwietnia.
28 sierpnia BtoB wydali teledysk do piosenki „When I Was Your Man” (kor. 내가 니 남자였을때 "Naega ni namjayeoss-eulttae"), kilka dni przed comebackiem we wrześniu. 4 września zespół zaprezentował utwory „When I Was Your Man” i „Thriller” (kor. 스릴러) w programie muzycznym "Show Champion", a trzeci minialbum "Thriller" ukazał się 9 września.
2014: "Beep Beep", "Move" i "The Winter’s Tale".
17 lutego ukazał się czwarty minialbum "Beep Beep" (kor. 뛰뛰 빵빵). Zawierał główny singel o tym samym tytule, który został wyprodukowany przez hitowego kompozytora Brave Brothers. Showcase prezentujący nowe wydawnictwo BtoB odbył się tego samego dnia w Apjugeong w Seulu. Płyta zajęła pierwsze miejsce na tygodniowej liście albumów Gaon. Następnie grupa rozpoczęła promocje swojego albumu występem w programie "M Countdown" 20 lutego.
W lipcu grupa rozpoczęła swój pierwszą solową serię koncertów, "Summer Vacation with BTOB", w Japonii dwoma koncertami 19 lipca w Osace i dwoma koncertami 21 lipca w Tokio. Każdy z koncertów zgromadził 2000 fanów.
29 września BtoB wydali piąty minialbum "Move", wraz z głównym singlem „You're So Fly” (kor. 넌 감동 이야). Przedstawili także nowe logo grupy, składa się z symboli w kształcie serca, które reprezentują dwie litery „B” w nazwie zespołu, wyrażające miłość BtoB do fanów i ich pragnienie prezentowania muzyki wzruszającej serca. 31 października i 1 listopada miały miejsce pierwsze solowe koncerty BtoB, z serii "Hello Melody", odbyły się w Olympic Hall parku olimpijskiego w Seulu.
W październiku BtoB podpisali kontrakt z japońską agencją talentów Kiss Entertainment na czas aktywności grupy w Japonii. 12 listopada wydali swój pierwszy japoński singel „WOW” i rozpoczęli aktywne promocje w Japonii. 22 grudnia wydali zimowy minialbum, zatytułowany "The Winter’s Tale". Płyta zawierała pięć utworów, w tym wcześniej wydany utwór „You Can Cry” (kor. 울어도 돼) oraz główny singel „The Winter’s Tale” (kor. 울면 안 돼).
2015: Przełom, "Complete" i "I Mean".
14 i 22 lutego 2015 roku BtoB zorganizowali swoje pierwsze oficjalne spotkanie z fanami pt. "Be My Valentine" w Osace i Tokio w Japonii. Wszystkie pokazy zostały wyprzedane, gromadząc łącznie 5000 fanów. 25 marca BtoB wydali drugi japoński singel, zatytułowany , sprzedał się w liczbie ponad 70 tys. kopii i uplasował się na 2. pozycji listy Oricon Weekly Single Chart. W tym samym dniu ich singel znalazł się na szczycie tygodniowego rankingu Tower Records, największego sklepu muzycznego w Japonii. Kontynuowali promocję w Japonii dając koncerty i uczestnicząc w różnych eventach do 30 marca.
4 kwietnia odbył się pierwszy solowy koncert grupy – "Hello Melody" w Busan KBS Hall, w Pusanie w Korei Południowej. 29 kwietnia odbył się pierwszy duży solowy koncert w Japonii, "The Secret Diary", sześć miesięcy po ich japońskim debiucie, wystąpili przed 10 tys. fanów.
28 czerwca BtoB wydali swój pierwszy album studyjny "Complete". Zawierał trzynaście utworów, w tym główny singel „It's Okay” (kor. 괜찮아요), „Shake It!”, który był dodatkowym utworem z piątego minialbumu "Move" i akustyczną wersję debiutanckiego singla „Insane”. „It's Okay” to ballada R&amp;B, a także pierwszy balladowy singel zespołu. Piosenka znalazła się na szczycie wielu głównych list przebojów w Korei Południowej po wydaniu płyty. Po raz pierwszy grupa znalazła się na szczycie list przebojów od czasu debiutu w 2012 roku. Ich trzeci japoński singel został wydany 19 sierpnia, po zakończeniu koreańskich promocji.
12 października BtoB wydali siódmy minialbum, pt. "I Mean", wraz z teledyskiem do głównego singla „Way Back Home” (kor. 집으로 가는 길). 21 października, dzięki tej piosence, zespół wygrał w programie muzycznym "Show Champion".
Koncerty z drugiej solowej serii koncertów, "Born to Beat Time", odbyły się 19 i 20 grudnia w Seulu, w Jangchung Arena. Bilety na oba koncerty zostały wyprzedane w ciągu 5 minut. BtoB wykonali swoje hitowe piosenki przed łączną liczbą 8000 fanów.
Przejście grupy na muzykę balladową przyniosło im sukces, zdobyli wiele nominacji, a także nagrodę „Best Vocal Group Award” podczas rozdania 30. Golden Disc Awards i „Ballad Award” za „It's Okay” podczas 25. Seoul Music Awards.
2016: "Remember That", "New Men" i "24/7".
3 lutego 2016 roku BtoB opublikowali zapowiedź czwartego japońskiego singla, „Dear Bride”. Pełny singel ukazał się 24 lutego. Zespół rozpoczął długo oczekiwaną trasę, zatytułowaną "BTOB Zepp Tour 2016 B-Loved", która trwała w dniach 10-14 lutego. Spotkali się z fanami w czterech miastach w Japonii – w Nagoi, Tokio, Fukuoce i Osaka (w dystrykcie Namba).
21 lutego grupa zorganizowała drugie spotkanie z fanami, „BTOB Awards”, spotykając się z 3500 fanami, a spotkanie przypominało ceremonię rozdania nagród. Grupa kontynuowała udane eventy koncertowe z serią "Born to Beat Time: Encore Concert", która odbyła się w dniach 27-28 marca w Jamsil Arena, wystąpili dla 14 tys. fanów. 28 marca BtoB wydało ósmy minialbum, pt. "Remember That", z tytułowym singlem „Remember That” (kor. 봄날 의 기억), który zakończył ich balladową trylogię.
Piąty japoński singel, "L.U.V", ukazał się 15 czerwca. Zadebiutował na szczycie tygodniowej listy singli Oricon i Billboard Japan Hot 100, sprzedając się w liczbie ponad 77 tys. egzemplarzy w pierwszym tygodniu.
24 czerwca BtoB wystąpili podczas konwentu KCON 2016 NY w Newark, New Jersey. 6 sierpnia BtoB wydali specjalny cyfrowy letni singel „I Want to Vacation” (kor. 여행 가고 싶어), jako prezent dla fanów. Piosenka została skomponowana i wyprodukowana przez Jerry.L i Sweetch, z częściami rapowanymi autorstwa Ilhoona, Minhyuka i Peniela. Piosenka została także użyta jako piosenka przewodnia programu rozrywkowego "Battle Trip" stacji KBS2.
7 listopada BtoB wydali swój dziewiąty minialbum "New Men". Płytę promował utwór „I'll Be Your Man” (kor. 기도 (I'll Be Your Man)). Piosenka została napisana, skomponowana i zaaranżowana przez członka Im Hyun-sika. Krótko po wydaniu znalazła się na szczycie wielu rankingów muzycznych.
Po zakończeniu promocji "New Men" w Korei Południowej grupa udała się do Japonii, gdzie wydała swój pierwszy japoński album studyjny "24/7", który ukazał się 7 grudnia. Na płycie znalazły się m.in. japońskie single „Wow” i „Mirai (Ashita)”. Album zajął 1. miejsce listy Oricon Weekly Album Chart.
2017: "Feel’eM" i "Brother Act.".
21 i 22 stycznia 2017 roku odbyły się koncerty "BTOB Time", w SK Olympic Handball Gymnasium.
5 marca BtoB zorganizowali trzecie oficjalne spotkanie z fanami, pt. "Secret Room of BTOB", przed premierą nadchodzącego minialbumu. 6 marca został wydany 10. minialbum, "Feel’eM". Zawierał wcześniej wydany singel „Someday” (kor. 언젠가) oraz główny singel „Movie”. „Someday” to emocjonalna ballada skomponowana i napisana przez Im Hyun-sika i napisana wspólnie przez Lee Min-hyuka i Junga Il-hoona. Została odnotowana na kilku rankingach muzycznych po wydaniu. „Movie” to funkowy utwór taneczny skomponowany i napisany wspólnie przez Junga Il-hoona. 3 maja japońska wersja tej piosenki została wydana na kolejnym singlu „MOVIE”. 30 sierpnia grupa wydała swój siódmy japoński singel , który zadebiutował na 3. miejscu listy singli Oricon.
Od kwietnia do września każdy z członków BtoB wydał solowy singel w ramach projektu "Piece of BTOB". Lee Chang-sub rozpoczął projekt wydając skomponowaną przez siebie balladę „At the End”. Po nim ukazały się hip-hopowy utwór Jung Il-hoona „Fancy Shoes”, „That Girl” Peniela, własnej produkcji utwór „Swimming” Im Hyun-sika, Lee Min-hyuk nagrał piosenkę „Purple Rain” z wokalistką Cheeze, a Yook Sung-jae balladę „Tell Me” (kor. 말해) wraz z b-side „Paradise”. Projekt zakończyło wydawnictwo Seo Eun-kwanga z balladą „One Day” (kor. 이제 겨우 하루) i b-side „Back Then” (kor. 그때).
20 września BTOB otrzymali swoją pierwszą nagrodę Bonsang podczas 1st Soribada Best K-Music Awards.
Po zakończeniu projektu "Piece of BTOB" grupa wydała swój drugi album studyjny "Brother Act." 16 października. Główny utwór „Missing You” (kor. 그리워 하다) to popowa ballada wyprodukowana i napisana przez Im Hyun-sika, z rapowymi wersami autorstwa Lee Min-hyuka, Jung Il-hoona i Peniela. „Missing You” po premierze znalazł się na szczycie wielu głównych list przebojów w Korei. Uplasował się także na 2. pozycji listy Gaon Digital Chart.
BtoB odbyli solową serię koncertów "2017 BTOB Time – Our Concert", w dniach 23-24 grudnia w Ilsan Kintex Exhibition Center.
2018–2019: "This Is Us", przedłużenie kontraktu i "Hour Moment".
24 lutego 2018 roku odbył się piąty solowy koncert "2017 BtoB Time – Our Concert in Busan". 27 lutego BtoB zostali wybrani ambasadorami promującymi Koreańską Organizację Turystyczną, jako boysband cieszący się dużym uznaniem za granicą i zyskał popularność.
11 czerwca wydali singel „The Feeling” zapowiadający nowe wydawnictwo. Jest to sentymentalna letnia piosenka skomponowana przez Jung Il-hoona i napisana wspólnie przez Lee Min-hyuka, Peniela i Jung Il-hoona. 16 czerwca zadebiutowali na liście Social 50 Billboardu, na 21. pozycji. Jedenasty minialbum, pt. "This Is Us", ukazał się 18 czerwca. Głównym singlem z płyty był „Only one for me” (kor. 너 없인 안 된다).
10 lipca wszystkich siedmiu członków odnowiło umowę z Cube Entertainment.
Seria koncertów "BtoB Time – This Is Us" odbyła się 10–12 sierpnia w Seulu (w Olympic Gymnastics Arena), 8 września na Tajwanie (w Hsing Chuang Gymnasium), 21 września w Dżakarcie (Kota Kasablanka) oraz 14 października w Bangkoku (CentralPlaza Chaengwattana).
12 listopada grupa wydała specjalny album zatytułowany "Hour Moment" bez udziału Eunkwanga, który rozpoczął swoją obowiązkową służbę wojskową w sierpniu tego samego roku; główną piosenką z płyty jest „Beautiful Pain” (kor. 아름답고도 아프구나). Changsub rozpoczął swoją służbę wojskową 19 stycznia, a Minhyuk – 7 lutego 2019 roku.
5 kwietnia ukazał się cyfrowy singel „Sorry”. Była to niepublikowana piosenka, którą Eunkwang, Minhyuk i Changsub przygotowali przed rekrutacją. Jest to ballada w średnim tempie skomponowana przez Minhyuka.
2020–2021: Służba wojskowa, BtoB 4U, odejście Ilhoona.
7 kwietnia 2020 Eunkwang został oficjalnie wcześniej zwolniony ze służby wojskowej zgodnie z nowymi procedurami związanymi z pandemią COVID-19. 11 maja Hyunsik i Sungjae rozpoczęli obowiązkową służbę wojskową. 28 maja służbę rozpoczął także Ilhoon. Changsub zakończył służbę wojskową 21 sierpnia, a Minhyuk 12 września; ich służba również została skrócona ze względu na procedury związane z pandemią.
27 października Eunkwang, Minhyuk, Changsub oraz Peniel ogłosili sformowanie podgrupy zespołu nazwanej BtoB 4U. Podgrupa zadebiutowała 16 listopada.
31 grudnia Cube Entertainment ogłosiło odejście Ilhoona z zespołu z powodu prowadzonego przez policję śledztwa w sprawie palenia przez niego nielegalnej w Korei Południowej marihuany.
BtoB w czteroosobowym składzie wzięli udział w programie "Kingdom: Legendary War", programie typu talent show wraz z pięcioma innymi grupami K-popowymi, od kwietnia do czerwca 2021 roku. 30 sierpnia BtoB wydali specjalny minialbum "", promowany przez utwór „Outsider”. 27 października zespół wydał japoński specjalny minialbum pt. "Outsider".
Hyunsik i Sungjae zostali zwolnieni z wojska 14 listopada, kończąc służbę jako ostatni członkowie BtoB. 18 listopada wystąpili w programie radiowym "BtoB's Kiss the Radio" prowadzonym przez członka Minhyuka; był to ich pierwszy występ w pełnym składzie od trzech lat.

</doc>
<doc id="3830324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830324" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - skeet (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - skeet (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830326" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - skeet (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - skeet (kobiety)



</doc>
<doc id="3830328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830328" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet szybkostrzelny, 25 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet szybkostrzelny, 25 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830330" title="Łazarówka">
Łazarówka

Łazarówka (ukr. Лазарівка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Pod koniec XIX w. folwark i grupa domów wsi Łazarówka nosiła nazwę Suchodół (albo Suchodoły).

</doc>
<doc id="3830331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830331" title="Siemion Aloszyn">
Siemion Aloszyn

Siemion Michiejewicz Aloszyn (ros. Семён Михе́евич Алёшин, ur. we wsi Woroncowka w obwodzie tambowskim, zm. 12 lipca 1942 w obwodzie leningradzkim) – radziecki lotnik wojskowy, kapitan, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Skończył niepełną szkołę średnią i szkołę zawodową, pracował jako ślusarz, od 1932 służył w Armii Czerwonej, skończył Kaczyńską Wyższą Wojskową Szkołę dla Pilotów. Brał udział w agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 i w wojnie z Finlandią, po ataku Niemiec na ZSRR walczył na Froncie Leningradzkim. Wykonał 117 lotów bojowych, w tym 88 nocnych. Był dowódcą klucza 44 pułku lotnictwa bombowego w stopniu kapitana. 12 lipca 1942, gdy wykonywał zadanie zniszczenia baterii artyleryjskiej, jego samolot zapalił się, po czym Aloszyn skierował swoją maszynę na działo artyleryjskie wroga i rozbił o nią, ginąc przy tym. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 10 lutego 1943 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. Był odznaczony dwoma Orderami Lenina.

</doc>
<doc id="3830341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830341" title="Łuka (rejon czortkowski)">
Łuka (rejon czortkowski)

Łuka (ukr. Лука) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830342" title="State Farm Women's Tennis Classic">
State Farm Women's Tennis Classic



</doc>
<doc id="3830344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830344" title="Women's Premier League (Gibraltar)">
Women's Premier League (Gibraltar)



</doc>
<doc id="3830345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830345" title="Women's Rock Cup">
Women's Rock Cup



</doc>
<doc id="3830347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830347" title="WWE SmackDown Women's Championship">
WWE SmackDown Women's Championship



</doc>
<doc id="3830350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830350" title="Markowa (obwód tarnopolski)">
Markowa (obwód tarnopolski)

Markowa (ukr. "Маркова") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Wieś wchodziła w skład dóbr stołowych biskupów lwowskich.

</doc>
<doc id="3830352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830352" title="Międzygórze (Ukraina)">
Międzygórze (Ukraina)

Międzygórze (, "Meżyhirja") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Uście Zielone, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3830353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830353" title="Malik Beasley">
Malik Beasley

Malik JonMikal Beasley (ur. 26 listopada 1996 w Atlancie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Los Angeles Lakers.
5 lutego 2020 trafił w wyniku wymiany z udziałem czterech zespołów do Minnesoty Timberwolves. 6 lipca 2022 został wytransferowany do Utah Jazz. 9 lutego 2023 dołączył do Los Angeles Lakers w wyniku transferu.

</doc>
<doc id="3830355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830355" title="Niskołyzy">
Niskołyzy

Niskołyzy (ukr. "Низьколизи", 1964–1992 "Barwinkowo") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Uście Zielone, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3830357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830357" title="Old Man's Child">
Old Man's Child



</doc>
<doc id="3830358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830358" title="No Man's Heath">
No Man's Heath



</doc>
<doc id="3830359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830359" title="Poor Man's Son">
Poor Man's Son



</doc>
<doc id="3830360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830360" title="No Man's Heath (Warwickshire)">
No Man's Heath (Warwickshire)



</doc>
<doc id="3830361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830361" title="No Man's Heath (Cheshire)">
No Man's Heath (Cheshire)



</doc>
<doc id="3830362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830362" title="Dead Man's Eyes">
Dead Man's Eyes



</doc>
<doc id="3830370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830370" title="Reynoutria multiflora">
Reynoutria multiflora

Reynoutria multiflora (Thunb.) Moldenke – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Japonii, Chinach (w prowincjach Anhui, Fujian, Gansu, Guangdong, Kuejczou, Hajnan, Hebei, Heilongjiang, Henan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Jilin, Liaoning, Qinghai, Shaanxi, Szantung, Syczuan, Junnan i Zhejiang, a także w regionie autonomicznym Kuangsi) oraz na Tajwanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz na terenach skalistych. Występuje na wysokości do 3000 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do października, a owocuje od lipca do listopada.

</doc>
<doc id="3830372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830372" title="Mangustka kongijska">
Mangustka kongijska

Mangustka kongijska ("Crossarchus alexandri") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny Mungotinae w obrębie rodziny mangustowatych (Herpestinae). Ssak ten występuje w środkowej Afryce, według IUCN nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisali teriolodzy – Brytyjczyk Oldfield Thomas i Hindus Robert Charles Wroughton – w 1907 roku na łamach "The Annals and Magazine of Natural History". Jako miejsce typowe odłowu holotypu Thomas i Wroughton wskazali „Banzyville nad Ubangi” (), uściślone przez Coreya Goldmana w 1984 roku do Mobayi-Mbongo w Zairze (formalnie Demokratyczna Republika Konga), o współrzędnych geograficznych . 
W 1984 roku Goldman zaproponował wyróżnienie – oprócz podgatunku nominatywnego – podgatunku "minor" ze skrajnie wschodniej Demokratycznej Republik Konga i Ugandy, na podstawie mniejszych rozmiarów czaszki. Jednakże późniejsze badania nie potwierdziły statusu podgatunku i takson ten traktuje się jako monotypowy.
Zasięg występowania.
Mangustka kongijska występuje w Demokratycznej Republice Konga, na północy od rzeki Ubangi i na południu do rzeki Kasai. Występuje także w zachodniej Ugandzie. Oddzielna populacja zasiedla też stoki Mount Elgon w Ugandzie. Według sugestii Raya z 2001 roku, ssak ten występuje również w południowo-zachodniej części Republiki Środkowoafrykańskiej.
Morfologia.
Długość ciała 35–44 cm, ogona 22,5–31,7 cm, stępu 7,5–9,1 cm, ucha 1,9–2,8 cm; masa ciała samców ("n" = 2) 1,19, 1,75 kg, samic ("n" = 1) 1,45 kg. Największy przedstawiciel rodzaju mangustka ("Crossarchus"). Posiada brązowo-czarne, grube i kudłate futro. Grzywa ciągnie się od głowy do ogona (na szyi grzywa układa się w spiralę o długości 6-8 cm). Włosy na grzbiecie długości 40-50 mm, stopniowo wydłużają się od karku w kierunku zadu. Pysk koloru szaropłowego, wydłużony, najdłuższy wśród mangustek ("rostrum" stanowi 34–36% długości "condylobasal"). Włosy na głowie krótkie. Ogon, który stanowi około 70&amp; długości ciała, jest długowłosy i zwęża się u podstawy. Po pięć palców na przednich i tylnych łapach. Dobrze rozwinięte pazury na przednich łapach. Samica ma trzy pary sutków. Mangustka kongijska jest sympatryczna z podgatunkiem "nigricolor" mangustki angolskiej ("C. ansorgei") w Kongo, ale jest większa. Długość "condylobasal" 74–81,1 mm; "rostrum" 25,7–31,9 mm; szerokość kości jarzmowej 35,4–43,4 mm. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_1 M formula_4 = 36.
Ekologia.
Mangustka kongijska zamieszkuje nizinne oraz górskie lasy deszczowe, wilgotne dna dolin, a sezonowo zalane, leśne bagna. W przeciwieństwie do mangustki angolskiej nie boi się przebywać w pobliżu ludzkich siedlisk. Oddzielona populacja z Mount Elgon występuje na wysokości 1500–2900 m n.p.m.
Gatunek towarzyski, obserwowany w grupach liczących od 10 do 20 osobników. Wydają chrząkające i świergoczące odgłosy. Podczas jakiekolwiek zagrożenia wydają głośne dźwięki, po czym uciekają w ciszy. Stają na przednich łapach w celu zaznaczenia pni i gałęzi, około 25 cm nad ziemią z wydzieliny gruczołu analnego. Ssaki w niewoli mają skłonności do oddawania kału i moczu w jednym miejscu, przy czym żywo reagują na kał i mocz innego osobnika, natychmiast przykrywając go własnym. Maksymalnie dziesięć mangustek śpi razem w otworach w pniach martwych drzew. Prawdopodobnie prowadzą dzienny tryb życia, choć z Kivu w Demokratycznej Republice Konga pochodzą sprawozdania o jakiejś formie aktywności nocnej. Potrafią wspinać się na drzewa.
Prawdopodobnie żywią się dżdżownicami, ślimakami (w tym pomrowikami), chrząszczami i małymi kręgowcami, polując na nie w poszyciu lasu i gnijących kłodach; pokarm uzupełniają też o niektóre owoce.
Na dziewięć schwytanych w połowie kwietnia samic u sześciu stwierdzono zarodki. Pigmeje z plemienia Mbuti twierdzą, że samica rodzi 3–4 młode. Brak innych informacji.
Na okazach z DR Konga stwierdzono nicienie z gatunków "Subulura shebini" i "Spirura congolense", nimfę wrzęchy z gatunku "Armillifer armillatus" oraz wesz z rodzaju "Sericatoeus". Nic nie wiadomo na temat chorób i drapieżników polujących na tego ssaka.
Status zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC ( – najmniejszej troski). Choć globalna wielkość populacji nie jest znana, to na bazarach w północno-wschodniej części Demokratycznej Republiki Konga, na których handluje się dziczyzną, mięso z tego ssaka występuje dość powszechnie (43%, jeśli chodzi o ssaki mięsożerne), co sugeruje, że gatunek ten jest powszechny i liczny w tym regionie. Pigmeje z plemienia Mbuti w Lesie Równikowym Ituri ze wszystkich zwierząt mięsożernych najczęściej chwytają właśnie mangustkę kongijską. Nie ma większych zagrożeń, ale populacja tego ssaka prawdopodobnie spada z powodu utraty siedlisk i polowań. Populacja z Mount Elgon może być również zagrożony przez polowania i degradację ich siedlisk. Gatunek ten występuje w kilku obszarach chronionych, chociaż stopień jego ochrony jest tam różny.

</doc>
<doc id="3830374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830374" title="Crossarchus alexandri">
Crossarchus alexandri



</doc>
<doc id="3830375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830375" title="Olesza (obwód tarnopolski)">
Olesza (obwód tarnopolski)

Olesza (ukr. Олеша) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830379" title="'Allelujah! Don't Bend! Ascend!">
'Allelujah! Don't Bend! Ascend!



</doc>
<doc id="3830382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830382" title="Credit Agricole Towarzystwo Ubezpieczeń">
Credit Agricole Towarzystwo Ubezpieczeń

Credit Agricole Towarzystwo Ubezpieczeń S.A. – towarzystwo ubezpieczeniowe działające na polskim rynku od 2014 r. Przedsiębiorstwo oferuje ubezpieczenia oszczędnościowe, ochronne ubezpieczenia na życie oraz ubezpieczenia majątkowe i osobowe. Jedynym akcjonariuszem spółki jest Crédit Agricole Assurances S.A. z siedzibą w Paryżu. Credit Agricole Towarzystwo Ubezpieczeń S.A. działa pod marką Crédit Agricole Ubezpieczenia.

</doc>
<doc id="3830384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830384" title="Ostra (Ukraina)">
Ostra (Ukraina)

Ostra (ukr. Вістря) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, nad Dniestrem.

</doc>
<doc id="3830385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830385" title="Juan Hernangómez">
Juan Hernangómez

Juan Alberto „Juancho” Hernangómez Geuer (ur. 28 września 1995 w Madrycie) – hiszpański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego, reprezentant kraju.
5 lutego 2020 trafił w wyniku wymiany z udziałem czterech zespołów do Minnesoty Timberwolves. 25 sierpnia 2021 został wytransferowany do Memphis Grizzlies. 15 września 2021 trafił do Boston Celtics. 19 stycznia 2022 został wymieniony do San Antonio Spurs. 9 lutego 2022 został wytransferowany do Utah Jazz. 27 lipca 2022 zawarł umowę z Toronto Raptors. 28 lutego 2023 opuścił klub.

</doc>
<doc id="3830386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830386" title="Ben 10">
Ben 10



</doc>
<doc id="3830392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830392" title="Lista systemów rowerów publicznych w Polsce">
Lista systemów rowerów publicznych w Polsce

Lista systemów rowerów publicznych w Polsce – lista obejmuje kilkadziesiąt publicznych systemów wypożyczania rowerów funkcjonujących w największych miastach i aglomeracjach Polski. Pierwszym uruchomionym w Polsce był krakowski system Wavelo (uruchomiony w 2008 roku), a największym pod względem listy rowerów i stacji jest warszawski Veturilo (ponad 300 stacji i ponad 5000 rowerów). Ich operatorami są Nextbike, BikeU, Roovee, Acro Bike, Comdrev, GeoVelo i Romet Rental Systems.
Poza regularnymi systemami w szeregu miast odbywały się pilotaże lub testy systemów wypożyczania rowerów. 

</doc>
<doc id="3830395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830395" title="Rogê da Fonseca">
Rogê da Fonseca

Rogério da Fonseca, znany także jako Rogê Ferro (ur. 22 kwietnia 1971 w Petrópolisie) – brazylijski model, aktor, producent i reżyser filmów pornograficznych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Petrópolisie w stanie Rio de Janeiro, w południowo-wschodniej Brazylii. Wychowywał się z siostrą. Jego brat w wieku 16 lat zmarł z powodu przedawkowania narkotyków. Uczęszczał do państwowa szkoły średniej im. Piotra II (Colégio Estadual Dom Pedro II). W wieku 18 lat służył w wojsku w Petrópolisie. Początkowo pracował jako dostawca towaru do Paragwaju, wykidajło w klubie nocnym, barman i sprzedawca w sklepach z odzieżą.
Kariera.
Swoją pracę w brazylijskim przemyśle pornograficznym rozpoczął w 1998 w scenie z Déborą Rios, zachęcony przez znajomego aktora branży porno Fábio Scorpiona na imprezie w Rio de Janeiro w Copa Cabana. Kiedy został zaproszony do kręcenia pierwszej sceny, zaproponowali jemu tys. realów brazylijskich, co w tym czasie było ekwiwalentem całej pensji, którą zarobił w ciągu miesiąca jako sprzedawca. Na początku swojej kariery miał poparcie matki i braci, ale jego ojciec myślał, że dorabiał jako męska prostytutka. W 2000 jego kolega z branży Fábio Scorpion zapoznał go z amerykańskim reżyserem Johnem 'Buttmanem' Stagliano, który zaprosił go na przesłuchanie do filmu. Pojawił się na miejscu brazylijskiego aktora Christiana Wave’a, który opuścił plan filmowy.
Pracował w studiach filmowych takich jak: Brasileirinhas, Playsexx, Buttman, Evil Angel, Third World Media, Temptation Entertainment, Silverstone, Northstar Associates, Code X, Reality Kings oraz Adam &amp; Eve.
Wystąpił w programach Rede Globo: "A Liga" (2011), "Criança Esperança 2012" (2012) i "Amor &amp; Sexo" (2013). Brał też udział w sesji zdjęciowych Moizésa Pazionotto dla „H Magazine”. 
W 2014 zrealizowano jego biografię "Hardcore Passando por Cima" w reż. Dimasa Oliveiry jako brazylijski film fabularny "Rogê, ogniem i mieczem" ("Rogê, a ferro e fogo") z udziałem Igora Cotrima w roli tytułowej. Do roli kandydowali także Carlos Machado i Malvino Salvador.
Wspólnie z bratem Marcelo w Petrópolis założył działalność gospodarczą, by wyprodukować film dokumentalny o swoim przyjacielu Fábio Scorpionie.
W październiku 2016 w galerii sztuki Mendes Wood DM w São Paulo otwarto wystawę “Prediction” autorstwa Cibelle Cavalli Bastos i Raúla de Nievesa, na której był gipsowy odlew ciała Rogê da Fonsecy. W 2019 miał wystąpić w jedenastej edycji reality show RecordTV "A Fazenda".
Życie prywatne.
Był związany z Márcią Imperator. Jego ulubiona książka to "O Mestre da Vida" ("Mistrz życia", 2001) autorstwa Augusto Cury.

</doc>
<doc id="3830398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830398" title="Dolina (rejon tłumacki)">
Dolina (rejon tłumacki)

Dolina (ukr. Долина) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankowskim, w rejonie tłumackim, nad Dniestrem.

</doc>
<doc id="3830399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830399" title="Piotrów (Ukraina)">
Piotrów (Ukraina)

Piotrów (ukr. Петрів) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankowskim, w rejonie tłumackim nad Dniestrem.
Historia.
W XIX w. własność Romanowskich herbu Bożawola.

</doc>
<doc id="3830400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830400" title="Isaków">
Isaków

Isaków (ukr. Ісаків) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankowskim, w rejonie tłumackim.
Dziedziczką części wsi w 1678 była Marianna Tatomirówna, żona Aleksandra Łowieckiego herbu Ostoja, horodniczego kijowskiego w 1673.

</doc>
<doc id="3830401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830401" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn

400 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XIV Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Eliminacje odbyły się 31 lipca, półfinały 2 sierpnia, a finał 4 sierpnia 1948 roku.
Mistrzem olimpijskim został Amerykanin Bill Smith, który w finale ustanowił nowy rekord olimpijski (4:41,0). Srebro zdobył także reprezentant Stanów Zjednoczonych, Jimmy McLane, uzyskując czas 4:43,4. Brąz, ze stratą czterech sekund do McLane'a, wywalczył John Marshall z Australii. Rozczarowaniem było szóste miejsce Francuza Alexa Jany'ego, który jechał na igrzyska jako faworyt we wszystkich konkurencjach kraulowych i rekordzista świata na dystansie 400 m stylem dowolnym. Francuz w finale uzyskał wynik o ponad 15 sekund wolniejszy od jego najlepszego czasu. 
Wcześniej, w eliminacjach McLane uzyskał czas 4:42,2 i pobił tym samym rekord olimpijski ustanowiony na igrzyskach w Berlinie. Jego rezultat poprawił w finale Bill Smith.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów zakwalifikowało się dwóch najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych czterech zawodników z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Do finału zakwalifikowało się dwóch najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych czterech zawodników z najlepszymi czasami.

</doc>
<doc id="3830403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830403" title="Podwerbce">
Podwerbce

Podwerbce (ukr. Підвербці) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankowskim, w rejonie tłumackim, nad Dniestrem.

</doc>
<doc id="3830408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830408" title="Abu Dali (Idlib)">
Abu Dali (Idlib)

Abu Dali (arab. أبو دالي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830409" title="Nabaz">
Nabaz

Nabaz (arab. نباز) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830413" title="Pralidoksyna">
Pralidoksyna



</doc>
<doc id="3830416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830416" title="Kolanki">
Kolanki

Kolanki (ukr. Колінки) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830417" title="Fuhajl Dżallas">
Fuhajl Dżallas

Fuhajl Dżallas (arab. فحيل جلاس) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 791 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830418" title="Kopaczyńce">
Kopaczyńce

Kopaczyńce (ukr. Копачинці) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830419" title="Seminarium 35 +">
Seminarium 35 +



</doc>
<doc id="3830422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830422" title="Korniów">
Korniów

Korniów (ukr. Корнів) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim nad Dniestrem.
Wieś położona 7,5 km na zachód od Czernelicy. Pod koniec XIX w. liczyła 937 mieszkańców (1880).

</doc>
<doc id="3830423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830423" title="Classica Cracoviensia">
Classica Cracoviensia

Classica Cracoviensia – rocznik ukazujący się od 1995 roku w Krakowie. Wydawcą jest Instytut Filologii Klasycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Czasopismo poświęcone jest kulturze antycznej, literaturze starożytnej Grecji i Rzymu, językowi greckiemu i łacińskiemu, historii starożytnej. Pismo założył Stanisław Stabryła. Redaktorem naczelnym od 1996 roku jest Jerzy Styka. 

</doc>
<doc id="3830424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830424" title="The Empire">
The Empire

The Empire – jedenasty album studyjny polskiego zespołu deathmetalowego Vader. Wydawnictwo ukazało się 4 listopada 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast. Premierę płyty poprzedził minialbum pt. "Iron Times", który ukazał się 12 sierpnia, także 2016 roku.
Album został zarejestrowany na przełomie maja i czerwca 2016 roku w białostockim Hertz Studio we współpracy Wojciechem i Sławomirem Wiesławskmi. Okładkę płyty wykonał Joe Petagno, który współpracował z zespołem w latach poprzednich ("Tibi et Igni", 2014). W ramach promocji do pochodzących z płyty utworów „Angels Of Steel” i „Prayer To The God Of War” zostały zrealizowane tzw. lyric videos.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830425" title="Wasilij Babkow">
Wasilij Babkow

Wasilij Pietrowicz Babkow (ros. Васи́лий Петро́вич Бабков, ur. 14 kwietnia 1918 we wsi Kuszuhum w guberni jekaterynosławskiej (obecnie w obwodzie zaporoskim), zm. 8 września 2001 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy, generał pułkownik lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Do 1932 skończył 7 klas szkoły w Zaporożu, a w 1934 szkołę zawodową, pracował jako elektryk w zakładzie „Zaporożstal”, ukończył zaporoski aeroklub i od 1935 uczył się na Wydziale Wieczorowym Zaporoskiego Instytutu Elektrotechnicznego. Od marca 1937 służył w Armii Czerwonej, w grudniu 1937 skończył wojskową lotniczą szkołę pilotów w Borisoglebsku, był lotnikiem myśliwskiej eskadry lotniczej w Białoruskim Okręgu Wojskowym, we wrześniu 1939 jako pilot 58 myśliwskiej brygady lotniczej brał udział w agresji ZSRR na Polskę. Był dowódcą klucza i szturmanem (nawigatorem) eskadry pułku myśliwskiego w Białoruskim i Zachodnim Specjalnym Okręgu Wojskowym, w maju 1941 ukończył kursy doskonalenia szturmanów Sił Wojskowo-Powietrznych i został szturmanem myśliwskiego pułku lotniczego w Moskiewskim Okręgu Wojskowym. Uczestniczył w wojnie z Niemcami, od października 1941 do maja 1942 jako szturman 521 myśliwskiego pułku lotniczego Frontu Kalinińskiego, brał udział w bitwie pod Moskwą i operacji rżewsko-wiaziemskiej, w lutym 1942 został ranny, od czerwca do października 1942 był szturmanem pułku, a od października 1942 do lutego 1943 dowódcą pułku lotniczego. W czerwcu-lipcu 1942 walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, w lipcu-sierpniu 1942 na Froncie Stalingradzkim, we wrześniu-październiku 1942 Dońskim, od grudnia 1942 do lutego 1943 Kalinińskim, a od lutego do kwietnia 1943 Północno-Zachodnim, uczestniczył w walkach obronnych na kierunku kupiańskim, bitwie pod Stalingradem, operacji starorusskiej i operacji diemiańskiej.
W czerwcu-lipcu 1943 był zastępcą dowódcy 737 myśliwskiego pułku lotniczego, a od lipca 1943 do grudnia 1944 dowódcą 88 gwardyjskiego myśliwskiego pułku lotniczego, od czerwca do października 1943 walczył na Froncie Woroneskim, a od października 1943 do grudnia 1944 1 Ukraińskim, brał udział w bitwie pod Kurskiem, operacji biełgorodzko-charkowskiej, bitwie o Dniepr, operacji kijowskiej, proskurowsko-czerniowieckiej i lwowsko-sandomierskiej, w grudniu 1943 w rejonie Kijowa został ranny. Od grudnia 1944 do maja 1945 był zastępcą dowódcy 2 gwardyjskiego myśliwskiego pułku lotniczego, a w maju 1945 dowódcą 5 gwardyjskiego myśliwskiego pułku lotniczego, uczestniczył w operacji sandomiersko-śląskiej, dolnośląskiej, berlińskiej i praskiej. Wykonał łącznie 415 lotów bojowych, w 100 walkach powietrznych strącił osobiście 13 i w grupie 13 samolotów wroga. Po wojnie do grudnia 1945 dowodził myśliwskim pułkiem lotniczym w Centralnej Grupie Wojsk w Austrii, w 1950 ukończył Akademię Wojskowo-Powietrzną w Monino, od czerwca 1950 do grudnia 1954 dowodził 170 gwardyjską myśliwską dywizją lotniczą w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, w 1956 ukończył Wyższą Akademię Wojskową. Od listopada 1956 do grudnia 1960 dowodził 71 Gwardyjskim Myśliwskim Korpusem Lotniczym w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, później został inspektorem obrony przeciwlotniczej, 1961-1971 był generalnym inspektorem lotnictwa myśliwskiego wojsk obrony przeciwlotniczej, a 1961-1971 generalnym inspektorem, w lutym 1986 zakończył służbę wojskową.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="3830426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830426" title="Tall Marak">
Tall Marak

Tall Marak (arab. تل مرق) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 831 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830429" title="Al-Hamdanijja (Syria)">
Al-Hamdanijja (Syria)

Al-Hamdanijja (arab. الحمدانية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 770 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830431" title="Al-Kasabijja">
Al-Kasabijja

Al-Kasabijja (arab. القصابية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830433" title="Kunisowce">
Kunisowce

Kunisowce (ukr. Кунисівці) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830434" title="Barabu">
Barabu

Barabu (arab. بعربو) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 954 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830437" title="Wilchiwci (obwód iwanofrankiwski)">
Wilchiwci (obwód iwanofrankiwski)

Wilchiwci (ukr. Вільхівці; do 1993 roku "Olchowiec") – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830438" title="Tanja Sredić">
Tanja Sredić

Tanja Sredić (ur. 11 października 1991 roku w Pančevie) – serbska siatkarka, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka kraju. W sezonie 2016/2017 grała w Orlen Lidze w zespole Polskiego Cukru Muszynianki Enea Muszyna. Od sezonu 2018/2019 występuje w rumuńskiej drużynie CSM Târgoviște.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Serbii:
Mistrzostwo Rumunii:

</doc>
<doc id="3830440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830440" title="Repużyńce">
Repużyńce

Repużyńce (ukr. Репужинці) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830446" title="Potoczyska">
Potoczyska

Potoczyska (ukr. Поточище) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie horodeńskim.

</doc>
<doc id="3830448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830448" title="Błyszczki">
Błyszczki

Błyszczki (Plusiinae) – podrodzina motyli z rodziny sówkowatych. Rozsiedlona kosmopolitycznie. Dorosłe często mają na przednich skrzydłach metaliczne plamy. Aktywne głównie nocą. 
Opis.
Motyle z tej podrodziny, z wyjątkiem Abrostolini, są dość jednolite pod względem ogólnego wyglądu i morfologii. Osiągają między 15 a 60 mm rozpiętości skrzydeł i zwykle mają tęgo zbudowane ciała. Głowę mają porośniętą włosowatymi łuskami, wyposażoną w szczeciniaste czułki, nagie, otoczone rzęskami oczy, wygięte ku górze głaszczki wargowe i dobrze wykształconą ssawkę. Przednie skrzydła z komórką radialną i dobrze rozwiniętym rysunkiem, często z metalicznymi plamami. Większość gatunków ma pęczki sterczących łusek na zatułowiu i przedniej części odwłoka. Narząd tympanalny o głęboko położonej błonie bębenkowej i silnie rozdętej czwartej kieszonce tympanalnej. Za właściwym kapturkiem typanalnym występuje jeszcze drugi błoniasty kapturek. Narządy rozrodcze samców charakteryzuje m.in.: duży edeagus, zwykle z silnymi cierniami na wezyce, obecność klawus oraz cienki wyrostek sakulusa. U samic zwykle ścianę torebki kopulacyjnej inkrustują drobne, ziarenkowate skleryty.
Jaja charakteryzuje chorion o żeberkowatej rzeźbie. Gąsienice odznaczają się małą głową, rysunkiem złożonym z podłużnych pasków i małym, chropowatym sklerytem w podgębiu określanym mianem raduloidu. Z wyjątkiem Abrostolini mają tylko trzy pary całkowicie rozwiniętych posuwek, osadzone na piątym, szóstym i dziesiątym segmencie odwłoka.
Biologia i występowanie.
Błyszczki są rozprzestrzenione kosmopolitycznie i zasiedlają różne środowiska, od tropików po tundrę. W Polsce stwierdzono 27 gatunków (zobacz ).
W przypadku hodowanych w laboratorium gatunków północnoamerykańskich czas od złożenia jaja do wyklucia wynosił 3 dni, od przepoczwarczenia do wyjścia imago około 8 dni, a całość rozwoju od jaja do imago średnio 30 dni. Gąsienice zwykle są polifagiczne. Przepoczwarczają się na roślinach żywicielskich, w ściółce lub na powierzchni gruntu. Dorosłe owady są dobrymi lotnikami i odżywiają się nektarem. Zwykle prowadzą nocny tryb życia, ale niektóre gatunki spotkać można aktywne również w dzień. Samice przywabiają samce feromonami. W ciągu życia samica składa zwykle 200–300 jaj, umieszczając je pojedynczo, z dala od siebie. Zimowanie następuje zwykle w stadium gąsienicy, ale u "Abrostola" zimują poczwarki.
Systematyka.
Należą tu 4 plemiona i 51 rodzajów:

</doc>
<doc id="3830454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830454" title="Abdrauf Dawletow">
Abdrauf Dawletow

Abdrauf Ganiejewicz Dawletow (ros. Абдрауф Ганеевич Давле́тов, ur. we wsi Chaliłowo w Baszkirii, zm. 27 października 1943 k. wsi Asarewicze w obwodzie homelskim) – radziecki wojskowy, porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w baszkirskiej rodzinie robotniczej. Skończył 7 klas szkoły, 1938-1940 służył w Armii Czerwonej, we wrześniu 1939 brał udział w agresji ZSRR na Polskę, w 1940 został przeniesiony do rezerwy. W październiku 1942 ponownie powołany do armii, skończył kursy wojskowe w Ufie, w marcu 1943 został skierowany na front wojny z Niemcami, dowodził plutonem 58 gwardyjskiego pułku kawalerii 16 Gwardyjskiej Dywizji Kawalerii 7 Gwardyjskiego Korpusu Kawalerii 61 Armii Frontu Centralnego. W nocy na 27 września 1943 sforsował Dniepr w pobliżu białoruskiej wsi Niwki w rejonie brahińskim w obwodzie homelskim, gdzie ogniem z karabinu maszynowego umożliwił plutonowi wykonanie zadania bojowego i zabił 6 Niemców. Zginął w walce miesiąc później. Jego imieniem nazwano szkołę średnią w jego rodzinnej wsi.
Bibliografia.
]

</doc>
<doc id="3830456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830456" title="Fortune Plaza">
Fortune Plaza

Fortune Plaza – wieżowiec znajdujący się w Urumczi w prowincji Sinkiang, w Chińskiej Republice Ludowej. Ma 230 m wysokości i jest najwyższym budynkiem w północno-zachodnich Chinach oraz w całej Środkowej Azji. 

</doc>
<doc id="3830460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830460" title="Tarmala">
Tarmala

Tarmala (arab. ترملا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830462" title="Łysak wspaniały">
Łysak wspaniały

Łysak wspaniały ("Gymnopilus junonius" (Fr.) P.D. Orton) – gatunek grzybów należący do rodziny "Hymenogastraceae".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus junonius". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1960 r. Peter Darbishire Orton. 
Synonimy:
Władysław Wojewoda z współautorami w 1999 r. zaproponowali nazwę łysak wspaniały, dawniej w polskim piśmiennictwie opisywany był jako łuszczak wspaniały, łuskwiak wspaniały i bedłka wspaniała.
Morfologia.
Średnica 6–15 cm. U młodych osobników jest półkulisty i zamszowy, potem wypukły i w końcu rozpostarty. Barwa żółtoochrowa, żółtordzawa, rudawa, brązowopomarańczowa, powierzchnia sucha, pokryta wrośniętymi łuskami o barwie brązowej. Brzeg młodych owocników podwinięty.
Średnio gęste, nieco zbiegające ząbkiem lub przyrośnięte. Początkowo mają barwę kremową, potem jasnożółtobrązową, w końcu rdzawobrązową.
Wysokość 8–20 cm, grubość 1–3 cm, kształt walcowaty, wrzecionowaty, dołem zgrubiały i często korzeniasty. Posiada dość trwały pierścień. Nad pierścieniem jest gładki, tylko oprószony, pod pierścieniem pokryty brązowymi, drobnymi włókienkami i kosmkami. Barwa jasnożółta, w kierunku podstawy ciemniejąca do czerwonobrązowej.
Twardy, żółty. Ma przyjemny, grzybowy zapach, ale w smaku jest gorzki.
Wysyp zarodników rdzawobrązowy. Zarodniki rdzawopomarańczowe, elipsoidalne, chropowate, o rozmiarach 7–15 × 4,6–6 μm. Podstawki 2 lub 4-sterygmowe. Pleurocystyd brak. Cheilocystydy wrzecionowate, wybrzuszone, o rozmiarach 18–24 × 4–7μm.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony w Europie, występuje także w Ameryce Północnej (USA i Kanada), Japonii, Australii i Nowej Zelandii. W Europie Środkowej występuje w rozproszeniu, w Polsce jest rzadki.
Owocniki wyrastają w lasach, czasami także w parkach i przy drogach na pniach i na próchniejącym drewnie, zwłaszcza brzozy, sosny i dębu. Owocniki pojawiają się od lipca do października.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb trujący.
Gatunki podobne.
Gatunek trudny do pomylenia. Wyróżnia się wśród innych rosnących na drzewie swoimi dużymi rozmiarami, a także barwą i pierścieniem na trzonie. Starsze i małe okazy mogą być ewentualnie pomylone z łuskwiakiem nastroszonym ("Pholiota squarrosa").

</doc>
<doc id="3830465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830465" title="Gymnopilus junonius">
Gymnopilus junonius



</doc>
<doc id="3830468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830468" title="Iwan Samojłow">
Iwan Samojłow

Iwan Michajłowicz Samojłow (ros. Иван Михайлович Самойлов, ur. 1912 we wsi Bielenino w obwodzie smoleńskim, zm. 11 lutego 1940) – radziecki wojskowy, porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1940).
Życiorys.
Miał wykształcenie niepełne średnie, w 1934 został powołany do Armii Czerwonej, po odbyciu służby pracował jako przewodniczący kołchozu, w 1939 ponownie wcielony do armii. Ukończył kursy średniej kadry dowódczej, we wrześniu 1939 uczestniczył w agresji ZSRR na Polskę, później podczas wojny z Finlandią 1939-1940 walczył na Przesmyku Karelskim jako dowódca kompanii w stopniu porucznika. Wyróżnił się w walce stoczonej 11 lutego 1940, w której powstrzymał fiński kontratak, zniszczył fiński bunkier wraz z załogą, a następnie zginął. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 21 marca 1940 otrzymał pośmiertnie tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina.

</doc>
<doc id="3830472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830472" title="Dłużec (jezioro w powiecie mrągowskim)">
Dłużec (jezioro w powiecie mrągowskim)

Dłużec (daw. "Langendorfer See") – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Pojezierza Mrągowskiego. Do zbiornika wodnego od północy uchodzi Sobiepanka, która wcześniej wypływa z jeziora Kujno. Z południowej części jeziora wypływa Babięcka Struga, która następnie kieruje się do jeziora Białego. Akwen ma też połączenie z jeziorem Zdrężno poprzez ciek wodny. W okolicach brzegów położone są wsie: Dłużec, Rutkowo i Borowe.
Dłużec leży na terenie zespołu przyrodniczo-krajobrazowego „Jeziora Sorkwickie” ustanowionego rozporządzeniem wojewody warmińsko-mazurskiego z dnia 9 sierpnia 2007 roku o powierzchni 4 460 ha. Jest częścią najpopularniejszego szlaku kajakowego na Mazurach – szlaku rzeki Krutyni, który liczy 91 km.
Zgodnie z typologią abiotyczną zbiornik wodny został sklasyfikowany jako jezioro o wysokiej zawartości wapnia, o dużym wypływie zlewni, stratyfikowane, leżące na obszarze Nizin Wschodniobałtycko-Białoruskich (6a).
Jezioro jest wykorzystywane gospodarczo przez Gospodarstwo Rybackie Mrągowo. Leży na terenie obwodu rybackiego Jeziora Białe w zlewni rzeki Pisa – nr 36. Na jego terenie obowiązuje strefa ciszy.
Zgodnie z badaniem z 1992 roku przyznano akwenowi III klasę czystości.
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 123,1 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 6,3 m, a maksymalna to 19,8 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 132,2 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 7 725,7 tys. m³.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 112,5 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody to 131,5 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3830473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830473" title="Kościół Matki Bożej z Damaszku w Valletcie">
Kościół Matki Bożej z Damaszku w Valletcie

Kościół Matki Bożej z Damaszku (, , ) - świątynia Greckiego Kościoła katolickiego w Valletcie na Malcie. Jest to jedyny, obok kościoła św. Mikołaja, greckokatolicki kościół w tym państwie. Nazywany bywa też "Id-Damaxxena".
Kościół oryginalny.
Oryginalny kościół został zbudowany na zamówienie Giovanniego Calamii w celu umieszczenia w nim ikony Matki Bożej z Damaszku, przywiezionej przez Greków przybywających z Rodos wraz z Rycerzami Joannitami, po zajęciu wyspy przez Turków osmańskich. Budowa kościoła została zakończona w roku 1580. W roku 1587 ikona Matki Bożej z Damaszku została uroczyście przeniesiona z Birgu do nowej świątyni.
Świątynia dzisiaj.
24 marca 1942 roku, podczas jednego z licznych nalotów bombowych na Vallettę, kościół Matki Bożej z Damaszku został trafiony bombą i kompletnie zniszczony. Wiele ikon zostało bezpowrotnie straconych pod gruzami. Dzięki inicjatywie i zaangażowaniu ojca Papa Gjergji Schirò (Piana degli Albanesi), kościół został odbudowany i w dniu 15 sierpnia 1951 roku rekonsekrowany przez arcybiskupa Georgiosa Halavazisa.
Kościół jest używany przez greckokatolicką społeczność Malty do sprawowania Boskiej Liturgii. Sprawowana jest tu też liturgia przez Grecki Melchicki Kościół Katolicki, Apostolski Kościół Ormiański, Rosyjski Kościół Prawosławny, Ukraiński Kościół Prawosławny oraz Białoruski Kościół Prawosławny.

</doc>
<doc id="3830477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830477" title="Wyspa Zawadowskiego">
Wyspa Zawadowskiego

Wyspa Zawadowskiego – wyspa wulkaniczna położona na Oceanie Południowym. Jest najbardziej wysuniętą na północ wyspą z archipelagu 
Sandwich Południowy. 
Wyspa ma średnicę ok. 5 km i wysokość 551 m n.p.m. Szczyt wyspy stanowi aktywny wulkan zwany Górą Curry. Zamieszkuje ją jedna z największych na świecie kolonii pingwinów antarktycznych licząca około miliona par. Wyspa została odkryta 24 grudnia 1819 podczas rosyjskiej wyprawy dookoła świata (1819–1821), kierowanej przez kapitana Fabiana Gottlieba von Bellingshausena, podjętej na statkach „Wostok” i „Mirnyj”. Nazwa wyspy pochodzi od nazwiska kapitana statku „Wostok” - Iwana Zawadowskiego.

</doc>
<doc id="3830480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830480" title="Słobódka (rejon czortkowski)">
Słobódka (rejon czortkowski)

Słobódka, Słobódka Koszyłowiecka (ukr. "Слобідка") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830481" title="Sezon 2016/2017 w curlingu">
Sezon 2016/2017 w curlingu

Zestawienie rozgrywek curlingowych w sezonie 2016/2017, który rozpoczął się w sierpniu 2016 a zakończył w maju 2017.

</doc>
<doc id="3830488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830488" title="Thomas Norton">
Thomas Norton

Thomas Norton (ur. 1532, zm. 10 marca 1584 w Sharpenhoe) – angielski prawnik, poeta i dramaturg.
Życiorys.
Thomas Norton urodził się w 1532 roku. Jego rodzicami byli posiadacz ziemski Thomas Norton i jego pierwsza żona Elizabeth. Prawdopodobnie studiował na Uniwersytecie Cambridge w nieistniejącym już dziś kolegium Michaelhouse. W 1555 poślubił trzecią córkę arcybiskupa Cranmera, Margery (Margaret). Po jej śmierci ożenił się z jej kuzynką imieniem Alice, córką Edmunda Cranmera, archidiakona Canterbury, która zapadła na chorobę psychiczną na tle religijnym. Thomas Norton zmarł w 1584 roku.
Twórczość.
Thomas Norton pozostawił po sobie wiele utworów literackich, oryginalnych bądź tłumaczonych. W historii literatury angielskiej zapisał się jednak jako współautor jednego tylko dzieła, tragedii "Gorboduc", napisanej wspólnie z Thomasem Sackvillem i wystawionej w 1561 roku. Sztuka ta jest niezwykle istotna z historycznego punktu widzenia, ponieważ jest pierwszym dramatem, w którym zastosowany został blank verse, czyli nierymowany pentametr jambiczny, wykorzystywany później przez wszystkich liczących się dramaturgów elżbietańskich, w tym Thomasa Kyda ("Tragedia hiszpańska"), Christophera Marlowe’a ("Tragiczna historia doktora Fausta"), Williama Szekspira ("Hamlet"), Bena Jonsona ("Sejanus; his Fall") i Johna Webstera ("Tragedia księżnej Amalfi").

</doc>
<doc id="3830491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830491" title="Maszuk (Syria)">
Maszuk (Syria)

Maszuk (arab. معشوق) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Al-Hasaka. W 2004 roku liczyła 2947 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830492" title="Sarkis Martirosjan">
Sarkis Martirosjan

Sarkis Martirosjan (, ; ur. we wsi Matrasa w guberni bakijskiej (obecnie w rejonie Şamaxı w Azerbejdżanie), zm. 15 lutego 1984 w Erywaniu) – radziecki dowódca wojskowy narodowości ormiańskiej, generał lejtnant, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Ukończył seminarium duchowne w Eczmiadzynie, w maju 1918 wstąpił do batalionu robotniczego Czerwonej Gwardii Komuny Bakijskiej, brał udział w walkach z Turkami, później był w oddziałach partyzanckich. Od lipca 1919 do listopada 1920 służył w armii Demokratycznej Republiki Armenii, a po zajęciu Armenii przez Rosję bolszewicką w listopadzie 1920 wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej. Od lutego do kwietnia 1921 brał udział w likwidacji powstania dasznaków, od czerwca 1922 służył w 2 Armeńskim Pułku Piechoty 76 Armeńskiej Dywizji Piechoty Samodzielnej Armii Kaukaskiej kolejno jako dowódca plutonu, kompanii i szef sztabu pułku, od 1925 należał do WKP(b). W październiku-listopadzie 1930 uczestniczył w stłumieniu antykomunistycznego powstania w Armenii, od kwietnia 1931 pracował w sztabie 76 Armeńskiej Dywizji Piechoty, od października 1937 do lipca 1938 był pomocnikiem szefa sztabu 76 Górskiej Dywizji Piechoty. Od lipca 1938 do czerwca 1939 był więziony przez NKWD w ramach czystek w armii, po wypuszczeniu z aresztu przywrócony do służby w armii i mianowany szefem Wydziału Operacyjnego Sztabu 121 Dywizji Piechoty w Białoruskim Okręgu Wojskowym, we wrześniu 1939 brał udział w agresji ZSRR na Polskę. W marcu 1941 został szefem sztabu 227 Dywizji Piechoty Charkowskiego Okręgu Wojskowego, po ataku Niemiec na ZSRR walczył na Froncie Południowym, pod koniec lipca 1941 był p.o. dowódcy dywizji, we wrześniu 1941 został dowódcą 340 Dywizji Piechoty walczącej kolejno na Froncie Briańskim, Zachodnim i Woroneskim. Uczestniczył w bitwie pod Moskwą, walkach pod Charkowem, bitwie pod Kurskiem, operacji biełgorodzko-charkowskiej i wyzwoleniu wielu miast w zachodniej Rosji i wschodniej Ukrainie. Od września 1943 do kwietnia 1944 dowodził 50 Korpusem Piechoty na Froncie Woroneskim i 1 Ukraińskim, brał udział w operacji kijowskiej, żytomiersko-berdyczowskiej, korsuń-szewczenkowskiej i humańsko-botoszańskiej, od kwietnia 1944 do końca wojny dowodził 73 Korpusem Piechoty 52 Armii 1 Frontu Ukraińskiego. Wyróżnił się w operacji jassko-kiszyniowskiej, wiślańsko-odrzańskiej, dolnośląskiej, berlińskiej i praskiej. 13 stycznia 1945 dowodzony przez niego korpus zajął Chmielnik, a 19 stycznia 1945 Wieluń. W 1947 ukończył Wyższą Akademię Wojskową, od kwietnia 1947 do lutego 1951 dowodził 27 Korpusem Piechoty w Karpackim Okręgu Wojskowym, od lutego 1951 do kwietnia 1953 był pomocnikiem dowódcy 7 Armii Gwardii Zakaukaskiego Okręgu Wojskowego, następnie zakończył służbę wojskową. Był honorowym obywatelem Sum, Wielunia, Wrocławia, Kijowa i Mladá Boleslava. Jego imieniem nazwano ulicę w Kijowie.
Odznaczenia.
I medale ZSRR, medal polski i 3 medale czechosłowackie.

</doc>
<doc id="3830494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830494" title="Podilla (rejon czortkowski)">
Podilla (rejon czortkowski)

Podilla (ukr. Поділля, dosł. "Podole"; do 1965 roku Цапівці, "Capiwci") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3830501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830501" title="Dystrykt Kolumbii">
Dystrykt Kolumbii



</doc>
<doc id="3830503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830503" title="Formosa Plastics Group">
Formosa Plastics Group

Formosa Plastics Group (FPG, () – wielobranżowy konglomerat działający na Tajwanie, obejmujący m.in. przedsiębiorstwa chemiczne, petrochemiczne oraz produkujące podzespoły elektroniczne.
Pierwszą firmą wchodzącą w skład grupy, była założona w 1954 roku, "Formosa Plastics Corporation", produkująca poli(chlorek winylu) (PVC). W 1958 roku, aby wydłużyć łańcuch dostaw, utworzona została spółka "Nan Ya Plastics Corporation", specjalizująca się w dalszym przetwarzaniu PVC (do skaju, rur, płyt itd.), a następnie "New Eastern Corporation", której zadaniem było wykorzystanie produktów fabryk siostrzanych do wytwarzania dóbr konsumpcyjnych (m.in. torby, zasłony, płaszcze, obuwie).
W 1965 roku, w celu zwiększenia dywersyfikacji koncern założył spółkę "Formosa Chemicals and Fibre Corporation", produkującą przędzę, tkaniny i odzież na bazie włókien wiskozowych. Rzowijając działalność w przemyśle włókienniczym, w 1967 roku spółka "Nan Ya Plastics Corporation" uruchomiła wytwórnię włókien poliestrowych, a w 1974 FCFC wytwórnię nylonu.
Kolejne poszerzenie asortymentu miało miejsce w 1984 roku, kiedy to Nan Ya rozpoczęła produkcję obwodów drukowanych. Dalszy rozwój firmy w kierunku elektroniki obejmował wytwarzanie m.in. wyświetlacze ciekłokrystaliczne, oparte na tranzystorach cienkowarstwowych oraz układy pamięci DRAM.
W latach 90. koncern rozpoczął intensyfikację działalności w branży petrochemicznej. Założona w 1992 roku spółka "Formosa Petrochemical Corporation" rozpoczęła realizację projektu "No. 6 Naphtha Cracker Project", obejmującego m.in. budowę rafinerii ropy naftowej i instalacji krakingu.
Oprócz Tajwanu, firma operuje w Chinach, USA, Indonezji i Wietnamie.
Działalność koncernu bywała uciążliwa dla środowiska; w działającej od 1980 roku w Point Comfort w Hrabstwie Calhoun w Teksasie wytwórni PVC, odnotowano dwukrotnie (1982, 1993) uwolnienie dichloroetanu, skutkujące skażeniem gleby i wód powierzchniowych.
W kwietniu 2016 podczas testu instalacji w zakładzie należącej do grupy Formosa spółki "Ha Tinh Steel Corp" w Wietnamie, doszło do wycieku ścieków, zawierających m.in. cyjanki oraz kwas akrylowy. Spowodowało to masowe wymieranie ryb i krewetek w morzach wzdłuż ok. 200-kilometrowego odcinka wybrzeża.

</doc>
<doc id="3830505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830505" title="Riot V (zespół muzyczny)">
Riot V (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3830507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830507" title="Formosa Plastics">
Formosa Plastics



</doc>
<doc id="3830512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830512" title="Maxime Belleville">
Maxime Belleville

Maxime Belleville (ur. 23 lutego 1981, zm. 23 lutego 2011 w Chamonix-Mont-Blanc) – francuski skoczek narciarski.
Życiorys.
W międzynarodowych zawodach organizowanych przez Międzynarodową Federację Narciarską zadebiutował w wieku 15 lat w sierpniu 1996, kiedy wziął udział w zawodach Pucharu Kontynentalnego. W swoim debiucie po skokach na odległości 113 i 105 metrów zajął 26. miejsce i zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji generalnej cyklu.
W sezonach 1996/1997 oraz 1997/1998 uczestniczył w mistrzostwach świata juniorów. W konkursach indywidualnych plasował się odpowiednio na 20. oraz 42. miejscu. Rywalizację zespołową ukończył na 8. miejscu w 1997 roku, a w roku następnym plasował się sześć pozycji niżej.
W sezonie 1997/1998 dwukrotnie zajmował miejsca na podium konkursów Pucharu Kontynentalnego, z czego raz zwyciężył i raz zajął 3. miejsce. Poza dwoma miejscami wśród trzech najlepszych zawodników, siedmiokrotnie wywalczył lokaty w czołowej dziesiątce zawodów tej rangi.
Nigdy nie wziął udziału w zawodach głównych Pucharu Świata. W grudniu 1998 dwukrotnie przystąpił do kwalifikacji do konkursów rozgrywanych w ojczystym Chamonix-Mont-Blanc, lecz w żadnych z nich nie zdołał wywalczyć awansu do czołowej pięćdziesiątki, mającej prawo startu w konkursach.
W 1998 w zawodach Courchevel po raz pierwszy i jedyny zajął miejsce wśród trzydziestu najlepszych zawodników Letniego Grand Prix. Dzięki 22. miejscu zdobył 9 punktów do klasyfikacji generalnej i w tejże zajął ostatecznie 41. miejsce.
Również podczas Letniego Grand Prix w Courchevel miał miejsce ostatni międzynarodowy występ Francuza. W 2000 wziął on udział w eliminacjach do zawodów, lecz nie zdołał uzyskać kwalifikacji.
Po zakończeniu kariery pracował jako przewodnik górski. 23 lutego 2011, w dniu swoich 30. urodzin zginął wskutek upadku w szczelinę lodowca Vallée Blanche w Chamonix-Mont-Blanc.

</doc>
<doc id="3830520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830520" title="Instytut Informacji Naukowej i Bibliotekoznawstwa Uniwersytetu Pedagogicznego im. KEN w Krakowie">
Instytut Informacji Naukowej i Bibliotekoznawstwa Uniwersytetu Pedagogicznego im. KEN w Krakowie



</doc>
<doc id="3830530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830530" title="Ricardo Franco">
Ricardo Franco

Ricardo Franco (ur. 4 września 1980 w Aguascalientes) – meksykański aktor telewizyjny.

</doc>
<doc id="3830540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830540" title="Al-Mansur Ibrahim">
Al-Mansur Ibrahim

Al-Mansur Ibrahim, arab. المنصور إبراهيم (pełne imię: al-Malik al-Mansur Nasir ad-Din Ibrahim ibn Szirkuh; zm. 28 czerwca 1246) – emir Himsu z dynastii Ajjubidów, panujący w latach 1240 - 1246.
Życiorys.
Był synem Al-Mudżahida Szirkuha (1186–1240) i jeszcze jako następca tronu dowodził wojskami Himsu w kilku kampaniach. Na jesieni 1240 roku sprzymierzeni z As-Salihem Ajjubem (1238 - 1249) Chorezmijczycy zaatakowali terytoria Aleppo, 2 listopada 1240 roku zadając klęskę jego armii, pustosząc okolice Aleppo i zajmując Manbidż. Al-Mansur Ibrahim właśnie objął władzę po śmierci swojego ojca i wyruszył by wesprzeć swoich krewnych, zaś regentka Aleppo Dajfa Chatun uzyskała wsparcie także od As-Saliha Isma’ila (1237 - 1245) z Damaszku. Kiedy Chorezmijczycy przedsięwzięli kolejny rajd w styczniu 1241 roku, pustosząc region Sarminu i Szajzaru, stojący na czele sprzymierzonych wojsk al-Mansur udał się za nimi w pościg i ostatecznie 5 kwietnia zadał im klęskę pod Edessą. Następnie zdobył on dla swego księstwa Karkisijję i al-Chabur oraz po połączeniu z siłami Sułtanatu Rumu zajął Diyarbakır. Niedługo potem Chorezmijczycy sprzymierzyli się z Al-Muzaffarem Ghazim (1220 - 1247) z Majjafarikinu (dzis. Silvan) i w sierpniu 1241 roku zaatakowali Diyarbakır. Tym razem walki zakończyły się bez roztrzygnięcia, jednak w następnym roku Al-Mansur ponownie stanął na czele wojska Aleppa i pokonał Chorezmijczyków 22 sierpnia w pobliżu al-Madżdal nad rzeką Chabur.
Zwycięstwa al-Mansura nie zdecydowały o przebiegu wojny ponieważ zagrożony mongolską inwazją sułtan Rumu Kaj Chusrau (1237 - 1246) doprowadził na wiosnę 1243 roku do zawarcia porozumienia, zgodnie z którym Chorezmijczycy otrzymywali Charput (dzis. Elazığ), zaś Al-Muzaffar Ghazi Ahlat. Druzgocąca klęska jaką Kaj Chusrau poniósł w czerwcu tego roku pod Köse Dağ sprawiła, że sytuacja na północy uległa całkowitej zmianie, zaś Mongołowie zaczęli okupować zarówno Diyarbakır jak i Ahlat. Zszokowani mongolskim zwycięstwem Ajjubidzi próbowali teraz porozumieć się pomiędzy sobą, w rezultacie czego jeszcze we wrześniu As-Salih Isma’il uznał zwierzchnictwo As-Saliha Ajjuba nad Damaszkiem i zgodził się uwolnić jego syna Al-Mughisa Umara. Generalny brak zaufania, podsycony przez treść listów kierowanych przez Ajjuba do Chorezmijczyków, które wpadły w ręce Isma’ila, doprowadził jednak do upadku porozumienia. Al-Mansur zorganizował teraz szeroki sojusz przeciwko Ajjubowi - w jego skład wszedł Isma'il, An-Nasir Dawud (1227 - 1249) z Al-Karaku oraz krzyżowcy z Królestwa Jerozolimskiego. Tymczasem poproszeni przez Ajjuba o wsparcie Chorezmijczycy 23 sierpnia 1244 roku zdobyli Jerozolimę, którą następnie doszczętnie splądrowali, po czym dołączyli do jego armii. Siły sprzymierzeńców zebrały się nieco na północ od Gazy. Al-Mansur radził by zbudować umocnienia zabezpieczające obóz przed szarżą Chorezmijczyków i liczyć na ich zniechęcenie oraz ostatecznie opuszczenie Egipcjan. Dowódca sił krzyżowców Walter z Brienne naciskał jednak na zaatakowanie mniej licznych sił przeciwnika, uważając że jest to szansa na ostateczne rozgromienie Chorezmijczyków. Zdanie Waltera przeważyło i w rezultacie 17 października połączone siły Chorezmijczyków i armii egipskiej zadały sprzymierzonym syryjskim Ajjubidom i krzyżowcom druzgocącą klęskę pod Harbijją.
W październiku 1245 roku, po kilkumiesięcznym oblężeniu, As-Salih Isma’il zrzekł się Damaszku na rzecz As-Saliha Ajjuba, w ramach porozumienia zapewniając sobie jednak Baalbek i Bosrę. Natychmiast po wkroczeniu do miasta dowódca sił egipskich, Mu'in ad-Din, zamknął bramy przed Chorezmijczykami, aby uchronić je przed splądrowaniem. Pozbawieni spodziewanego łupu Chorezmijczycy opuścili wojska As-Saliha Ajjuba i sprzymierzyli się z An-Nasirem (który w związku z tym odzyskał Jerozolimę, Nablus i Hebron) oraz As-Salihem Isma’ilem. Ten ostatni na ich czele natychmiast zaatakował Damaszek. Wbrew jego oczekiwaniom syryjscy Ajjubidzi nie przyłączyli się jednak do niego, a wręcz przeciwnie, Al-Mansur sprzymierzył się z Aleppo i w porozumieniu z As-Salihem Ajjubem wystąpił przeciwko znienawidzonym Chorezmijczykom. Ci odstąpili od oblężenia Damaszku by zaatakować Al-Mansura zostali jednak przez niego całkowicie rozbici 18 maja 1246 roku w pobliżu Himsu. W bitwie zginął ich przywódca Berke Chan i był to koniec ich istnienia jako samodzielnej siły politycznej i wojskowej. Ich resztki rozproszyły się by poszukiwać służby gdzie tylko się dało. Po tym zwycięstwie Al-Mansur zaatakował Baalbek broniony przez syna As-Saliha Isma’ila, nie udało mu się jednak zdobyć cytadeli miasta. As-Salih Ajjub zaprosił go do Egiptu, prawdopodobnie chcąc mu przekazać Damaszek, Al-Mansur był już jednak wówczas śmiertelnie chory i zmarł w drodze 28 czerwca 1246 roku we wsi Najrab, obecnie stanowiącej część Aleppo. Jego następcą został jego siedemnastoletni syn Al-Aszraf Musa (1246 - 1263).

</doc>
<doc id="3830549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830549" title="MALDI">
MALDI



</doc>
<doc id="3830550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830550" title="Kadłubowe Węgry">
Kadłubowe Węgry

Kadłubowe Węgry (także: "Okaleczone Węgry", "Krwawiące Węgry", węg. "Csonka-Magyarország") – pojęcie używane przez część Węgrów począwszy od lat 20. XX wieku.
Oznaczało państwo węgierskie po odebraniu mu Siedmiogrodu i północnej części kraju, która znalazła się w obrębie Czechosłowacji, obecnie Słowacji ("Felső-Magyarország"). Po raz pierwszy pojęcie pojawiło się w artykule wstępnym gazety "Budapesti Hírlap" w maju 1920.
Pojęcie było często wykorzystywane w publicznych dyskusjach, zwłaszcza w kontekście tego, że Węgrzy przez wieki bronili Europy, a ta odpłaciła się im krzywdzącym traktatem pokojowym. Zwrotu użytkowano powszechnie po I wojnie światowej.

</doc>
<doc id="3830551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830551" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 400 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 400 m stylem dowolnym kobiet

400 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XIV Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Eliminacje odbyły się 5 sierpnia, półfinały 6 sierpnia, a finał 7 sierpnia 1948 roku.
Wyścig zwyciężyła Amerykanka Ann Curtis, która w finale ustanowiła nowy rekord olimpijski (5:17,8). Srebro wywalczyła reprezentantka Danii Karen Harup, uzyskując czas 5:21,2. Brąz zdobyła 17-letnia Catherine Gibson z Wielkiej Brytanii.
W eliminacjach, jedna z faworytek w tej konkurencji, Dunka Greta Andersen zemdlała w połowie wyścigu i została uratowana przez zawodników, którzy obserwowali rywalizację z trybun. 
Dzień później, podczas półfinałów Harup czasem 5:25,7 pobiła rekord olimpijski. W finale jej rezultat poprawiła Ann Curtis.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów zakwalifikowały się cztery najlepsze pływaczki z każdego wyścigu oraz pozostałe cztery zawodniczki z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Do finału zakwalifikowały się trzy najlepsze pływaczki z każdego wyścigu oraz pozostałe dwie zawodniczki z najlepszymi czasami.

</doc>
<doc id="3830553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830553" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej w Łęgu Tarnowskim">
Kościół Trójcy Przenajświętszej w Łęgu Tarnowskim



</doc>
<doc id="3830554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830554" title="Czuby Południowe">
Czuby Południowe

Czuby Południowe – dzielnica administracyjna Lublina położona w południowej części miasta. Wraz z Czubami Północnymi tworzą większą jednostkę urbanistyczną – dzielnicę mieszkaniową Czuby.
Granice administracyjne określa statut dzielnicy uchwalony 19 lutego 2009. Granice Czubów Południowych tworzą: od północy ul. Jana Pawła II, od wschodu ul. Nadbystrzycka, od południa tory PKP, a od zachodu – ul. Granitowa. Od północy Czuby Południowe sąsiadują z Czubami Północnymi, od wschodu z dzielnicą Za Cukrownią, od południa z Zemborzycami, a od zachodu z Węglinem Południowym.
Czuby Południowe mają powierzchnię 1,94 km2. Pod względem wielkości powierzchni jest to 25. dzielnica (z 27). Mniejsze są jedynie Sławinek (1,8 km2) oraz Stare Miasto (0,94 km2). Według stanu na 30 czerwca 2018 na pobyt stały na Czubach Południowych były zarejestrowane 17 603 osoby. Pod względem liczby ludności dzielnic, jest na pozycji siódmej.
Osiedla.
Dzielnica dzieli się na 3 osiedla mieszkaniowe: Osiedle Poręba, Osiedle Widok oraz Osiedle Górki. Os. Poręba to budynki na zachód od ul. Rubinowej. Os. Widok to budynki pomiędzy ulicą Rubinową, a Filaretów. Zaś Osiedle Górki jest zlokalizowane pomiędzy ul. Filaretów, a ul. Nadbystrzycką na terenie dawnej wsi Rury.
Edukacja.
Na terenie dzielnicy zlokalizowana jest największa szkoła podstawowa w Lublinie - Szkoła Podstawowa nr 51 im. Jana Pawła II licząca ponad 1410 uczniów i 240 pracowników. Również na Osiedlu Widok, na ul. Szmaragdowej znajduje się Publiczne Przedszkole nr 63 w Lublinie. Poza tym w obrębie Czubów Południowych zlokalizowane są też co najmniej 4 przedszkola niepubliczne.
Transport publiczny.
W obrębie dzielnicy znajduje się 8 przystanków publicznej komunikacji miejskiej MPK. Aż 7 z nich znajduje się na granicach z innymi dzielnicami. Jedynie przystanek z pętlą autobusową Os. Widok znajduje się w głębi dzielnicy. Na Czubach Południowych znajduje się również pętla autobusowo-trolejbusowa Os. Poręba.
Od 2019 roku mieszkańcy dzielnicy mogą korzystać z przystanku kolejowego Lublin Zachodni znajdującego się na granicy Czubów z Zemborzycami.
Sport i rekreacja.
Na Czubach Południowych znajduje się również Park im. Jana Pawła II. Ciągnie się on przez całą długość dzielnicy. Zlokalizowanych w nim jest wiele elementów rekreacji - m.in. place zabaw, altana koncertowa, ścieżki rowerowe, boiska i przede wszystkim tereny zielone.
Na południe od osiedli mieszkaniowych, a na północ od Starego Gaju, ciągnie się niezabudowany wąwóz. Według planu zagospodarowania przestrzennego (MPZP) z 2002 może tam powstać strefa aktywności gospodarczej. W 2020 złożono wniosek o decyzję środowiskową dotyczącą budynku, który miałby zostać wzniesiony na tym terenie, na wysokości osiedla Górki. W reakcji na to rada miasta przystąpiła do aktualizacji MPZP. Według nowej wersji dokumentu tereny te miałyby pozostać zielone.
W SP nr 51 działa także młodzieżowy klub piłkarski - Widok Lublin.

</doc>
<doc id="3830555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830555" title="Czuby Północne">
Czuby Północne

Czuby Północne – mieszkaniowa dzielnica administracyjna Lublina położona w południowo-zachodniej części miasta. Wraz z Czubami Południowymi tworzą większą jednostkę urbanistyczną – dzielnicę mieszkaniową Czuby.
Administracja.
Granice administracyjne określa statut dzielnicy uchwalony 19 lutego 2009. Granice Czubów Północnych tworzą: od północy ul. Ułanów, ul. Armii Krajowej i wąwóz na Rurach, od wschodu ul. Nadbystrzycka, od południa ul. Jana Pawła II, a od zachodu – wschodnia granica domków jednorodzinnych do ul. Zwycięskiej i ul. Zwycięska. 
Dzielnica od południa graniczy z Czubami Południowymi, od zachodu z Węglinem Południowym, od północy z Konstantynowem oraz Rurami, a od wschodu z dzielnicą Za Cukrownią. Czuby Północne zwyczajowo są podzielone na 4 osiedla. Są nimi kolejno (od zachodu): Błonie, Łęgi, Ruta oraz Skarpa. Na obecnych terenach Osiedla Skarpa, niegdyś była zlokalizowana wieś Rury Świętoduskie.
Powierzchnia i ludność.
Czuby Północne mają powierzchnię 2,3 km2. Pod względem powierzchni klasyfikują się one jako dzielnica stosunkowo mała. Według stanu na 30 czerwca 2018 na pobyt stały na Czubach Północnych było zarejestrowanych 26 681 osób. Czuby Północne są 2. najbardziej zamieszkaną dzielnicą w Lublinie.

</doc>
<doc id="3830556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830556" title="Wiarołomny elektor">
Wiarołomny elektor

Wiarołomny elektor () – członek Kolegium Elektorów Stanów Zjednoczonych, który nie głosuje na kandydaturę na prezydenta lub wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych, na którą deklarował oddać swój głos. Aby zostać wiarołomnym elektorem, "zobowiązany elektor" (ang. "pledged elector") danego kandydata musi albo zagłosować na innego kandydata, albo popełnić błąd przy głosowaniu (np. poprzez oddanie pustego głosu), albo w ogóle nie uczestniczyć w głosowaniu. Wiarołomnym elektorem można zostać tylko poprzez złamanie przysięgi zagłosowania na deklarowanego kandydata. Wiarołomny elektor nie jest tym samym co "niezobowiązany elektor" (ang. "unpledged elector"). Niezobowiązany elektor nie łamie przysięgi przy głosowaniu, ponieważ żadnej przysięgi nie składa.
Kandydaci na elektorów są zazwyczaj nominowani przez stanową partię polityczną lub przez nominata owej partii. Nominacje elektorskie otrzymują najczęściej zaufani członkowie partii, co do których lojalności wobec partii i nominata partyjnego ma się dostateczną pewność. Kandydaci na elektorów są wybierani w miesiącach przed Narodowym Dniem Wyborów (przypadającym na pierwszy wtorek po pierwszej niedzieli listopada w roku wyborów). Procedura zgłaszania kandydatów na elektorów do organów wyborczych różni się w zależności od prawa stanu, w którym kandydat ma być elektorem. Także wewnątrzpartyjna procedura przydzielania nominacji elektorskich może być różna w zależności od stanu i partii.
W razie zwycięstwa danego kandydata na prezydenta w danym stanie (nieco inne prawo obowiązuje w stanach Maine i Nebraska, gdzie wpływ na przydział głosów elektorskich ma również zwycięstwo kandydata na prezydenta w dystryktach wyborczych do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych), kandydaci na elektorów danego kandydata na prezydenta stają się elektorami zobowiązanymi do oddania swojego głosu zgodnie z wcześniejszą przysięgą.
Żeby zniechęcić do bycia wiarołomnym elektorem, za wiarołomne głosowanie może grozić kara ze strony swojej partii, a w niektórych stanach także stanowa kara kryminalna.
Dotychczas ani razu głosy wiarołomnych elektorów nie zmieniły w istotny sposób wyników wyborów.
Stan prawny.
Obecnie dwadzieścia jeden stanów nie posiada praw, które obligowałyby elektorów do głosowania zgodnie ze swoją deklaracją. Dwadzieścia dziewięć stanów (i Dystrykt Kolumbii) posiada prawa penalizujące bycie wiarołomnym elektorem, jednak ani razu nie wystąpiła sytuacja, w której można było owe penalizujące prawa zastosować [stan na 7 listopada 2016]. Do tego, w niektórych stanach uchwalono prawo (m.in. Minnesota i Michigan), że głos wiarołomnego elektora jest nieważny.
Stanowisko Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych.
Konstytucyjność praw stanowych w zakresie przysiąg elektorskich do głosowania została potwierdzona wyrokiem Sądu Najwyższego w 1952 roku w sprawie "Ray vs. Blair", liczbą głosów 5 do 2. Sąd Najwyższy stwierdził w uzasadnieniu, że stany mają prawo w swych przepisach wymagać od swoich elektorów, by ci składali przysięgę głosowania na kandydatów partii, z ramienia której stali się elektorami. W wyroku tym potwierdzone zostało też prawo stanów do usuwania potencjalnych elektorów, którzy odmawiali złożenia przysięgi przed wyborami. Sąd napisał także:„Jakkolwiek, nawet jeśli przysięgi kandydatów do Kolegium Elektorów są prawnie nieegzekwowalne ze względu na naruszanie przez taką egzekucję zakładanej konstytucyjnie wolności elektorów, gwarantowanej art. 2 § 1 Konstytucji Stanów Zjednoczonych, do głosowania zgodnie ze swoim wyborem w Kolegium Elektorów, to nie wynika z tego, że wymaganie przysięgi w prawyborach jest niekonstytucyjne.” Wyrok utrzymywał jedynie to, że wymaganie przez stan określonej przysięgi, a nie samego głosu, jest konstytucyjne. Sędzia Jackson napisał w swym zdaniu odrębnym w tej sprawie: „Nikt sumienny wobec naszej historii nie może zaprzeczyć, że koncepcja pierwotnie zakładała to, co jest zawarte w tekście – że elektorzy mieliby mandat wolny, aby dokonać niezależnego i niepartyjnego osądu jako ludzie najbardziej kompetentni wobec najwyższych stanowisk narodu”. Bardziej współcześni badacze prawa wskazują, że „prawo stanowe, które mogłoby udaremnić dyskrecję federalnych elektorów w jakichkolwiek nadzwyczajnych okolicznościach, w jakich owe prawo musiałoby być wykonywane, wprost pogwałcałoby Artykuł Drugi Konstytucji i Dwunastą Poprawkę do niej.”
Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych nigdy nie orzekł, czy prawa stanowe wyciągające konsekwencje wobec wiarołomnych elektorów są konstytucyjne.
Historia.
W dotychczasowej historii 71 elektorów nie zastosowało się do swej przysięgi z powodu śmierci kandydata, na którego obiecywali oddać swój głos (rok 1872 i 1912). Czterech elektorów nie wzięło udziału w głosowaniu (rok 1812, 1832 i 2000). Pozostali wiarołomni elektorzy zagłosowali niezgodnie ze swymi wcześniejszymi deklaracjami albo z powodu osobistej decyzji, albo być może przez przypadek. Zazwyczaj wiarołomni elektorzy działają w pojedynkę przy podejmowaniu decyzji o wiarołomnym głosowaniu. Zdarzają się jednak wyjątki od tej reguły, tak jak w roku 1828 (większość elektorów ze stanu Georgia), w 1832 (wszyscy elektorzy ze stanu Pensylwania), czy w 1836 (wszyscy elektorzy ze stanu Wirginia).
Jedyna jak dotąd sytuacja, w której głosy oddane przez wiarołomnych elektorów mogły zaważyć na wyniku wyborów prezydenckich, miała miejsce w 1836. Wtedy to elektorzy ze stanu Wirginia, wszyscy bez wyjątku, odmówili zagłosowania, zgodnie z wcześniejszą przysięgą, na kandydata na wiceprezydenta, którym był Richard Johnson. Pomimo tego, wszyscy ci sami elektorzy, zgodnie z przysięgą, oddali swój głos na kandydata na prezydenta – Martina Van Burena. Efektem działań tychże wiarołomnych elektorów było uzyskanie przez Richarda Johnsona 147 głosów w Kolegium Elektorów (równo połowa głosów Kolegium w owym czasie), przez co na mocy Dwunastej Poprawki do Konstytucji Stanów Zjednoczonych wybór wiceprezydenta przeniósł się do Senatu Stanów Zjednoczonych. Tam Richard Johnson został wybrany na stanowisko, o które się ubiegał.
Lista wiarołomnych elektorów.
Liczba umieszczona przy nawiasie symbolizuje liczbę niewymienionych z imienia i nazwiska elektorów.

</doc>
<doc id="3830557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830557" title="Henryk Brzostowski">
Henryk Brzostowski

Henryk Wiktor Brzostowski (ur. 12 kwietnia 1912 w Wilnie, zm. 21 grudnia 1976 w Sydney) – polski agrotechnik, oficer piechoty Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej i Polskich Sił Zbrojnych.
Życiorys.
Studiował w Wyższej Szkole Gospodarstwa Wiejskiego w Cieszynie, walczył podczas kampanii wrześniowej. Został aresztowany na Litwie, a następnie przetransportowany w głąb Związku Radzieckiego. Został zwolniony w ramach amnestii, a następnie przedostał się do Armii Andersa, z którą przeszedł w szeregach 5 Kresowej Dywizji Piechoty szlak bojowy przez Bliski Wschód i Włochy z 2 Korpusem Polskim Polskich Sił Zbrojnych. Jako porucznik 5 Baonu C.K.M. walczył w bitwie o Monte Cassino. Został odznaczony Krzyżem Pamiątkowym Monte Cassino nr 24452. W 1944 został przeniesiony do rezerwy dzięki wstawiennictwu Ministerstwa Oświaty Rządu RP na uchodźstwie, a następnie skierowany do delegatury w Nairobi. Z ramienia ministerstwa został nauczycielem w gimnazjum kupieckim i na kursach rolnych w osiedlu polskim w Tangerze. W 1949 osiedla polskie zostały rozwiązane, a Henryk Brzostowski został group managerem na farmie należącej do Overseas Food Corporation, a następnie kierownikiem farmy w Grambo. Stamtąd przeniósł się do Kongwa, gdzie powierzono mu stanowisko kierownika stacji doświadczalnej Pasture Research Station. Od 1959 mieszkał w Australii, gdzie pracował w Commonwealth Scientificand Industrial Research Organisation, Division of Entomology w Canberze. Od 1985 był członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. Spoczywa na Woden Cemetery.
Dorobek naukowy Henryka Brzostowskiego stanowi trzynaście prac naukowych, których osiem dotyczy botaniki i ekologii pastwisk w Afryce, a pięć hodowli komórek i wirusologii o charakterem pionierskim.

</doc>
<doc id="3830559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830559" title="In Defiance of Existence">
In Defiance of Existence

 
In Defiance of Existence – piąty album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 25 marca 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records.
Nagrania, pod roboczym tytułem "Infidel" zostały zarejestrowane w kwietniu i lipcu 2002 roku w Studio Fredman w Szwecji. Gościnnie w nagraniach wziął udział grecki gitarzysta Gus G., znany z występów w zespole Firewind. Album dotarł do 34. miejsca norweskiej listy przebojów - VG-Lista.
8 grudnia 2003 roku album został wydany na płycie gramofonowej jako część boxu pt. "The Historical Plague".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830561" title="Vermin">
Vermin

 
Vermin – szósty album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 18 października 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records.
Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy styczniem, a lutym 2005 roku w Studio Fredman w Szwecji. Partie perkusji na płycie nagrał Reno Kiilerich, muzyk znany m.in. z występów w zespole Exmortem. Lider formacji Thomas Rune „Galder” Andersen Orre zarejestrowane wszystkie pozostałe instrumenty na albumie. Oprawę graficzną wydawnictwa wykonał Seth Siro Anton, grafik i muzyk, członek greckiej formacji Septicflesh.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830563" title="Ill-natured Spiritual Invasion">
Ill-natured Spiritual Invasion

 
Ill-natured Spiritual Invasion – trzeci album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 23 czerwca 1998 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records.
Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy marcem, a kwietniem 1998 roku w szwedzkim Sunlight Studio. Partie perkusji na płycie nagrał Gene Hoglan, muzyk znany m.in. z występów w zespole Death. Lider formacji Thomas Rune „Galder” Andersen Orre zarejestrowane wszystkie pozostałe instrumenty na albumie.
8 grudnia 2003 roku album został wydany na płycie gramofonowej jako część boxu pt. "The Historical Plague".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830564" title="Revelation 666. The Curse of Damnation">
Revelation 666. The Curse of Damnation

 
Revelation 666. The Curse of Damnation – czwarty album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 21 marca 2000 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records.
Nagrania zostały zarejestrowane w listopadzie 1999 roku w szwedzkim Abyss Studio we współpracy z producentem muzycznym Peterem Tägtgrenem.
8 grudnia 2003 roku album został wydany na płycie gramofonowej jako część boxu pt. "The Historical Plague".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830565" title="Slaves of the World">
Slaves of the World

 
Slaves of the World – siódmy album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 19 maja 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records.
Nagrania zostały zarejestrowane we wrześniu 2008 roku w Studio Fredman w Szwecji. Partie perkusji na płycie nagrał Peter Wildoer, muzyk znany m.in. z występów w zespole Darkane. Lider formacji Thomas Rune „Galder” Andersen Orre zarejestrowane wszystkie pozostałe instrumenty na albumie. Oprawę graficzną wydawnictwa wykonał Seth Siro Anton, grafik i muzyk, członek greckiej formacji Septicflesh.
Płyta dotarła do 38. miejsca listy Billboard Heatseekers Albums w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 1,1 tys. egzemplarzy w przeciąu tygodnia od dnia premiery. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830566" title="The Pagan Prosperity">
The Pagan Prosperity

 
The Pagan Prosperity – drugi album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 7 października 1997 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records. Nagrania zostały zarejestrowane w czerwcu 1997 roku w Studiomega. Album dotarł do 39. miejsca fińskiej listy przebojów - Suomen virallinen lista .
8 grudnia 2003 roku album został wydany na płycie gramofonowej jako część boxu pt. "The Historical Plague".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830567" title="Born of the Flickering">
Born of the Flickering

 
Born of the Flickering – pierwszy album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Old Man’s Child. Wydawnictwo ukazało się 1996 roku nakładem wytwórni muzycznej Hot Records.
Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy listopadem, a grudniem 1995 roku w norweskim Studio 3. Gościnnie w nagraniach wzięła udział wokalista Toril Snyen, znana z występów w zespole Funeral. 
8 grudnia 2003 roku album został wydany na płycie gramofonowej jako część boxu pt. "The Historical Plague".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3830572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830572" title="Grand Est">
Grand Est

Grand Est (fr. wym. []; alz. "Grossa Oschta," luks. "Grouss Osten", re-fra. "Groß Oschte", niem. "Großer Osten") – region administracyjny Francji ustanowiony z dniem 1 stycznia 2016. Stolicą jest Strasburg. Do września 2016 region nosił tymczasową nazwę Alzacja-Szampania-Ardeny-Lotaryngia (ACAL), odzwierciedlającą nazwy łączonych w ramach reformy administracyjnej regionów: Alzacja, Lotaryngia i Szampania-Ardeny.
Na jego terenie znajdują się trzy cieki wodne (Sekwana, Moza i Ren). Zajmuje powierzchnię 57 433 km², jest piątym co do wielkości we Francji regionem. Obejmuje dwa pasma górskie (Wogezy i Ardeny). Graniczy z Belgią, Luksemburgiem, Niemcami i Szwajcarią. W 2017 roku liczył 5 549 586 mieszkańców. Znajduje się częściowo na terenie tzw. "europejskiego banana". W Grand Est jest lunapark Parc du Petit Prince.
Kontrowersje.
Społeczność z Alzacji i Lotaryngii uważa, iż region został utworzony w celu ograniczenia ich praw i autonomii. W 2016 roku odbywały się protesty przeciw takiej zmianie administracyjnej. Społeczność alzacka i lotaryńska miała bowiem o wiele dalej posunięte prawa niż pozostałe regiony Francji.
W odpowiedzi na protesty rząd francuski utworzył CEA (collectivité européenne d’Alsace), czyli Europejski Kolektyw Alzacji, łączący dwa alzackie departamenty Bas-Rhin i Haut-Rhin. 1 stycznia 2021 r. te departamenty połączą się w jedną wspólnotę terytorialną, ale pozostaną częścią regionu Grand-Est. Utworzenie zostało przegłosowane przez francuski parlament w dniu 25 lipca 2019 r. (ustawa 2019-816 z dnia 2 sierpnia 2019).
Mieszkańcy Alzacji już w 2013 roku głosowali w referendum przeciwko jednej zbiorowości terytorialnej, w departamencie Haut-Rhin – mniej zaludnionym – większość wyborców odrzuciła propozycję połączenia i referendum dało wynik negatywny (56% przeciw połączeniu).
Alzacja po połączeniu departamentów zyska status podobny do statusu Korsyki oraz departamentów zamorskich. W ustawie powstały zapisy dotyczące promowania języków regionalnych w szkole i utworzeniu komitetu ds. języka niemieckiego w Alzacji.

</doc>
<doc id="3830573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830573" title="S.P.O.C.K">
S.P.O.C.K

S.P.O.C.K (Star Pilot On Channel K) – szwedzki zespół synthpop powstały 6 marca 1988 roku w Malmö.
Historia.
Założycielami zespołu byli autor tekstów Eddie Bengtsson (uprzednio członek założyciel grupy Page), Finn Albertsson, i wokalista Alexander Hofman. Na przestrzeni lat skład zmieniał się – od 1994 do 1998 roku w skład zespołu wchodził Johan Billing ale największe zmiany nastąpiły wraz z wydaniem w 1999 roku płyty "S.P.O.C.K: 1999." W zespole pozostał wtedy tylko jeden z założycieli Alexander Hofman, do którego dołączyli Johan Malmgren (były członek Elegant Machinery i Aaron Sutcliffe) i Christer Hermodsson.
W roku 1988 Eddie Bengtsson napisał kilka piosenek z myślą o przyjęciu urodzinowym Finna Albertssona, wykonać miał je Alexander Hofman. Ten, dość spontanicznie powstały zespół trzej młodzi ludzie nazwali Mr. Spock (na cześć Spocka, postaci z serialu Star Trek). Po debiutanckim przyjęciu urodzinowym przez kilka miesięcy zespół kontynuował występy na podobnych domowych imprezach jednak wkrótce pojawiły się poważniejsze koncertowe propozycje. W roku 1989 członkowie zespołu wystąpili do wytwórni Paramount Pictures o zgodę na wykorzystywanie nazwy "Mr. Spock". Wytwórnia zażądała jednak tak wysokich opłat za ten przywilej, że zespół przemianował się na inicjały S.P.O.C.K, które są akronimem Star Pilot On Channel K.
Pierwsze komercyjne sukcesy zespołu pojawiły się w roku 1990, kiedy to szwedzka wytwórnia Accelerating Blue Fish wydała limitowaną edycję utworu "Silicon Dream" na 7" singlu. W roku 1997 członkowie S.P.O.C.K uruchomili swą własną wytwórnię płytową SubSpace Communications. W roku 2010 Christer Hermodsson odchodzi z zespołu chcąc skupić się na innych kierunkach i projektach muzycznych. Na obecny skład zespołu składają się Alexander Hofman (Android – jedyny z założycieli), klawiszowiec Valdi Solemo (Val Solo) oraz klawiszowiec Johan Malmgren (Yo-Haan).
Na przestrzeni ostatnich lat zespół skupił się głównie na występach na żywo. Występują najczęściej w Niemczech, ale też w Szwecji, Kanadzie czy Estonii. Występował na Wave Gotik Treffen w latach 2000, 2001, 2002, 2008, 2010.
Styl muzyczny.
Warstwa liryczna utworów S.P.O.C.K najczęściej koncentruje się na opowieściach w stylu science fiction, ze szczególnym uwzględnieniem serii Star Trek. Inne utwory traktują o relacjach ludzie-obcy czy życiu w przestrzeni kosmicznej. Do najbardziej rozpoznawalnych utworów zaliczają się: "Alien Attack", "E.T. Phone Home", "Never Trust a Klingon", "Not Human", "In Space No One Can Hear You Scream", "Mr. Spock's Brain", "Dr. McCoy" oraz "Astrogirl".
Na scenie członkowie zespołu przyjęli image cyberpunk/sf. I tak Eddie Bengtsson nazwał się "Eddie B. Kirk", Alexander Hofman przyjął miano "Android" a Finn Albertsson "Cybernoid". Wraz z takimi zespołami jak Page, Elegant Machinery, Sista Mannen På Jorden czy Kiethevez, S.P.O.C.K kształtuje postać szwedzkiego synthpopu.
W roku 1999 Johan Malmgren ze S.P.O.C.K we współpracy z Eskilem Simonssonem z grupy Covenant stworzyli zespół Aaron Sutcliffe grający synthpopowe covery utworów Elvisa Presleya.

</doc>
<doc id="3830574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830574" title="Flybe Nordic">
Flybe Nordic



</doc>
<doc id="3830577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830577" title="Thomas Achelley">
Thomas Achelley

Thomas Achelley (XVI wiek) – angielski poeta i dramaturg. Niewiele wiadomo o jego życiu, a większość z jego dzieł zaginęła. Wiadomo, że pisał sztuki dla trupy teatralnej Queen’s Men, ale teksty tych dramatów nie zachowały się do naszych czasów. Wiadomości o poecie pochodzą ze wzmianek innych autorów, którzy najwyraźniej wysoko cenili jego dorobek. Thomas Dekker wymienia go w dziele "A Knight's Conjuring" obok Thomasa Watsona i Thomasa Kyda, autora Tragedii hiszpańskiej. Najbardziej znanym utworem Acheleya jest poemat, dedykowany Thomasowi Greshamowi, "A most lamentable and tragicall historie conteyning the outragious and horrible tyrannie which a Spanishe gentlewoman named Violenta executed vpon her louer Didaco, because he espoused another beyng first betrothed vnto her" wydany w 1575, będący tłumaczeniem historii Mattea Bandella.

</doc>
<doc id="3830583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830583" title="HMS Hero (1936)">
HMS Hero (1936)

HMS Hero – brytyjski niszczyciel typu "H" z okresu II wojny światowej. W latach 1937−1939 operował na Morzu Śródziemnym, patrolując między innymi wybrzeża hiszpańskie, w związku z hiszpańską wojną domową. Po wybuchu II wojny światowej działał w rejonie Atlantyku i Morza Śródziemnego. 15 listopada 1943 roku przekazany Royal Canadian Navy.
Historia.
„Hero” powstał w ramach programu rozbudowy floty na rok 1934, jako jedna z jednostek typu "H". Rozpoczęcie budowy nastąpiło 28 lutego 1935 roku w stoczni Vickers Armstrongs w Newcastle. Wodowanie odbyło się 10 marca, a przyjęcie do służby 23 października 1936 roku. 
Po wejściu do służby, „Hero” został przydzielony do 2. Flotylli Niszczycieli ("2nd Destroyer Flotilla") i skierowany na Morze Śródziemne, gdzie odbywał patrole w związku z hiszpańską wojną domową i wprowadzonym embargiem na dostawy broni dla stron konfliktu, którego przestrzegania egzekwował. 
5 kwietnia 1940 roku 2. Flotylla z HMS „Hero” wyszła z bazy jako eskorta sił mających za zadanie postawienie min na trasach przewozu rudy żelaza z portów norweskich do III Rzeszy (operacja "Wilfred"). Operacja ta zbiegła się z niemiecką inwazją na Norwegię. 13 kwietnia natknął się na uszkodzony niemiecki niszczyciel „Hans Lüdemann”, który następnie zatopił za pomocą torpedy.
17 maja okręt został przeniesiony w rejon Morza Śródziemnego, gdzie 19 lipca 1940 roku wziął udział w bitwie koło przylądka Spatha. Podczas bitwy eskortował krążownik „Sydney” i brał udział w ratowaniu rozbitków z włoskiego krążownika „Bartolomeo Colleoni”.
W drugiej połowie 1941 roku „Hero” osłaniał transporty wojska do oblężonego Tobruku. 25 października w nocy ratował rozbitków ze zbombardowanego przez niemieckie lotnictwo stawiacza min – transportowca „Latona”, sam odniósł podczas nalotu niewielkie uszkodzenia od bliskich wybuchów.
Służba w Royal Canadian Navy.
Od kwietnia do listopada 1943 roku był poddany przebudowie na niszczyciel eskortowy. Następnie przekazano go w darze Royal Canadian Navy, gdzie otrzymał imię „Chaudière”. 6 marca 1944 roku eskortując konwój HX 228 wraz z innymi okrętami zmusił do wynurzenia niemiecki okręt podwodny U-778, a następnie zatopił go torpedą. Wiosną 1944 roku HMCS „Chaudière” osłaniał siły alianckie w związku z operacją Overlord, w jej ramach wspólnie z dwoma innymi okrętami zatopił dwa niemieckie okręty podwodne, w rejonie Zatoki Biskajskiej.
W listopadzie 1944 roku okręt skierowano do stoczni w celu przebudowy i remontu. Prac nie ukończono przed końcem wojny i z powodu złego stanu technicznego okręt sprzedano na złom w sierpniu 1945 roku. Złomowanie okrętu zakończyło się w 1950 roku.

</doc>
<doc id="3830585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830585" title="John Miles (rugby union)">
John Miles (rugby union)



</doc>
<doc id="3830586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830586" title="Gol! Gol!">
Gol! Gol!

Gol! Gol! (ros. Шайбу! Шайбу!) – radziecki film animowany z 1964 roku w reżyserii Borisa Diożkina. Film rysunkowy o tematyce sportowej. Hokejowy mecz pomiędzy zespołami "Mietieor" i "Wympieł".
Animatorzy.
Władimir Karp, Anatolij Solin, Siergiej Diożkin, Wiktor Arsientjew, Boris Diożkin, Wadim Dołgich

</doc>
<doc id="3830587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830587" title="Martin-Baker MB-3">
Martin-Baker MB-3

Martin-Baker MB-3 – prototypowy brytyjski samolot myśliwski wytwórni Martin-Baker powstały w ramach specyfikacji F.18/39. W katastrofie jedynego wybudowanego prototypu zginął współzałożyciel wytwórni Valentine Baker.
Historia.
4 maja 1939 roku brytyjskie Ministerstwo Lotnictwa (Air Ministry) skierowało do wytwórni Martn-Baker specyfikację F.18/39. Specyfikacja opisywała warunki techniczne, jakie musi spełnić nowy, jednomiejscowy samolot myśliwski, który w przyszłości zastąpiłby w linii maszyny Hawker Hurricane i Supermarine Spitfire. Oczekiwano, iż nowy samolot będzie zdolny do lotu z prędkością maksymalną nie mniejszą niż 644 km/h. Długotrwałość lotu miała wynosić 2 godziny z prędkością ekonomiczną plus dodatkowe 30 minut w locie z prędkością maksymalną, przy zachowaniu 30% rezerwy paliwa. Maksymalną masę startową określono na poziomie nie większym niż 5443 kg. Sugerowano użycie 12-cylindrowego sinika rzędowego Rolls-Royce Griffon z dwubiegową sprężarką lub, w przypadku braku dostępu do tej jednostki, silnika Rolls-Royce RM.2SM (Merlin XX). Przewidywano uzbrojenie samolotu w cztery działka kalibru 20 mm oraz silne opancerzenie kabiny pilota. James Marti, współwłaściciel wytwórni i jej główny konstruktor zaproponował projekt, nad którym pracował już od końca 1938 roku – samolotu oznaczonego jako MB-3. W projekcie zawarł swoje wcześniejsze doświadczenia i rozwiązania. Tak jak zalecało Ministerstwo Lotnictwa, do napędu samolotu wybrano jednostkę Rolls-Royce Griffon 37. W maju 1939 roku Martin zamówił trzy silniki Merlin, a dwa miesiące później, w lipcu, trzy silniki Griffon. 16 czerwca 1939 roku Ministerstwo podpisało umowę z wytwórnią na budowę trzech prototypów o numerach ewidencyjnych R2492, R2496 i R2500. Oczekiwano, że pierwszy z nich będzie gotowy do 15 grudnia 1939 roku, a pozostałe dwa do 15 lutego 1940 roku. Pomimo wcześniejszego zamówienia, sugerowany przez Ministerstwo silnik Griffon nie był dostępny. "Air Ministry" zleciło użycie jednostki Napier "Sabre II" – potężnego, 24-cylindrowego, chłodzonego cieczą silnika rzędowego o mocy startowej 2020 KM napędzającego trzyłopatowe, samoprzestawialne śmigło de Havilland Hydromatic o średnicy 3,66 m. 11 sierpnia 1940 roku podpisano nowy kontrakt na budowę trzech prototypów napędzanych silnikiem "Sabre". Chłodnice cieczy i oleju postanowiono umieścić pod skrzydłami w płaskich obudowach, niezaburzających sylwetki aerodynamicznej samolotu. Ambitne plany dotyczące tempa produkcji egzemplarzy prototypowych, przy niewielkim potencjale produkcyjnym wytwórni i obłożeniu innymi zadaniami, nie zostały w tych warunkach zrealizowane. Gotowy samolot prototypowy i jedyny zbudowany (R2492) został wytoczony z hali montażowej 27 sierpnia 1942 roku. Po przewiezieniu maszyny do mieszczącej się niedaleko wsi Wing bazy Royal Air Force Wing, 31 sierpnia tego samego roku oblatano samolot. Za jego sterami siedział współwłaściciel wytwórni Valentine Baker. MB-3 podczas prób w locie wykazywał więcej niż zadowalające cechy. Maszyna była łatwa w pilotażu, bardzo zwrotna i stateczna w całym zakresie osiąganych prędkości. Pomimo nieprzeprowadzenia badań mających oznaczyć maksymalne osiągi samolotu, specjaliści z Royal Aircraft Establishment oszacowali, że z silnikiem NS.4SM o mocy 2040 KM maszyna może osiągnąć prędkość maksymalną 673 km/h. Główny konstruktor, James Martin, oczekiwał, że samolot poleci z jeszcze większą prędkością. Jedyne uwagi, jakie miano do samolotu, to przegrzewający się silnik. 12 września 1942 roku samolot wzbił się do swojego dziesiątego lotu, za jego sterami siedział ponownie Valentine Baker. Tuż po starcie silnik samolotu przerwał pracę, a Baker chcąc uniknąć wpadnięcia na znajdujące się przed nim zabudowania zmusił samolot do skrętu w lewo. Podczas manewru maszyna zahaczyła o drzewa, samolot spadł, a w jego szczątkach zginął Valentine Baker. Baker był nie tylko współzałożycielem i właścicielem wytwórni, prywatnie był również przyjacielem Jamesa Martina. Po tym wypadku Martin na dobre zainteresował się stworzeniem systemów ratujących życie pilotom zmuszonym do natychmiastowego opuszczenia niesprawnego samolotu - foteli wyrzucanych. Po katastrofie prace nad MB-3 wstrzymano. Nieukończone dwa pozostałe prototypy były na etapie budowy kadłubów. W październiku 1942 roku Air Ministry poleciło ukończyć obydwa prototypy. Oczekiwano, że drugi prototyp będzie dostarczony 1 stycznia 1943 roku. Martin zmodyfikował swój projekt. Pierwsza z modyfikacji, oznaczona jako MB-3 Mk II, miała polegać na likwidacji wybrzuszenia kadłuba znajdującego się za kabiną pilota i zastąpieniu dotychczasowego wiatrochronu kroplową osłoną, poprawiającą widoczność do tyłu. Drugi projekt, jaki przedstawił Ministerstwu Martin, oznaczony jako MB-3A zakładał przesunięcie kabiny pilota o około 1,5 m do przodu kadłuba. Chłodnice cieczy i oleju zamierzał przenieść z dotychczasowej lokalizacji pod skrzydłami do tylnej części kadłuba za kabinę pilota. Wloty powietrza do obydwu chłodnic miały znajdować się po obydwu stronach kadłuba na jego burtach. Żaden z tych projektów nie został zrealizowany. James Martin wstrzymał prace nad konstrukcją MB-3 na rzecz znacznie nowocześniejszego projektu - MB-5.
MB-4.
Jednym z rozważanych projektów będących modyfikacją bazowego MB-3, był projekt znaczony jako MB-4. Martin zakładał wykorzystanie w nim 18-cylindrowego silnika w układzie podwójnej gwiazdy Bristol Centaurus. I ten projekt pozostał jedynie na papierze.
Konstrukcja.
MB-3 był wolnonośnym dolnopłatem o metalowej konstrukcji. Kadłub, podobnie jak we wcześniejszych konstrukcjach Martina, tworzyła stalowa kratownica, pokryta arkuszami blachy. Dostęp do znajdujących się wewnątrz systemów i urządzeń zapewniały liczne, zdejmowalne panele, które pokrywały kadłub, rozwiązanie znane również z poprzednich konstrukcji Martina. Proste skrzydła o trapezowym obrysie i wzniosie wynoszącym 4,5° z duraluminiowymi żebrami o pojedynczych dźwigarach wykonanych również z duraluminium i stali. Skrzydła zaopatrzone zostały w wychylane pneumatycznie krokodylowe klapy używane tylko do lądowania, jako że można je było wychylać tylko do pozycji maksymalnej. Ster kierunku kryty płótnem, ster wysokości i lotki blachą. Lotki, ster kierunku i lewy ster wysokości zaopatrzone w trymery. Kabina pilota zakryta trzyczęściową osłoną, nieruchomym wiatrochronem, odsuwanej do tyłu owiewki i również oszklonego fragmentu kadłuba znajdującego się za głową pilota. Podwozie chowane z kółkiem ogonowym. Podwozie wysuwało się pod wpływem własnego ciężaru, a chowane było dzięki użyciu pneumatycznej instalacji. Szeroki rozstaw głównego podwozia zapewniał bardzo stabilne kołowanie samolotem.
Uzbrojenie.
MB-3 uzbrojony był w sześć działek Hispano Mk II kalibru 20 mm, po trzy na każdym skrzydle samolotu, z zapasem amunicji wynoszącym po 200 nabojów na lufę. W momencie powstania był to najsilniej uzbrojony jednomiejscowy samolot myśliwski.

</doc>
<doc id="3830589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830589" title="Mateusz Głowacki">
Mateusz Głowacki

Mateusz Głowacki (ur. 4 lutego 1982 w Brzegu Dolnym) – polski reżyser i scenarzysta filmowy. W 2014 roku ukończył reżyserię na Wydziale Radia i Telewizji im. Krzysztofa Kieślowskiego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Laureat stypendium artystycznego "Młoda Polska" za rok 2013, przyznawanego przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. 

</doc>
<doc id="3830590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830590" title="Elżbieta Arciszewska-Piontkowska">
Elżbieta Arciszewska-Piontkowska

Elżbieta Arciszewska-Piontkowska (ur. 19 listopada 1926, zm. 27 października 2016) – polska działaczka społeczna, wieloletni prezes Zarządu Głównego Polskiego Związku Emerytów, Rencistów i Inwalidów, a także członkini powołanej w 2005 przez Radę Krajową SLD – Rady Strategii Programowej.

</doc>
<doc id="3830592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830592" title="Plusiinae">
Plusiinae



</doc>
<doc id="3830598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830598" title="Trichoplusia">
Trichoplusia

Trichoplusia – rodzaj motyli z rodziny sówkowatych i podrodziny błyszczek.
Motyle te mają głowę o szczecinowatych czułkach i drobnych głaszczkach wargowych, których człony środkowe są szerokie, a końcowe wąskie. Odwłok z pęczkami łusek na tergitach pierwszego i trzeciego segmentu, a u samca jeszcze z pęczkami długich łusek w częściach bocznych segmentów czwartego i piątego. Odnóża o goleniach bez kolców. U samic torebka kopulacyjna ma bardzo długi, dłuższy od odwłoka, taśmowaty przewód ("ductus bursae") oraz wydłużony i zwężony wierzchołek korpusu, z którego wychodzi przewód nasienny ("ductus seminalis"). Samce mają rozszerzony i szeroko zaokrąglony kaudalny koniec walw.
Należą tu gatunki:

</doc>
<doc id="3830602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830602" title="Capowce">
Capowce



</doc>
<doc id="3830603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830603" title="Podilla">
Podilla



</doc>
<doc id="3830617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830617" title="Maksym IV (patriarcha Konstantynopola)">
Maksym IV (patriarcha Konstantynopola)

Maksym IV, gr. Μάξιμος Δ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1491–1497.
Życiorys.
Początkowo był archimandrytą jednego z klasztorów na Górze Athos. Później był metropolitą Seres. Na początku 1491 r. został wybrany patriarchą Konstantynopola. Jako patriarcha bronił prawa prawosławnych żyjących na terytoriach należących do Republiki Weneckiej. W 1497 został zmuszony do rezygnacji. Powrócił na Górę Athos, gdzie zmarł w nieznanym czasie.

</doc>
<doc id="3830620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830620" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin pneumatyczny, 10 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin pneumatyczny, 10 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830622" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet pneumatyczny, 10 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet pneumatyczny, 10 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830624" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet pneumatyczny, 10 m (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet pneumatyczny, 10 m (kobiety)



</doc>
<doc id="3830626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830626" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet dowolny, 50 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - pistolet dowolny, 50 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830630" title="Umm Salal SC">
Umm Salal SC



</doc>
<doc id="3830632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830632" title="Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1965">
Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1965

Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1965 – wyniki reprezentacji Polski w 1. edycji Pucharu Europy w 1965.
Półfinały.
Mężczyźni.
Półfinał z udziałem Polaków odbył się w dniach 21–22 sierpnia 1965 w Rzymie. Reprezentacja Polski zajęła 2. miejsce wśród sześciu drużyn, dające awans do finału.
Kobiety.
Półfinał z udziałem Polek odbył się w dniu 22 sierpnia 1965 w Lipsku. Reprezentacja Polski zajęła 2. miejsce wśród sześciu drużyn, dające awans do finału.
Finały.
Mężczyźni.
Finały zawodów odbyły się w dniach 11–12 września 1965 w Stuttgarcie. Reprezentacja Polski zajęła 3. miejsce wśród sześciu zespołów, zdobywając 69 punktów. Polacy wyprzedzili zespół NRD, przy tej samej liczbie punktów, dzięki większej ilości zwycięstw indywidualnych.
Kobiety.
Finał odbył się w dniu 19 września 1965 w Kassel. Reprezentacja Polski zajęła 3. miejsce, wśród 6. zespołów, zdobywając 38 punktów.

</doc>
<doc id="3830641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830641" title="Joachim I (patriarcha Konstantynopola)">
Joachim I (patriarcha Konstantynopola)

Joachim I, gr. Ιωακείμ Α΄ (zm. 1504) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1498–1502 i na krótko w 1504.
Życiorys.
Jesienią 1498 został wybrany patriarchą Konstantynopola wsparty finansowo łapówką przez króla Gruzji Konstantyna II. Zastąpił wtedy Nefona II, mającego finansowe wsparcie władców Wołoszczyzny. Wiosną 1502 r. został obalony, gdy sułtan Bajazyd II dowiedział się o budowie kościoła bez sułtańskiego pozwolenia. Drugi patriarchat trwał od początku 1504 do jesieni tegoż roku. Wyjechał wtedy odwiedzić Mołdawię i Wołoszczyznę, aby pojednać się z tamtymi władcami. W trakcie pobytu w księstwach naddunajskich zmarł.

</doc>
<doc id="3830648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830648" title="Pachomiusz I (patriarcha Konstantynopola)">
Pachomiusz I (patriarcha Konstantynopola)

Pachomiusz I, gr. Παχώμιος Α΄ (zm. 1513 w Selimbrii) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1503–1504 i 1504–1513.
Życiorys.
Na początku 1503 został wybrany patriarchą Konstantynopola uzyskując wsparcie władców Wołoszczyzny. Na początku 1504 r. ustąpił z tronu, bowiem na tron wstąpił Joachim I po uiszczeniu 3500 sztuk złota. Po śmierci Joachima powrócił na tron. Jego drugi patriarchat był jednym z dłuższych w XVI wieku w historii Patriarchatu Konstantynopolitańskiego. Odwiedził Mołdawię i Wołoszczyznę. Wracając z pobytu w księstwach naddunajskich został otruty w Selimbrii na początku 1513 r.

</doc>
<doc id="3830650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830650" title="Park „Buczyna”">
Park „Buczyna”

Park „Buczyna” – zespół pałacowo-parkowy w Górze Ropczyckiej, w południowej części gminy Sędziszów Małopolski w województwie podkarpackim. „Buczyna” obejmuje głęboki wąwóz, kiedyś będącego częścią założenia parkowego, rozciągającego się na wschód od pozostałości dworu. Jest to obszar o dużych walorach krajobrazowych. Park o kształcie prostokąta, przedzielonego na osi wschód-zachód głębokim wąwozem.
Geografia.
Park obejmuje głęboki wąwóz i jego zbocza. Stawy podworskie położone są w wąskim wąwozie na południe od osiedla mieszkaniowego, wykonane zostały w tzw. układzie paciorkowym na przełomie XVIII i XIX wieku, o łącznej powierzchni 0,74 ha. Sam park leśny złożono na reliktach wcześniejszego geometrycznego układu przestrzennego i usytuowany jest we wschodniej części zespołu dworsko-parkowego, głębokim wąwozie. Całość złożenia zlokalizowana jest w malowniczym krajobrazie lekko pofałdowanego terenu. Wokół stawów zbocza łagodnieją i rozpościera się panorama na okoliczne pola.
Historia.
Początki Góry Ropczyckiej sięgają przełomu XIII i XIV wieku. Po I rozbiorze Polski wieś trafiła do rąk Gabriela Jaworskiego, który wzniósł na wzgórzu dwór i założył rozległy park, rozciągający się na wschód od pozostałości dworu wzniesionego w trzeciej ćwierci XVIII wieku. Kolejni właściciele, rodzina Starzeńskich, rozbudowali majątek, wiele uwagi poświęcając upiększeniu parku. Z tego okresu zachowała się również murowana oficyna z narożną wieżyczka i dziedzińcem, otoczonym murem ceglanym. Na części osiemnastowiecznego ogrodu w drugiej połowie XX wieku powstały budynki gospodarcze oraz bloki mieszkaniowe. W 2006 roku sędziszowska gmina wykonała szereg prac renowacyjnych w starym parku i utworzyła ścieżkę przyrodniczo-dydaktyczną w Górze Ropczyckiej, która wiedzie atrakcyjną trasę m.in. przez „Buczynę”, w którym występuje sporo rzadkich grup starodrzewia,a także nowo nasadzonych krzewów i drzew. Pod jednym z sędziwych buków wzniesiono altanę w miejscu schadzek słynnej w całej Europie z urody i flirtów „Pięknej Gabrieli” – hrabiny Starzeńskiej.
Fauna i flora.
Do rozwoju „królestwa górzańskiej fauny i flory” przyczynił się Franciszek Ksawery Mikołaj Starzeński, pochodzący z Grabownicy, który pobrał się w 1799 roku z Katarzyną Jaworską z Góry Ropczyckiej. Jego pasją życiową była ichtiologia. Sprawdzał różne gatunki ryb morskich, zakładał stawy i sadzawki prowadząc prace badawcze za granicami oraz w Polsce. W 1818 na stałe z żoną sprowadził się do Góry Ropczyckiej, gdzie prawdopodobnie kontynuował swe naukowe eksperymenty wykorzystując stawy, znajdujące się w dworskim parku. Obecnie żyją w nich liczne gatunki ryb (karasie, okonie, liny, płocie i inne), a na ich brzegach można dostrzec różne gatunki ślimaków. Spacerując wiosną warto jest obserwować stadia rozwojowe płazów tj.: żaby trawnej, ropuchy szarej czy ważek. Występuje tu również jaszczurka zwinka i zaskroniec. Park zamieszkują na dodatek liczne gatunki ptaków m.in. dzięcioł średni, sikorka, bogatka, zięba, kruk i myszołów zwyczajny stada kaczek krzyżówek.
W parku „Buczyna” wsłuchiwać możemy się w śpiewy ptaków. Do najliczniej występujących klas należą: zięba, rudzik, kos, szpak, kawka, szczygieł, dzięcioł duży i średni, sowa, kukułka. Czasami pobłądzi tu: zając, lis, sarna a nawet dzik.
W parku rośnie 15 gatunków drzew; buk zwyczajny, grab zwyczajny, trzy gatunki klonów (zwyczajny, jawor, polny), jesiony wyniosłe, grochodrzewy, topole, lipy drobnolistne, dęby szypułkowe, modrzewie zwyczajne, kasztany, olsze czarne, wierzby, wiązy szypułkowe. Drzewa te rosną na skarpach, po obu stronach wąwozu. Strzeliste buki o szaro-srebrzystej korze zasługują na szczególną uwagę spacerowiczów. Ich obwody pni mają 150-400 cm, a wysokość 25-30 m, zaś korony sięgają nawet 20 metrów, są one szczególnie piękne wiosną, gdy młode liście mają jasnozieloną barwę, a krawędzie pokryte są delikatnie zauważalnymi białymi włoskami. Pozostały drzewostan również jest bardzo cenny, ze względu na swój charakter pomnikowo-dekoracyjny. Wiek drzew jest zróżnicowany, ujmują one przechodniów pięknym przekrojem, wysokimi pniami i szerokimi koronami, zwłaszcza jesienią, kiedy następuje przebarwienie liści. Rozwijające się samosiewy klonu zwyczajnego, polnego, jawora, bzu czarnego zaliczyć można do niższego piętra roślinności parku, dawniej rosły tu m.in. trzmielina europejska, sorbaria, jarzębolistna, głóg jednoszyjkowy, leszczyna pospolita, czeremcha czy róża ptasia.
W kwietniu 2010 roku posadzono 5 pamiątkowych dębów zlokalizowanych obok jednego ze stawów, mających upamiętnić 70. rocznicę zamordowania przez NKWD polskich oficerów mieszkańców tych terenów.
Nasłonecznione łąki nieopodal stawów, czy skarpy są idealną lokalizacją dla roślin leczniczych. Zauważamy na nich takie zioła jak : rumianek, podbiał, mniszek, krwawnik, jaskółcze ziele, czarny bez, jasnota plamista i biała.
Florę parku tworzą oprócz ziół i drzew także kwiaty. Rośliny takie jak; dąbrówka rozłogowa, gajowiec żółty, jasnota biała, jasnota różowa, konwalia majowa, miodunka plamista, miodunka miękkowłosa, szczawik zajęczy, zawilec gajowy, ziarnopłon wiosenny, kokoryczka wielokwiatowa i inne stanowią nieodłączny element tego pięknego zakątka. Szczególnie wiosną florę upiększają zawilec gajowy, ziarnopłon wiosenny rosnące w gęstych skupiskach. Skarpa jest częściowo porośnięta stokrotkami, jaskrem rozłogowym, a w miejscach wilgotnych napotkamy leczniczą rzeżuchę łąkową, o kwiatach białych lub liliowych.
Turystyka.
Całość zabudowy wioski; Góry Ropczyckiej z kościołem, folwarkiem i parkiem podworskim stanowi ciekawą atrakcję turystyczną. Park można zwiedzać przez całą dobę o każdej porze roku. Urokliwą wędrówkę przez odnowioną dolinę (tzw. wąwóz) uatrakcyjniają ścieżki spacerowe, tablice informacyjne, nasadzono nowe krzewy i drzewa, umodelowano korony zabytkowych drzew, ławeczki, drabinki do wspinania, altana, w której dzieci mogą kontynuować zajęcia terenowe, czy organizować ogniska i spotkania integracyjne. Natomiast w letnie weekendy całe rodziny mogą spędzać czas w parku, między innymi na grillowaniu w przystosowanej do tego altanie.
Urok parku „Buczyna” w Górze Ropczyckiej sprawia, że właściciele sąsiednich działek prześcigują się w pomysłach na ich zagospodarowanie. Niektóre ogródki to prawdziwe perełki mogące stanowić inspirację nawet dla architektów krajobrazu.
Warto zagłębić się w historię barwnego parku i zajrzeć do odnowionej kaplicy grobowej Starzeńskich, czy odprężyć się przy odrestaurowanych stawach podworskich, jak też wsłuchać się w świergot ptaków. Tak o parku pisała znakomita tutejsza poetka Józefa Róg w jednym ze swoich wierszy:
 "”...Czy chcesz więcej usłyszeć wieści? "
 "wstąp do Buczyny nocą w maju "
 "tam o wsi mojej liść szeleści,"
 "tam słowiki o niej śpiewają.”"
 „Górzanka”
Od roku 2012 Rada Sołecka, Rada Rodziców, Koło Gospodyń Wiejskich, Ochotnicza Straż Pożarna w Górze Ropczyckiej oraz Miejsko-Gminny Ośrodek Kultury w Sędziszowie Małopolskim każdego lata organizują w Parku „Buczyna” Święto Chleba. Zapewniają wiele atrakcji – Dla dzieci darmowe zjeżdżalnie i trampoliny, przejażdżki konikami i samochodzikami, dla smakoszy tradycyjne potrawy: swojski chleb, pierogi i kiełbaski.
Renowacja i waloryzacja.
Projekt renowacji i waloryzacji zasobów przyrodniczo-kulturowych w zabytkowym parku w Górze Ropczyckiej zakładał wzorcowy model parku przeznaczony dla turystów w różnym wieku i z różnymi zainteresowaniami. Całkowita wartość projektu 368 244,68 zł z dofinansowaniem w kwocie 223 451,00 zł (73,15%) – środki z Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej oraz 144 793,68 zł (26,85%) – środki Gminy Sędziszów Małopolski.
Ścieżka przyrodniczo-dydaktyczna.
Spacer po Buczynie to nie tylko relaks w zielonym tunelu, ale wspaniała okazja do spotkania z przyrodą na ścieżce przyrodniczo-dydaktycznej, która prezentuje naturę jako zespół elementów i procesów, tworzących wspaniały system, będący środowiskiem, w którym żyjemy.

</doc>
<doc id="3830652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830652" title="Wincenty Bednarek">
Wincenty Bednarek



</doc>
<doc id="3830655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830655" title="FC Koper w europejskich pucharach">
FC Koper w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830656" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe i św. Jana Diego w Żychlinie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe i św. Jana Diego w Żychlinie

Parafia Najświętszej Maryi Panny z Guadalupe i św. Jana Diego – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Żychlin, w gminie Stare Miasto, w powiecie konińskim. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat koniński I).

</doc>
<doc id="3830660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830660" title="Puchar Tatrzański 2016">
Puchar Tatrzański 2016

69. edycja Pucharu Tatrzańskiego – rozegrana została w dniach 25 - 27 sierpnia 2016. W turnieju wzięły udział cztery drużyny. Mecze rozgrywane były w hali Zimný štadión mesta Poprad oraz jedno spotkanie w Zimný štadión Spišská Nová Ves.
Do turnieju oprócz drużyny gospodarzy HK Poprad zaproszono trzy drużyny: fiński Pelicans Lahti, szwedzkie Örebro HK oraz czeski HC Oceláři Trzyniec. Drużyny rywalizowały w jednej grupie i rozgrywały mecze w systemie każdy z każdym. Obrońcami tytułu była drużyna EC Graz 99ers, która w tym sezonie nie startowała.
W turnieju zwyciężyła drużyna Pelicans Lahti, przed czeskim HC Oceláři Trzyniec oraz szwedzkim Örebro HK.
Klasyfikacja turnieju.
"Lp. = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, Pkt = Liczba zdobytych punktów, W = Wygrane, WpD = Wygrane po dogrywce lub karnych, PpD = Porażki po dogrywce lub karnych, P = Porażki, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, +/- = bilans bramek"
Klasyfikacje indywidualne.
Dyrektoriat turnieju wybrał najlepszych zawodników na danych pozycjach..

</doc>
<doc id="3830662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830662" title="NK Celje w europejskich pucharach">
NK Celje w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830671" title="Primorje Ajdovščina w europejskich pucharach">
Primorje Ajdovščina w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830674" title="Dee Brown">
Dee Brown



</doc>
<doc id="3830677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830677" title="Joannik I (patriarcha Konstantynopola)">
Joannik I (patriarcha Konstantynopola)

Joannik I, gr. Ἰωαννίκιος Α΄ (zm. ok. 1526) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1524–1525.
Życiorys.
W 1524 podczas pielgrzymki patriarchy Jeremiasza I do grobu Chrystusa w Jerozolimie, wrogie wobec niego stronnictwo w sposób niekanoniczny wybrało na urząd patriarszy metropolitę Joannika. W odpowiedzi Jeremiasz I zwołał sobór w Jerozolimie, na który zaprosił patriarchów jerozolimskiego, antiocheńskiego i aleksandryjskiego. Decyzją soboru Joannik wraz ze swymi poplecznikami został potępiony i zmuszony do ustąpienia. Pomimo iż większość Świętego Synodu popierała Joannika, sułtan Sulejman Wspaniały nakazał przywrócić Jeremiasza na tron (24 września 1525). Joannik powrócił do Tracji, gdzie zmarł w klasztorze świętego Jana Chrzciciela ok. 1526 r. Ponieważ jednak Joannik zdobył uznanie sułtana Selima I, czasami jest on uwzględniany w spisach patriarchów Konstantynopola.

</doc>
<doc id="3830678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830678" title="Dee Brown (koszykarz ur. 1984)">
Dee Brown (koszykarz ur. 1984)



</doc>
<doc id="3830679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830679" title="Sokar (ujednoznacznienie)">
Sokar (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3830681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830681" title="NK Drava Ptuj w europejskich pucharach">
NK Drava Ptuj w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830687" title="NK Izola w europejskich pucharach">
NK Izola w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830690" title="Jacob Broom (1808-1864)">
Jacob Broom (1808-1864)



</doc>
<doc id="3830691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830691" title="Jacob Broom (1752-1810)">
Jacob Broom (1752-1810)



</doc>
<doc id="3830697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830697" title="Jiří Zídek (koszykarz ur. 1944)">
Jiří Zídek (koszykarz ur. 1944)



</doc>
<doc id="3830701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830701" title="Dionizy II (patriarcha Konstantynopola)">
Dionizy II (patriarcha Konstantynopola)

Dionizy II, gr. Διονύσιος Β΄ (zm. w lipcu 1556) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1546–1556.
Życiorys.
Urodził się w Galacie. W 1516 został mianowany metropolitą Nikomedii. Patriarcha Jeremiasz I wyznaczył go na swojego następcę. Patriarchą został 17 kwietnia 1546 r. Panował aż do śmierci w lipcu 1556 r.

</doc>
<doc id="3830706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830706" title="Chi Centauri">
Chi Centauri

Chi Centauri ("χ Cen") – gwiazda położona w gwiazdozbiorze Centaura. Oddalona jest o około 510 lat świetlnych od Słońca.
Charakterystyka.
Chi Centauri należy do typu widmowego B2, ma obserwowaną wielkość gwiazdową +4,3. Gwiazda należy do asocjacji OB Skorpiona-Centaura, grupy podobnych gwiazd powstałych w zbliżonym czasie. Ma masę 8 razy większą od Słońca i wypromieniowuje 3220 razy więcej energii.
W odległości 1,7° na zachód znajduje się inna jasna gwiazda, Fi Centauri, która nie jest związana grawitacyjnie z Chi, ale prawdopodobnie narodziła się z nią w jednym obłoku molekularnym. W odległości 85 sekund kątowych znajduje się gwiazda ósmej wielkości (HD 123021), ale jej ruch wskazuje, że tylko przypadkiem wydaje się być blisko Chi Centauri.

</doc>
<doc id="3830712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830712" title="Alice Hathaway Lee">
Alice Hathaway Lee

Alice Hathaway Lee Roosevelt (ur. 29 lipca 1861 w Chestnut Hill, zm. 14 lutego 1884 w Nowym Jorku) – pierwsza żona prezydenta Stanów Zjednoczonych, Theodore'a Roosevelta.
Życiorys.
Alice Hathaway Lee urodziła się 29 lipca 1861 roku w Chestnut Hill w hrabstwie Norfolk, jako córka bankiera George’a Cabota i Caroline Hathaway. Pochodziła z zamożnej rodziny i otrzymała średnie wykształcenie. Swojego przyszłego męża, Theodore’a Roosevelta poznała dzięki swojemu kuzynowi, Dickowi Saltonstallowi (który studiował na Harvardzie razem z przyszłym prezydentem), jesienią 1878 roku. Roosevelt niemal natychmiast się oświadczył, jednak Alice nie od razu te oświadczyny przyjęła. Ich ślub odbył się dwa lata później, 27 października 1880 roku w Brooklinie.
Po ślubie oboje zamieszkali w Nowym Jorku, a w 1882 roku udali się w podróż do Europy. W tym samym roku Roosevelt został członkiem legislatury stanowej, co wiązało się z przeprowadzką do Albany. 12 lutego 1884 roku w Nowym Jorku urodziła się ich córka Alice, jednak żona Roosevelta poważnie zachorowała na chorobę Brighta. Zmarła dwa dni później. Tego samego dnia zmarła także matka przyszłego prezydenta.

</doc>
<doc id="3830713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830713" title="Park &quot;Buczyna&quot;">
Park &quot;Buczyna&quot;



</doc>
<doc id="3830736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830736" title="Bundesliga niemiecka w piłce nożnej mężczyzn">
Bundesliga niemiecka w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="3830743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830743" title="Eparchia władywostocka i nadmorska">
Eparchia władywostocka i nadmorska



</doc>
<doc id="3830744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830744" title="Uszatka jamajska">
Uszatka jamajska

Uszatka jamajska ("Asio grammicus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae). Słabo poznany ptak występujący na Jamajce, według IUCN nie jest zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania.
Uszatka jamajska występuje endemicznie na terenie całej Jamajki. 
Taksonomia.
Gatunek ten po raz pierwszy naukowo opisał w 1847 roku angielski przyrodnik Philip Henry Gosse, nadając mu nazwę "Ephialtes grammicus". Jako miejsce typowe odłowu holotypu autor wskazał Tait-Shafton na Jamajce. Holotypem była dorosła samica, schwytana rankiem 6 kwietnia, gdy siedziała na drzewie mango.
Niektóre ujęcia systematyczne sugerują, że takson ten jest ściśle związany z uszatką krzykliwą ("Asio clamator") i uszatką ciemną ("Asio stygius") i że wszystkie trzy gatunki powinny być umieszczone razem w rodzaju "Pseudoscops". Nowsze badania oparte o dane genetyczne potwierdzają jednak, że uszatka jamajska powinna być umieszczana w monotypowym rodzaju. Jednak badania przeprowadzone w 2020 roku przez Saltera i współpracowników sugerują, że "Pseudoscops" jest zagnieżdżony w "Asio" i nie jest taksonem siostrzanym "A. clamator". Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała 27–34 cm; długość skrzydła 197–229 mm, ogona 96–131 mm.
Dobrze rozwinięta szlara koloru rudego, na krawędziach biała i czarna, dobrze widoczne pióra przypominające uszy; górne partie ciała rude, z drobnymi, czarnymi, falistymi liniami; piersi i brzuch rude z wąskimi, ciemnobrązowymi smugami; lotki i ogon krótkie, z nieregularnie ciemnobrązowym okratowaniem. Oczy ciemne, dziób jasnoniebieskoszary; nagie palce koloru szarego. U młodych ptaków górne partie ciała jaśniejsze, tył ciała jasnoszarawo-brązowy, reszta upierzenia matowo cynamonowo-płowa.
Ekologia.
Odzywa się wysokim, drgającym pohukiwaniem oraz gardłowym warczeniem. Dość często słychać, gdy powtarza w kilkusekundowych odstępach głośne „k-kwoarrr”.
Gatunek osiadły, zamieszkujący otwarte lasy, skraje lasów, czasem otwarte tereny parków; zalatuje również do ogrodów, w których są drzewa. Spotykany głównie na obszarach przybrzeżnych i nizinnych, rzadziej w górach. Prowadzi ściśle nocny tryb życia, regularnie korzysta z tej samej żerdzi.
Poluje na owady, zwłaszcza chrząszcze, i pająki; zjada również myszy, jaszczurki, płazy bezogonowe i być może małe ptaki.
Lęgi przypadają prawdopodobnie na okres od grudnia do czerwca, gniazdo znajduje się w naturalnym zagłębieniu dużego drzewa lub w rozwidleniu drzewa ukryte wśród roślinności; samica składa 2 jaja. Jaja wysiaduje wyłącznie samica, samiec w tym okresie przynosi jej pożywienie. Brak innych informacji.
Status zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody nieprzerwanie od 1988 roku zaliczany jest do kategorii LC ( – najmniejszej troski). Gatunek o ograniczonym zasięgu, globalna wielkość populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dość pospolity. Obszerne wycinanie lasów prawdopodobnie zmniejszyło jego zasięg i liczebność.

</doc>
<doc id="3830747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830747" title="Pseudoscops grammicus">
Pseudoscops grammicus



</doc>
<doc id="3830750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830750" title="NK Korotan Prevalje w europejskich pucharach">
NK Korotan Prevalje w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830755" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017

81. Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 organizowane przez IIHF odbyły się w Niemczech i Francji. Miastami goszczącymi najlepsze reprezentacje świata były Kolonia i Paryż. Turniej elity rozgrywany był w dniach 5 – 21 maja 2017 roku. Zawody były jednocześnie kwalifikacją do następnego turnieju.
Elita.
W tej części mistrzostw uczestniczy 16 najlepszych reprezentacji na świecie. System rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw wszystkie drużyny będą uczestniczyły w fazie grupowej, w której będą podzielone na dwie 8-zespołowe grupy. Cztery czołowe drużyny z każdej grupy automatycznie zakwalifikują się do fazy pucharowej ukierunkowanej na wyłonienie mistrza świata. Ostatnie zespoły z obu grup zostaną zdegradowane do Dywizji I Grupy A. Mecze są rozgrywane w dniach od 5 do 21 maja 2017 roku w Kolonii i Paryżu.
Pierwsza dywizja.
Grupa A
Grupa B
Grupa A Dywizji I jest drugą klasą mistrzowską, z której dwie pierwsze drużyny uzyskują awans do Elity, a ostatni zespół jest degradowany do Grupy B Dywizji I. Grupa B Dywizji I stanowi trzecią klasę mistrzowską. Jej zwycięzca awansuje do Dywizji I Grupy A, zaś ostatnia drużyny spada do Dywizji II Grupy A.
Turnieje I Dywizji zostaną rozegrane:
Grupa A – od 22 do 28 kwietnia 2017 roku w Kijowie, Ukraina
Grupa B – od 23 do 29 kwietnia 2017 roku w Belfaście, Wielka Brytania.
Druga dywizja.
Grupa A
Grupa B
Grupa A Dywizji II jest czwartą klasą mistrzowską, z której pierwsza drużyna uzyskują awans do Dywizji I Grupy B, a ostatni zespół jest degradowany do Grupy B Dywizji II. Grupa B Dywizji II stanowi piątą klasę mistrzowską. Jej zwycięzca awansuje do Dywizji II Grupy A, zaś ostatnia drużyny spada do Dywizji III.
Turnieje II Dywizji zostaną rozegrane:
Grupa A – od 3 do 9 kwietnia 2017 roku w Gałaczu, Rumunia
Grupa B – od 4 do 10 kwietnia 2017 roku w Auckland, Nowa Zelandia.
Trzecia dywizja.
Dywizja III jest szóstą klasą mistrzowską, z której pierwsza drużyna uzyskuje awans do Dywizji II Grupy B, pozostałe drużyny pozostają na tym poziomie rozgrywek. 
Turniej III Dywizji zostanie rozegrany w dniach od 10 do 16 kwietnia 2017 roku w Sofii, w Bułgarii. W związku z dużą liczbą chętnych do gry w tej dywizji we wrześniu IIHF postanowiła o zmianie formuły rozgrywania tego turnieju. Zostaną utworzone dwie czterozespołowe grupy. Przed startem mistrzostw z turnieju wycofała się reprezentacja Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="3830757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830757" title="ND Mura 05 Murska Sobota w europejskich pucharach">
ND Mura 05 Murska Sobota w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830766" title="Interblock Lublana w europejskich pucharach">
Interblock Lublana w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3830786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830786" title="Deutschland Cup 2016">
Deutschland Cup 2016

27. edycja Deutschland Cup – rozegrana została pomiędzy 4–6 listopada 2016 roku w augsburskiej hali Curt-Frenzel-Stadion. Zgodnie z tradycją, w turnieju wzięły udział cztery zespoły. Organizatorem turnieju była niemiecka federacja hokejowa, Deutscher Eishockey-Bund (DEB).
Tytułu z poprzedniej edycji nie obronili gospodarze, zajmując w turnieju trzecie miejsce. Zwyciężyła reprezentacja Słowacji, wyprzedzając drugą w tabeli kadrę Kanady. Ostatnie miejsce zajęła reprezentacja Szwajcarii.

</doc>
<doc id="3830787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830787" title="Legea">
Legea

Legea – przemysłowa włoska firma, specjalizująca się w produkcji sportowej odzieży oraz obuwia. Siedziba firmy znajduje się w małym miasteczku Pompeje, niedaleko od administracyjnego centrum prowincji Neapol (Włochy).
Historia.
Firma została założona w 1993 roku przez Giovanni'ego Acanfora, Emilia Acanfora i Luigi'ego Acanfora.
Głównie produkuje odzież i akcesoria do piłki nożnej, zdobywając coraz większy sukces na rynku. Kilka lat później firma postanowiła poszerzyć swoje pole działania również produkując materiały techniczne dla siatkówki, koszykówki, lekkiej atletyki i fitnessu.
Wzrost obrotów formy jest ściśle związany z rosnącym sponsoringiem technicznym klubów piłkarskich, np. SSC Napoli w sezonie 2003/2004, ACR Messina w sezonie 2004/2005, US Palermo, który w 2009 roku zadebiutował w Lidze Europy UEFA.
Również Legea jest obecna w koszykówce, jako sponsor techniczny takich klubów jak Veroli Basket, Basket Barcellona oraz Andrea Costa Imola Basket i Pistoia Basket w serii A2. W siatkówce jest sponsorem klubów Argos Volley, Corigliano Volley, Pallavolo Matera Bulls. Legea sponsoruje też w kolarstwie i jest oficjalnym dostawcą dla drużyn biorących udział w rozgrywkach na najwyższym szczeblu międzynarodowym, takich jak zespół Androni Diquigiovanni.
Dzięki udanej polityki promocji i dystrybucji udało się ogarnąć cały rynek krajowy i międzynarodowy. Obecnie Legea sprzedaje swoje produkty w ponad 50 krajach, od Dalekiego Wschodu do Australią, od Ameryki Północnej (USA i Kanada) i Południowej (Argentyna) do kontynentu afrykańskiego.
Produkty.
Firma produkuje męską, kobiecą oraz dziecięcą odzież sportową i obuwie przeznaczone dla takich dyscyplin sportowych jak: piłka nożna, piłka siatkowa, piłka ręczna, koszykówka, hokej, rugby, fitness, lekkoatletyka, futsal.
Narodowe reprezentacje piłkarskie sponsorowane przez Legea.
Legea jest technicznym sponsorem wielu reprezentacji, m.in. Bośni i Hercegowiny, Czarnogóry, Kosowa, Korei Północnej (jedyny kraj sponsorowany przez włoską marką podczas mundialu 2010, który odbył się w Republice Południowej Afryki).
Kluby korzystające ze strojów Legea.
Obecnie Legea srl sponsoruje wiele klubów w różnych krajach świata, m.in. albańskich (KF Tirana) – amerykańskich, australijskich, azerskich, belgijskich (Lommel United), bułgarskich (Łokomotiw Sofia), cypryjskich (Aris Limassol), duńskich, egipskich, francuskich, greckich, hiszpańskich, holenderskich (NAC Breda) irańskich, irlandzkich, izraelskich, jordańskich, kenijskich, kosowskich, macedońskich (FK Budućnost Podgorica), niemieckich, norweskich (Lillestrøm SK), portugalskich, północnokoreańskich, rosyjskich (Torpedo Moskwa), rumuńskich, saudyjskich, serbskich (Radnički Nisz), słowackich (Inter Bratysława), słoweńskich, szwedzkich, szwajcarskich, tureckich, ukraińskich (Czornomoreć Odessa, Karpaty Lwów), walijskich (The New Saints F.C.), wenezuelskich, węgierskich, włoskich Livorno Calcio i zimbabwejskich.

</doc>
<doc id="3830801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830801" title="Ableism">
Ableism



</doc>
<doc id="3830806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830806" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (elita)">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (elita)

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie Elity 2017 rozgrywane były w dniach 5–21 maja w Niemczech i Francji. Miastami goszczącymi najlepsze reprezentacje świata były Kolonia i Paryż. W 81. turnieju o złoty medal mistrzostw świata uczestniczyło 16 narodowych reprezentacji.
Skład grup turniejowych został zaprezentowany 24 maja 2016.
Przedstawione godziny rozpoczęcia meczów podane są według czasu środkowoeuropejskiego (polskiego).
Grupa A.
Tabela
    = awans do ćwierćfinałów     = utrzymanie w elicie     = spadek do dywizji I grupy A
Wyniki
Grupa B.
Tabela
    = awans do ćwierćfinałów     = utrzymanie w elicie     = spadek do dywizji I grupy A
Wyniki
Faza pucharowa.
^ - zwycięstwo w rzutach karnych
Statystyki.
Stan po zakończeniu turnieju. Źródło: IIHF.com
Klasyfikacje bramkarzy.
Zestawienie uwzględnia bramkarzy, którzy rozegrali minimum 40% łącznego czasu gry swoich zespołów.

</doc>
<doc id="3830838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830838" title="Wojciech Mrówczyński (kardiochirurg)">
Wojciech Mrówczyński (kardiochirurg)

Wojciech Mrówczyński – polski kardiochirurg dziecięcy, doktor habilitowany medycyny. Związany z Kliniką Kardiochirurgii Dziecięcej Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. 
Życiorys.
Studia medyczne ukończył na Akademii Medycznej w Poznaniu w 1997, gdzie następnie został zatrudniony. W czasie poznańskich studiów odbył także roczny staż na włoskim Universita degli Studi di Perugia (1993-1994). Doktoryzował się na macierzystej uczelni w 2003 na podstawie pracy "Ocena odpowiedzi immunologicznej na wszczep ksenogeniczny stosowany w korekcji wrodzonych wad serca", przygotowanej pod kierunkiem Michała Wojtalika. Habilitował się w 2012 na podstawie rozprawy pt. "Ocena przydatności biodegradowalnych pierścieni anuloplastycznych "Bio-Ring" w chirurgicznym leczeniu niedomykalności zastawek przedsionkowo-komorowych serca u dzieci".
W ramach Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu pracuje w Klinice Kardiochirurgii Dziecięcej Katedry Kardio-Torakochirurgii Wydziału Lekarskiego II (Szpital przy ul. Szpitalnej 27/33).
Członek Cardiothoracic Surgery Network oraz European Association for Cardio-Thoracic Surgery. W dorobku naukowym ma szereg opracowań oryginalnych, publikowanych w czasopismach krajowych i zagranicznych.

</doc>
<doc id="3830839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830839" title="Hrabia Floridablanca (Bank Hiszpanii)">
Hrabia Floridablanca (Bank Hiszpanii)

Hrabia Floridablanca (hiszp. "El Conde de Floridablanca") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828). Pierwszy w karierze malarza formalny portret osoby związanej z dworem przedstawia królewskiego ministra, José Moñino, hrabiego Floridablankę.
Okoliczności powstania.
Na początku lat 80. XVIII w. rozpoczyna się kariera Goi jako portrecisty madryckiej arystokracji. Był wówczas związany z dworem Karola III, został członkiem Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda, a wkrótce miał otrzymać stanowisko nadwornego malarza. W 1781 otrzymał ważne zamówienie z polecenia hrabiego Floridablanki, reprezentującego króla. Miał namalować obraz do jednego z ołtarzy bazyliki San Francisco el Grande – powstało wtedy "Kazanie świętego Bernardyna ze Sieny przed Alfonsem Aragońskim". Dzięki pracy dla bazyliki hrabia miał okazję zaznajomić się z umiejętnościami malarskimi Goi. Floridablanca był również opiekunem Akademii i musiał znać malarza jako jej nowo przyjętego członka. Portret mógł też zostać zlecony dzięki rekomendacji Antona Raphaela Mengsa, nadwornego malarza. Przed styczniem 1783 Floridablanca zamówił u Goi swój portret "en pied". Sukces tego dzieła oznaczał dla malarza wprowadzenie do kręgu arystokratów i ważnych postaci w madryckim społeczeństwie. Obraz jednak nie spodobał się hrabiemu i niechętnie za niego zapłacił (inne źródła podają, że Goya nie otrzymał zapłaty). Mimo to kariera Goi jako portrecisty nabrała tempa i wkrótce po ukończeniu portretu Floridablanki zaczął pracę nad licznymi dziełami dla infanta Ludwika Antoniego.
Istnieją jeszcze dwa portrety hrabiego pędzla Goi. Portret z kolekcji Prado powstał również w 1783, hrabia został na nim przedstawiony sam, na neutralnym tle. Drugi obraz znajduje się w kościele św. Izydora w Madrycie i jego autorstwo jest kwestionowane.
Hrabia Floridablanca.
José Moñino y Redondo, hrabia Floridablanca (1728–1808) był hiszpańskim mężem stanu, prawnikiem i oświeceniowym reformatorem. Przez 16 lat pełnił funkcję pierwszego sekretarza stanu za rządów Karola III i Karola IV. Interesował się problematyką rolnictwa i nawadniania, zrealizował ważne prace hydrauliczne, m.in. ukończenie Kanału Aragońskiego. Odegrał ważną rolę w procesie wydalenia jezuitów z Hiszpanii w 1767, za co otrzymał od króla tytuł szlachecki. W 1792 popadł w niełaskę i na wiele lat wyjechał do rodzinnej Murcji, zmarł w 1808 w Sewilli. W czasie kiedy portretował go Goya, Floridablanca znajdował się u szczytu politycznej kariery, zajmując wpływową pozycję na dworze.
Opis obrazu.
Przedstawiony w całej postaci hrabia zajmuje centralną pozycję w kompozycji. Znajduje się prawdopodobnie w swoim gabinecie, gdzie wykonuje ministerialne obowiązki, przerwane wizytą malarza. Jest ubrany w jaskrawoczerwony aksamitny strój dworski, perłową kamizelkę ze złotymi haftami, koszulę z żabotem i koronkowymi mankietami, buty ze złoconymi klamerkami. Strój jest przepasany biało-niebieską wstęgą Orderu Karola III. W ręce trzyma okulary. Na przykrytym zielonym suknem stole znajduje się pozłacany zegar i różne dokumenty, a plany Kanału Aragońskiego stoją o niego oparte. Na ścianie wisi owalny obraz z popiersiem Karola III. Ciężka zasłona dopełnia tło, a po lewej stronie odsłania pejzaż. Na podłodze leży kartka z podpisem Goi oraz wolumin słynnego hiszpańskiego traktatu o malarstwie autorstwa Antonia Palomina. W księdze widoczna jest zakładka, co ma wskazywać na zainteresowanie hrabiego malarstwem. Możliwe, że Goya inspirował się modnymi w tym czasie portretami takimi jak pełen alegorycznych przedmiotów "Hrabia Pedro de Aranda" Ramóna Bayeu.
Identyfikacja stojącego po prawej stronie mężczyzny z cyrklem w ręce nie jest pewna. Może to być jeden ze związanych z projektami hrabiego architektów: Ventura Rodríguez, Juan de Villanueva lub Francesco Sabatini. Często wskazywany jest także inżynier wojskowy współpracujący przy budowie Kanału Aragońskiego, Julián Sánchez Bort lub osobisty sekretarz hrabiego, Vicente Bermúdez. Mężczyzna uważnie i z szacunkiem spogląda na hrabiego, jakby czekał na instrukcje. Ta sama postać pojawia się na wcześniejszym obrazie Goi "Mężczyzna z szablą szermierczą".
Po lewej stronie Goya namalował samego siebie, w cieniu, z profilu. Jest elegancko ubrany w ciemny kaftan, białą koszulę z koronkowym kołnierzykiem i mankietami, spodnie z klamerkami, białe pończochy i buty także z klamerkami. Prezentuje hrabiemu kwadratowe płótno do oceny. Prawdopodobnie jest to szkic głowy hrabiego, do którego pozował malarzowi (Goya wspomina w liście do Martina Zapatera, że hrabia był zadowolony ze szkicu twarzy, gdyż ten był bardzo wierny). Może to być także szkic przygotowawczy do dzieła "Kazanie świętego Bernardyna ze Sieny przed Alfonsem Aragońskim", które hrabia zamówił do dekoracji nowo powstałej Bazyliki San Francisco el Grande.
Na obrazie znajdują się dwie inskrypcje. Znajdująca się na górnej i dolnej części planu opartego o stół głosi: PLAN DEL / CANAL DE ARAGON // AL EXCMO SEÑO[R] / FLORIDABLANCA / Año 1783 [Plan Kanału Aragońskiego // Jego Ekscelencji Panu Floridablance / Rok 1783]. Oraz na kartce leżącej u stóp Goi: Señor / Franco. Goya [Pan Francisco Goya].
Analiza.
Portret hrabiego jest alegorią dobrych rządów. Nad postaciami góruje portret króla, a minister, którego funkcja jest wytłumaczona poprzez różne przedmioty na obrazie (atrybuty władzy), jest inteligentnym narzędziem królewskiej polityki. Zbiór przedmiotów takich jak mapy, plany kanału, różne dokumenty i książka, okulary w dłoni hrabiego oraz obecność pracownika w tle wskazują na intensywność biurokratycznej pracy, nabierającej nowego znaczenia i wartości wśród klas rządzących. Także zegar jest symbolem dobrego zarządzania, używanym m.in. przez Velázqueza, którego Goya uważał za swojego mistrza.
Marc Marti wskazuje na barokową inspirację dzieła, które jest odzwierciedleniem relacji między malarzem i jego sponsorem. Hrabia wykonuje gest w kierunku malarza, ale nie spogląda na prezentowany mu obraz. Proporcje postaci względem siebie nie zostały prawidłowo oddane, w celu zaznaczenia pozycji społecznej przedstawionych osób. Znajdujący się bliżej widza Goya powinien być większy, również postać pracownika wydaje się o wiele mniejsza od hrabiego. Floridablanca spogląda wprost na widza, jego twarz wyraża inteligencję i dumę z piastowanego stanowiska. Goya zaznacza w ten sposób służebny charakter rzemieślników pracujących dla arystokraty. Umieszczając samego siebie na obrazie w pozycji podwładnego, Goya mimo wszystko dodaje sobie rangi. Wskazuje, że jest malarzem, który spotyka się z ważnymi osobistościami. Hrabia poświęca mu swój czas, co może symbolizować stojący na stole monumentalny zegar. W swojej karierze Goya kilkakrotnie umieszczał się na obrazie, m.in. na zbiorowych portretach "Rodzina infanta don Luisa" i "Rodzina Karola IV".
Oprócz przedstawienia w większej skali hrabia niemal emanuje światłem, podczas gdy pozostałe postaci pozostają w cieniu. Jest to wyrażenie potęgi władzy, również monarszej, poprzez obecność Karola III na obrazie. Wizerunek króla podkreśla także fakt, że hrabia jest jego przedstawicielem. To przedstawienie ma nieco gloryfikujący charakter, przez co hrabia wydaje się odległy dla widza.
Ciekawa, złożona kompozycja przywołuje na myśl portrety alegoryczne. Jednocześnie wydaje się statyczna i formalna, tak jakby Goya był onieśmielony swoim modelem. Uwagę zwracają oddane z dbałością o szczegóły hafty i koronki stroju hrabiego. Można przypuszczać, że Goya dołożył szczególnych starań, aby zrobić na hrabim dobre wrażanie i otworzyć sobie drogę do kariery portrecisty madryckiej arystokracji. Malarz potrafił także trafnie uchwycić osobowość modela, co później stało się cechą rozpoznawczą jego portretów. Według Xaviera Braya ten i inne wczesne portrety Goi charakteryzuje sztywność postaci, „tekturowe” twarze i zbyt chaotyczna kompozycja. Atmosfera sceny w gabinecie hrabiego wskazuje na wpływ Velázqueza.
Proweniencja.
Obraz należał do markizy Martorell y Pontejos, następnie do hrabiego de Miraflores i markiza de Villanueva de Valdueza, od którego zakupił go nieistniejący już Banco Urquijo. Obecnie należy do kolekcji Banku Hiszpanii.

</doc>
<doc id="3830841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830841" title="Kazimierz Czekaj">
Kazimierz Czekaj

Kazimierz Józef Czekaj (ur. 29 grudnia 1956 w Bochni, zm. 9 września 2016 w Bęble) – polski prawnik, samorządowiec, przedsiębiorca i piekarz, radny sejmiku województwa małopolskiego II, III, IV i V kadencji.
Życiorys.
Urodził się 29 grudnia 1956 w Bochni. W Krakowie ukończył XV Liceum Ogólnokształcące, a następnie studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 1980–1983 odbył aplikację prokuratorską, a 13 grudnia 1983 zdał egzamin prokuratorski.
Od 1984 był współwłaścicielem piekarni w Krakowie, a od 1985 również w podkrakowskim Zabierzowie, gdzie przez lata prowadził piekarnię Rafapol (jako prezes zarządu i główny udziałowiec). Był prezesem Jurajskiej Izby Gospodarczej oraz współzałożycielem Małopolskiego Porozumienia Organizacji Pracodawców (2005), Ogólnopolskiego Porozumienia Piekarzy (2004), Małopolskiej Izby Produktów Regionalnych, Tradycyjnych i Lokalnych oraz Stowarzyszenia Społecznego „Porozumienie Podkrakowskie”. W 2010 był inicjatorem rejestracji obwarzanka krakowskiego jako produktu o chronionym oznaczeniu geograficznym w Unii Europejskiej. Był również organizatorem Święta Chleba w Krakowie oraz Małopolskiego Festiwalu Smaku.
W latach 1998–2002 był radnym powiatu krakowskiego. W 2002 po raz pierwszy został wybrany do sejmiku województwa małopolskiego z listy koalicji PO-PiS (jako przedstawiciel Platformy Obywatelskiej) – zdobył 8371 głosów. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach samorządowych w 2006 i 2010 z ramienia PO, otrzymując odpowiednio 13 336 głosów i 15 303 głosy. W 2014 nie został ponownie wybrany (wynikiem 5646 głosów), powrócił jednak do sejmiku jeszcze w tym samym roku, obejmując mandat radnego zwolniony przez Stanisława Kracika. W kadencji 2010–2014 był przewodniczącym Komisji Budżetu, Mienia i Finansów. Zasiadał również w radzie nadzorczej Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Krakowie. Był członkiem Rady Krajowej Polskiej Izby Produktów Regionalnych i Lokalnych oraz Komisji Wspólnej Samorządu Gospodarczego i Terytorialnego działającej przy marszałku województwa małopolskiego. W 2011 bez powodzenia kandydował do Senatu, nieznacznie przegrywając z Bogdanem Pękiem.
Zginął 9 września 2016 w Bęble, wskutek wypadku samochodowego na DK94 w Czajowicach. 15 września pochowany został na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (kwatera U/2/15).
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2013 otrzymał Złoty Krzyż Zasługi. Fundacja im. Brata Alberta uhonorowała go tytułem „Dobry jak chleb”. W 2016 prezydent Andrzej Duda odznaczył go pośmiertnie Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
Syn Anny i Józefa, radnego miasta Krakowa. Był żonaty z Marią, nauczycielką i dyrektorką szkoły. Ich córka Aleksandra została prawniczką. Mieszkał w Zelkowie.

</doc>
<doc id="3830856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830856" title="Żentyca">
Żentyca



</doc>
<doc id="3830858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830858" title="Henry Ellenson">
Henry Ellenson

Henry John Ellenson (ur. 13 stycznia 1997 w Rice Lake) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik Monbus Obradoiro.
W 2015 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit oraz McDonald’s All-American.
9 lutego 2019 został zwolniony przez Detroit Pistons. 20 lutego podpisał 10-dniową umowę z New York Knicks. 2 marca zawarł z zespołem umowę do końca sezonu. 17 lipca został zawodnikiem Brooklyn Nets. 3 stycznia 2020 opuścił klub. 26 listopada został zawodnikiem Toronto Raptors. 19 grudnia został zwolniony. 10 marca 2021 zawarł 10-dniowy kontrakt z Raptors. Po jego wygaśnięciu opuścił klub.
13 lipca 2021 podpisał kontrakt z Monbus Obradoiro.

</doc>
<doc id="3830859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830859" title="Pozemné sily">
Pozemné sily

Pozemné sily – wojska lądowe, jeden z rodzajów Słowackich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3830862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830862" title="Jubileusz (utwór dramatyczny)">
Jubileusz (utwór dramatyczny)

Jubileusz () – jednoaktowa komedia teatralna autorstwa Antona Czechowa, wystawiona po raz pierwszy w dniu 24 kwietnia 1891 roku. 
Opis fabuły.
Sztuka stanowi prześmiewczą miniaturę z życia prowincjonalnego banku, który właśnie obchodzi swój jubileusz. Z tej okazji zarząd ma uhonorować prezesa, pana Szypuczina, okolicznościową laudacją oraz prezentem. Zapobiegliwy Szypuczin na wszelki wypadek napisał tekst i zakupił podarunek samodzielnie. Następnie prezes ma wygłosić pełen liczb referat o teraźniejszości i przyszłości banku, zaś niezbędne wyliczenia przygotowuje dla niego pan Chirin - człowiek niechlujny, porywczy, a do tego straszny mizogin. W pracy przeszkadza mu nie tylko szef, ale także dwie kobiety - gadatliwa żona Szypuczina, Tatiana, oraz natrętna pani Mierczutkina, która koniecznie chce załatwić sprawę zaległej wypłaty dla swojego męża, choć bank nie ma z nią nic wspólnego.
Inscenizacje w Polsce.
Pierwsza polska inscenizacja "Jubileuszu" w okresie po II wojnie światowej miała swą premierę 11 września 1954 w Państwowym Teatrze w Gnieźnie. Od tego czasu sztuka rzadko bywa wystawiana samodzielnie, natomiast często stanowi część wieczorów komediowych jednoaktówek Czechowa. Dwukrotnie była także ekranizowana dla Teatru Telewizji. Spektakl z 1961 wyreżyserował Roman Załuski, a wystąpili w nim Barbara Rylska, Tadeusz Bartosik, Czesław Roszkowski, Lucjanna Barcka i Saturnin Żurawski. Adaptację telewizyjną z 1971, wspólną z "Oświadczynami", zrealizował z kolei Jerzy Antczak, a udział wzięli Jadwiga Barańska, Tadeusz Fijewski, Mieczysław Pawlikowski, Wanda Łuczycka i Tadeusz Cygler.

</doc>
<doc id="3830866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830866" title="Jubileusz (ujednoznacznienie)">
Jubileusz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3830868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830868" title="Ewa Krause">
Ewa Krause



</doc>
<doc id="3830870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830870" title="Chirbat al-Dżauz">
Chirbat al-Dżauz

Chirbat al-Dżauz (arab. خربة الجوز) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1644 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830872" title="DreamSpark Premium">
DreamSpark Premium



</doc>
<doc id="3830876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830876" title="An-Nasira (Idlib)">
An-Nasira (Idlib)

An-Nasira (arab. الناصرة) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830881" title="Michael Gbinije">
Michael Gbinije

Michael Patrick Gbinije (ur. 5 czerwca 1992 w Hartford) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, posiadający także nigeryjskie obywatelstwo, reprezentant tego kraju, obecnie zawodnik Nevezisu Kiejdany.
15 lipca 2017 został zwolniony przez Detroit Pistons. 5 września podpisał umowę z Golden State Warriors.
13 lutego 2020 dołączył do litewskiego Nevezis Kiejdany.

</doc>
<doc id="3830890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830890" title="Achilles Roderich Dagobert baron von Vegesack">
Achilles Roderich Dagobert baron von Vegesack

Achilles Roderich Dagobert baron von Vegesack (ur. 14 stycznia 1769 w Wismarze, zm. 17 czerwca 1850 w Gdańsku) – pruski oficer, dyplomata, funkcjonariusz policji. 
Urodził się w rodzinie pruskiego oficera Friedricha Vegesacka (1725-1778). Od 1787 przez wiele lat oficer wojsk pruskich. W okresie I Wolnego Miasta Gdańska był rezydentem Prus w Gdańsku (1808-1813). Pełnił funkcję prezydenta policji w Gdańsku (1814-1834). Rezydował w byłym pałacu opackim w Oliwie (1840-1850). Pochowany na cmentarzu Zbawiciela w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3830892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830892" title="Al-Mardż al-Achdar al-Gharbi">
Al-Mardż al-Achdar al-Gharbi

Al-Mardż al-Achdar al-Gharbi (arab. المرج الأخضر الغربي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3464 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830897" title="Balmis">
Balmis

Balmis (arab. بلميس) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1346 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830898" title="Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1967">
Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1967

Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1967 – wyniki reprezentacji Polski w 2. edycji Pucharu Europy w 1967.
Półfinały.
Mężczyźni.
Półfinał z udziałem Polaków odbył się w dniach 22–23 lipca 1967 w Ostrawie. Reprezentacja Polski zajęła 1. miejsce wśród sześciu drużyn, dające awans do finału.
Kobiety.
Półfinał z udziałem Polek odbył się w dniu 16 lipca 1967 w Wuppertal. Reprezentacja Polski zajęła 1. miejsce wśród sześciu drużyn, dające awans do finału.
Finały.
Mężczyźni.
Finały zawodów odbyły się w dniach 16–17 września 1967 w Kijowie. Reprezentacja Polski zajęła 4. miejsce wśród sześciu zespołów, zdobywając 68 punktów.
Kobiety.
Finał odbył się w dniu 15 września 1967 w Kijowie. Reprezentacja Polski zajęła 4. miejsce, wśród sześciu zespołów, zdobywając 35 punktów. Do startu nie dopuszczono Ewy Kłobukowskiej, zdyskwalifikowanej z uwagi na stwierdzony zestaw chromosomów XXY, który, jak sądzono wówczas, wykluczał zawodniczkę ze startu w zawodach żeńskich.

</doc>
<doc id="3830901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830901" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin pneumatyczny, 10 m (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin pneumatyczny, 10 m (kobiety)



</doc>
<doc id="3830905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830905" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy, trzy pozycje, 50 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy, trzy pozycje, 50 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830907" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy, trzy pozycje, 50 m (kobiety)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy, trzy pozycje, 50 m (kobiety)



</doc>
<doc id="3830909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830909" title="Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy leżąc, 50 m (mężczyźni)">
Strzelectwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - karabin małokalibrowy leżąc, 50 m (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3830914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830914" title="Al-Kajsijja">
Al-Kajsijja

Al-Kajsijja (arab. القيسية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830915" title="Basankul">
Basankul

Basankul (arab. بسنقول) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2883 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830916" title="Hulul">
Hulul

Hulul (arab. حلول) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 794 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3830918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830918" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (I Dywizja)">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (I Dywizja)

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie I Dywizji 2017 rozegrane w dniach 22–28 kwietnia (Grupa A) i 23–29 kwietnia (Grupa B).
Do mistrzostw I Dywizji przystąpiło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Zgodnie z formatem zawody I Dywizji odbyły się w dwóch grupach: Grupa A na Ukrainie (Kijów), zaś grupa B w Wielkiej Brytanii (Belfast). Reprezentacje rywalizowały systemem każdy z każdym.
Hale, w których zorganizowano zawody:
Grupa A.
Do mistrzostw świata elity w 2018 z Grupy A awansowały dwie pierwsze drużyny. Ostatni zespół Grupy A został zdegradowany i w 2018 roku zagra w Grupie B. Jego miejsce za rok zajmie zwycięzca turnieju w Grupie B. Najsłabsza drużyna Grupy B spadła do Dywizji II.
Tabela
    = awans do elity     = utrzymanie w I dywizji grupy A     = spadek do I dywizji grupy B
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:
Dziennikarze wybrali szóstkę zawodników składu gwiazd turnieju:
Szkoleniowcy reprezentacji wybrali najlepszych zawodników swoich zespołów:
 Thomas Raffl, Witalij Kolesnik, Kim Kisung, Przemysław Odrobny, Nikita Bucenko, Istvan Bartalis
Grupa B.
Tabela
    = awans do I dywizji grupy A     = utrzymanie w I dywizji grupy B     = spadek do II dywizji grupy A
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3830920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830920" title="Pozemní síly">
Pozemní síly

Pozemní síly – wojska lądowe, jeden z rodzajów Czeskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3830921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830921" title="Koń sokólski">
Koń sokólski

Koń sokólski – polska rasa koni zimnokrwistych, odmiana lokalna polskiego konia zimnokrwistego.
Historia.
Jest to stosunkowo młoda rasa, znana od około 100 lat. Jej nazwa pochodzi od miasta i powiatu Sokółka koło Białegostoku w północno-wschodniej Polsce, gdzie została po raz pierwszy wyhodowana w latach dwudziestych XX w. Rozwinęła się wskutek krzyżówek między polskimi klaczami, z tzw. mierzynów z belgijskimi końmi pociągowymi, ardenami, norfolk roadsteranu, dole gudbrandsdalami i anglonormanami. W rezultacie otrzymano bardzo wszechstronnego, silnego, lecz niezbyt ciężkiego konia, nadającego się do pracy w zaprzęgu i w polu.
Informacje o rasie.
Nazwa: koń sokólski
Średni wzrost: od 150 do 160 cm
Rodzaje maści: kasztanowata, dereszowata, gniada lub skarogniada
Miejsce pochodzenia: Polska
Charakter: Dobry
Użytkowanie: pociągowy
Typ krwi: Zimnokrwisty

</doc>
<doc id="3830933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830933" title="Syryjski koń arabski">
Syryjski koń arabski

Syryjski koń arabski – rasa koni.
Pochodzi z Syrii, jest starą rasą blisko spokrewnioną z czystą krwią, bywa nazywany syryjskim arabem.
Posiada zewnętrzne cechy araba, ale także jego wytrzymałość, odporność oraz doskonałe przystosowanie do pustynnego klimatu. Świetnie sobie radzi zarówno z upałem, chłodem, jak i ubogą w składniki odżywcze karmą, jest więc tani w utrzymaniu.
Informacje o rasie.
Nazwa: syrian (arab syryjski)
Średni wzrost: od 145 do 152,5 cm
Rodzaje maści: kasztanowata lub siwa
Miejsce pochodzenia: Syria
Typ krwi: Gorącokrwisty
Użytkowanie: Kłusak
Charakter: Zwykle spokojny, może czasem sprawiać kłopoty

</doc>
<doc id="3830936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830936" title="Przebudzenie (książka)">
Przebudzenie (książka)



</doc>
<doc id="3830941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830941" title="Podziemniczkowate">
Podziemniczkowate

Podziemniczkowate ("Hymenogastraceae" Vittad.) – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka.
"Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Polskie nazwy na podstawie pracy Władysława Wojewody z 2003 r.

</doc>
<doc id="3830942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830942" title="Raymond d'Aguilers">
Raymond d'Aguilers



</doc>
<doc id="3830944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830944" title="Merced (Kalifornia)">
Merced (Kalifornia)



</doc>
<doc id="3830947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830947" title="Anamika">
Anamika



</doc>
<doc id="3830969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830969" title="Błonowe białko">
Błonowe białko



</doc>
<doc id="3830970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830970" title="Aeroklub Pomorski w Toruniu">
Aeroklub Pomorski w Toruniu

Aeroklub Pomorski im. gen. pil. St. Skalskiego w Toruniu – jeden z aeroklubów regionalnych z siedzibą w Toruniu, wchodzących w skład Aeroklubu Polskiego.
Lokalizacja.
Aeroklub Pomorski znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bielany, na terenie Lotniska Toruń, przy ul. 4 Pułku Lotniczego 17.
Historia.
Aeroklub Pomorski powstał w 1935 roku, a założyli go toruńscy entuzjaści lotnictwa sportowego. Było to pierwsze tego typu stowarzyszenie na terenie dawnego województwa pomorskiego. Oprócz siedziby w Toruniu jego filie działały także w Inowrocławiu, w Grudziądzu i w Bydgoszczy. Pierwszym prezesem stowarzyszenia został gen. dywizji Mieczysław Norwid-Neugebauer. Po kilku miesiącach działalności Aeroklubu stał się filią Aeroklubu RP, co umożliwiło mu uzyskanie wsparcia z LOPP i Ministerstwa Komunikacji. W tym samym czasie utworzono Ośrodek Przysposobienia Wojskowego Lotniczego, którego celem było kształcenie junaków na przyszłych pilotów wojskowych, a w 1938 roku otwarto Ośrodek Sportu Lotniczego im. Marszałka Rydza-Śmigłego.
W 1939 roku, na skutek wybuchu II wojny światowej, Aeroklub zawieszono. Reaktywowano go w 1945 roku. W 2005 roku mu nadano imię gen. pil. Stanisława Skalskiego. Przez lata swojej działalności Aeroklub Pomorski wykształcił wielu znakomitych lotników cywilnych i wojskowych, którzy zdobywali tytuły mistrzów Polski, Europy i świata. 5 września 2015 roku toruńscy lotnicy świętowali obchody 80-lecia Aeroklubu Pomorskiego, podczas których odznaczono go Medalem za Zasługi dla Miasta Torunia na Wstędze.
Sprzęt.
W latach 1935-1939 Aeroklub Pomorski posiadał kilkanaście samolotów: m.in. Hanriot H.28, RWD-5, RWD-8, RWD-13, PZL.26, szybowce szkolne i wyczynowe, balon wolny "Mestwin" oraz przekazany przez wojsko jedyny w Polsce wiatrakowiec (autogiro) Cierva C-30.
Stan obecny.
Samoloty: m.in. An-2, PZL-104 Wilga
Sekcje Aeroklubu.
W ramach Aeroklubu Pomorskiego funkcjonuje 6 sekcji:

</doc>
<doc id="3830972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830972" title="Krzywa Hubberta">
Krzywa Hubberta



</doc>
<doc id="3830975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830975" title="Al-Aszraf Musa Ibn Ibrahim">
Al-Aszraf Musa Ibn Ibrahim

Al-Aszraf Musa Ibn Ibrahim, arab. الأشرف موسى بن ابراهيم (pełne imię: al-Malik al-Aszraf Muzaffar ad-Din Musa Ibn Ibrahim; ur. 1229, zm. 1263) – ostatni emir Himsu z dynastii Ajjubidów, panujący w latach 1246–1263.
Życiorys.
Był synem Al-Mansura Ibrahima (1240–1246) i objął władzę w Himsie po jego śmierci w czerwcu 1246 roku. Miał wówczas siedemnaście lat i został całkowicie zdominowany przez As-Saliha Ajjuba (1238–1249), który sprowadził Hims do roli swojego wasala. To nie podobało się sułtanowi Aleppo An-Nasirowi Jusufowi (1236–1260), który zawarł sojusz z władcą Mosulu Badr ad-Din Lulu (1232–1259) i w 1248 roku zaatakował Hims. Ponieważ obiecane posiłki z Egiptu nie przybyły na czas Al-Aszraf musiał skapitulować i oddać Hims w zamian za Tall Baszir, którym miał rządzić jako wasal An-Nasira. Pomimo tego iż był już śmiertelnie chory As-Salih Ajjub przybył z Egiptu do Damaszku i rozpoczął oblężenie Himsu. Jednak jego ciągle pogarszający się stan zdrowia i wieści o gromadzeniu się nowej krucjaty na Cyprze sprawiły, iż zaakceptował ofertę rozejmu przedstawioną przez wysłanników kalifa i powrócił do Egiptu.
Kiedy Mongołowie wkroczyli do Syrii w styczniu 1260 roku Al-Aszraf wyszedł im naprzeciw i spotkał się z Hulegu (1256–1265) w okolicy Aleppo. Wydaje się, że od dawna utrzymywał z nim sekretne kontakty. Hulegu nakazał zwrócić mu Hims oraz mianował go namiestnikiem ("na'ib as-saltana") Damaszku i Syrii. Al-Aszraf rezydował w Mardż Bargus na południe od Damaszku, gdzie Kitbuka miał swój obóz, i ten ostatni podporządkował się decyzji Hulegu nakazując urzędnikom w Damaszku wykonywać polecenia Al-Aszrafa. Ci krążyli teraz pomiędzy Damaszkiem a Mardż Bargus chcąc uzyskać potwierdzenie swoich decyzji. Wydaje się jednak że w rzeczywistości realna władza Al-Aszrafa była bardzo niewielka, a o jego faktycznej pozycji dużo mówi fakt, iż przyznano mu wojskowe lenno ("ikta") w założeniu pozwalające na utrzymanie zaledwie setki konnych. Kiedy Hulegu opuścił Syrię, Al-Aszrafowi nakazano przenieść się do Himsu, choć nadal teoretycznie pozostawał władcą Syrii. Później otrzymał rozkaz zniszczenia murów Hamy opuszczonej przez Al-Mansura Muhammada (1244–1284), nie chciał jednak pozostawić miasta bezbronnego wobec możliwego ataku krzyżowców i zniszczył jedynie cytadelę oraz magazyny.
Al-Aszraf nawiązał sekretny kontakt z Kutuzem (1259–1260) i w trakcie decydującego starcia pod Ajn Dżalut 3 września 1260 uciekł wraz ze swoimi oddziałami z pola bitwy, co istotnie przyczyniło się do zwycięstwa Mameluków nad Mongołami. Dzięki temu uzyskał przebaczenie swojej współpracy z Mongołami od Kutuza i potwierdził on jego władzę nad Himsem, już jako mameluckiego wasala. Jeszcze w tym samym roku kolejna mongolska armia wdarła się do Syrii i w listopadzie zdobyła Aleppo. Al-Aszraf połączył swoje siły z Al-Mansurem Muhammadem, który w międzyczasie ponownie objął rządy w Hamie, i ci dwaj Ajjubidzi 10 grudnia pokonali Mongołów w bitwie pod Himsem. Al-Aszraf zmarł w 1263 roku nie pozostawiając następcy i Hims przeszedł pod bezpośrednie panowanie Mameluków.

</doc>
<doc id="3830977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830977" title="Víctor Guzmán (ur. 1995)">
Víctor Guzmán (ur. 1995)

Víctor Alfonso „Pocho” Guzmán Guzmán (ur. 3 lutego 1995 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego lub ofensywnego pomocnika, reprezentant Meksyku, od 2023 roku zawodnik Guadalajary.
Kariera klubowa.
Guzmán pochodzi z miasta Guadalajara i treningi piłkarskie rozpoczynał jako sześciolatek w zespole ze swojej dzielnicy, noszącym nazwę Atlas 2000 i będącym ekipą satelicką akademii juniorskiej drużyny Club Atlas. Niebawem przeniósł się do właściwej szkółki Atlasu, gdzie po kilku latach zrezygnowano z jego usług ze względu na niezadowalające warunki fizyczne. W wieku siedemnastu lat dołączył do innego klubu ze swojej miejscowości – Chivas de Guadalajara, gdzie za sprawą występów w ligach młodzieżowych zyskał miano jednego z najbardziej utalentowanych pomocników w kraju. Jeszcze zanim został włączony do pierwszej drużyny, udał się na wypożyczenie do ekipy CF Pachuca, gdzie pierwszy mecz rozegrał w lipcu 2015 z drugoligowym Atlante (1:1) w krajowym pucharze (Copa MX), zaś w Liga MX zadebiutował 11 sierpnia tego samego roku w przegranym 3:4 spotkaniu z Monterrey. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 23 stycznia 2016 w wygranej 4:1 konfrontacji z Américą.
Dopiero po upływie pół roku Guzmán zaczął notować regularniejsze występy w barwach Pachuki, głównie jednak w roli rezerwowego dla graczy takich jak Jorge Hernández, Erick Gutiérrez czy Rubén Botta. W wiosennym sezonie Clausura 2016 wywalczył z drużyną prowadzoną przez szkoleniowca Diego Alonso tytuł mistrza Meksyku, a sam został bohaterem swojego zespołu – po wejściu z ławki w doliczonym czasie finałowego meczu z Monterrey (1:1) zdobył bramkę dającą mistrzostwo Pachuce. Bezpośrednio po tym jego wypożyczenie z Chivas zostało przedłużone o kolejny rok. Dwa miesiące później zajął z Pachucą drugie miejsce w superpucharze Meksyku – Campeón de Campeones.
W styczniu 2020 został zawieszony na osiem miesięcy po wykryciu w jego organizmie niedozwolonej substancji na kontroli antydopingowej.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2015 Guzmán został powołany przez Sergio Almaguera do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-20. Na jamajskich boiskach pełnił rolę podstawowego gracza kadry, rozgrywając pięć z sześciu możliwych spotkań (wszystkie w wyjściowym składzie) i wpisał się na listę strzelców w konfrontacji fazy grupowej z Hondurasem (3:0), zaś jego drużyna okazała się triumfatorem turnieju, pokonując w finale po serii rzutów karnych Panamę (1:1, 4:2 k). Cztery miesiące później znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-20 w Nowej Zelandii – tam również miał niepodważalne miejsce w pierwszej jedenastce i wystąpił we wszystkich trzech meczach w pełnym wymiarze czasowym, współtworząc środek pola z Erickiem Gutierrezem. Meksykanie odpadli wówczas z młodzieżowego mundialu już w fazie grupowej.
W październiku 2015 Guzmán, w barwach reprezentacji Meksyku U-23 prowadzonej przez Raúla Gutiérreza, wziął udział w północnoamerykańskim turnieju kwalifikacyjnym do Igrzysk Olimpijskich, podczas którego jako kluczowy gracz środka pola rozegrał wszystkie pięć spotkań od pierwszej do ostatniej minuty. Zdobył również bramkę w meczu finałowym z Hondurasem (2:0), po którym meksykańska drużyna zwyciężyła w tej imprezie, natomiast on sam znalazł się w ogłoszonej przez CONCACAF najlepszej jedenastce rozgrywek. W lipcu 2016 został natomiast powołany na Igrzyska Olimpijskie w Rio de Janeiro – tam pełnił jednak rolę alternatywnego gracza i wystąpił w jednym z trzech meczów (jako rezerwowy), a broniąca złotego medalu meksykańska drużyna odpadła z męskiego turnieju piłkarskiego w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3830979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830979" title="Heinrich Stolting">
Heinrich Stolting

Heinrich Stolting (ur. 20 marca 1814 w Stralsundzie, zm. 6 listopada 1884 w Szczecinie) – niemiecki kupiec, kolekcjoner, rysownik i akwaforcista.
W 1843 roku wspólnie z F. Christenem założył firmę "Holz-, Commisions- und Speditionsgeschäft", którą w latach 1857-1879 prowadził pod własnym nazwiskiem. Kolekcjonował dawne malarstwo oraz grafikę europejską, której opracowany przez siebie katalog wydał drukiem (1859, 1865). Sam również amatorsko zajmował się rytowaniem grafik reprodukcyjnych, głównie XVII-wiecznych rycin holenderskich. Angażował się także w działalność dobroczynną, ze środków fundacji Stoltinga sfinansowano ośrodek pomocy dla ubogich rodzin kupieckich i zakład leczniczy dla dzieci.
Kolekcja Stoltinga, przekazana w testamencie miastu, stała się podstawą Gabinetu Grafik Muzeum Miejskiego w Szczecinie.

</doc>
<doc id="3830981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830981" title="Bezobsługowe wypożyczalnie rowerów miejskich w Rzeszowie">
Bezobsługowe wypożyczalnie rowerów miejskich w Rzeszowie



</doc>
<doc id="3830983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830983" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (II Dywizja)">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (II Dywizja)

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie II dywizji 2017 zostały rozegrane w grupach A i B w dniach 3–10 kwietnia.
Tak jak w Dywizji I uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Zgodnie z formatem zawody Dywizji II odbyły się w dwóch grupach: Grupa A w rumuńskim Gałaczu, zaś grupa B w Nowozelandzkim, Auckland. Reprezentacje grały systemem każdy z każdym. Pierwsza drużyna grupy A awansowała do mistrzostw świata dywizji I gr. B w 2018 roku, ostatni zespół Grupy A został zdegradowany i w 2018 roku zagra w Grupie B. Jego miejsce za rok zajął zwycięzca turnieju w Grupie B. Najsłabsza drużyna Grupy B spadła do Dywizji III.
Hale, w której rozegrane były zawody:
Grupa A.
Mecze
Tabela
     = awans do I dywizji grupy B     = spadek do II dywizji grupy B
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:
Grupa B.
Mecze
Tabela
     = awans do II dywizji grupy A     = utrzymanie w II dywizji grupy B     = spadek do III dywizji
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3830991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830991" title="Piotr Żuchowski (naukowiec)">
Piotr Żuchowski (naukowiec)

Piotr Szymon Żuchowski (ur. 1978) – polski chemik i fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się w chemii kwantowej. Profesor nadzwyczajny Instytutu Fizyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Życiorys.
Studia ukończył na Wydziale Chemii Uniwersytetu Warszawskiego w 2002, gdzie następnie obronił pracę doktorską (2007) pt. "Wielociałowy rachunek zaburzeń o adaptowanej symetrii dla układów otwartopowłokowych o wysokim spinie" (promotorem był prof. Robert Moszyński). Staże podoktorskie odbył na Uniwersytecie Durham (2007-2010) oraz na Uniwersytecie w Nottingham (2010-2011). Habilitował się na Wydziale Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w 2014 na podstawie cyklu publikacji pt. "Oddziaływania i zderzenia ultrazimnych atomów i molekuł". Od 2011 jest zatrudniony w Zakładzie Mechaniki Kwantowej Instytutu Fizyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (najpierw jako adiunkt, a następnie profesor nadzwyczajny).
Swoje prace publikował m.in. w „Physical Review Letters”, „Chemical Physics Letters”, „Physical Chemistry Chemical Physics” oraz „Journal of Chemical Physics”.

</doc>
<doc id="3830995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830995" title="Faun (zespół muzyczny)">
Faun (zespół muzyczny)

Faun – niemiecki zespół muzyczny grający muzykę z gatunku pagan folk, dark wave oraz Neo-Medieval.
Historia.
Zespół został założony w 1999 roku przez Olivera „SaTyr” Pade, Birgit Muggenthaler oraz Wernera Schwaba. W 2001 roku Muggenthaler i Schwab opuścili zespół, a jego nową członkinią została Elisabeth Pawelke. W 2002 roku ukazał się ich pierwszy album "Zaubersprüche". W 2002 roku do zespołu dołączyła Fiona Ruggeberg, dwa lata później – Rüdiger Maul jako perkusista, a także Niel Mitra, który gościnnie wystąpił na pierwszej płycie, a później stał się oficjalnym członkiem zespołu.
W 2003 roku zespół wydał swój drugi album, zatytułowany "Licht", i wystąpił na wielu festiwalach w celu promowania albumu
Elisabeth Pawelke opuściła zespół w 2008 roku, aby skupić się na studiach w Bazylei, Szwajcaria. Zastąpiła ją Sandra Elflein, która opuściła Faun w kwietniu 2010 roku z powodu ciąży i problemów zdrowotnych, która z kolei została zastąpiona w latach 2010–2012 przez Margarete „Rairda” Eibl. W 2013 roku nową członkinią zespołu została Katja Moslehner. W 2020 roku z powodów osobistych zespół opuściła Fiona Rüggeberg. Jej miejsce zajęła Adaya.

</doc>
<doc id="3830996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3830996" title="Bambetlusie">
Bambetlusie

Bambetlusie (ang. "The Babaloos", fr. "Les Babalous") – francusko-kanadyjski serial animowany z 1995 roku.
Wersja polska.
W Polsce serial był emitowany w latach 90. na Canal+ oraz w paśmie wspólnym tv lokalnych (TVP Regionalna), następnie był emitowany w latach 2000-2001 na MiniMaxie w bloku "Minikaruzeli".
Wersja z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
Źródło:
Lista odcinków.
Seria I.
Źródła:

</doc>
<doc id="3831014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831014" title="Alaksiej Uharau">
Alaksiej Uharau



</doc>
<doc id="3831018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831018" title="Witalij Dogużyjew">
Witalij Dogużyjew

Witalij Chussiejnowicz Dogużyjew (ros. Виталий Хуссейнович Догужиев, ur. 25 grudnia 1935 w Jenakijewem, zm. 3 października 2016 w Moskwie) – radziecki polityk, Bohater Pracy Socjalistycznej (1984).
Życiorys.
Był synem Adygejczyka Chussiejna Pszekujewicza. Po ataku Niemiec na ZSRR został ewakuowany wraz z rodziną do Karagandy, gdzie uczęszczał do szkoły, po powrocie z rodziną do Donbasu w 1944 uczył się w mieście Dymitrow (nazwa Jenakijewa od 1939). W 1958 ukończył Dniepropetrowski Uniwersytet Państwowy i został inżynierem mechanikiem, pracował w fabryce inżynieryjnej w Złatouście jako inżynier technolog, starszy inżynier i szef odlewni, następnie 1967-1967 był dyrektorem fabryki wagonów im. Kirowa Ministerstwa Ogólnej Budowy Maszyn ZSRR w Ust'-Katawie. W 1974 ukończył Instytut Zarządzania Gospodarką Narodową przy Radzie Ministrów ZSRR, od 6 stycznia 1976 do 1 czerwca 1983 był I zastępcą szefa biura konstruktorskiego budowy maszyn - dyrektorem fabryki maszyn Ministerstwa Ogólnej Budowy Maszyn w Złatouście, 1983-1987 zastępcą ministra ogólnej budowy maszyn ZSRR, 1987-1988 I zastępcą ministra, a od 25 marca 1988 do 7 czerwca 1989 ministrem ogólnej budowy maszyn ZSRR. Od 17 lipca 1989 do 26 grudnia 1990 był zastępcą przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR - przewodniczącym Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Sytuacji Nadzwyczajnych, od 15 stycznia do 26 listopada 1991 I wicepremierem ZSRR, 1992-1996 prezydentem spółki akcyjnej "Wojskowo-Przemysłowa Kompania Inwestycyjna", a w 1997 przewodniczącym rady weteranów i starszyzn Rosyjskiej Akademii Kosmonautyki. W 2012 otrzymał honorowe obywatelstwo miasta Złatoust.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3831026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831026" title="Nikołaj Miełaszenko">
Nikołaj Miełaszenko

Nikołaj Jewgienjewicz Miełaszenko (ros. Николай Евгеньевич Мелашенко, ur. 1 stycznia 1918 w Sławgorodzie w obwodzie dniepropetrowskim, zm. 19 kwietnia 1999 w Żytomierzu) – radziecki wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Skończył technikum, pracował w elewatorze, od 1939 służył w Armii Czerwonej, brał udział w agresji ZSRR na Polskę. Od 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim i 3 Ukraińskim, był dwukrotnie ranny i ciężko kontuzjowany. W nocy na 26 listopada 1943 jako sierżant 1118 pułku piechoty 333 Dywizji Piechoty 6 Armii 3 Frontu Ukraińskiego przekroczył Dniepr i ogniem z karabinu maszynowego ubezpieczył przeprawę żołnierzy pułku, pięciokrotnie odpierając kontrataki wroga; został ranny, mimo to nie przerwał walki. W 1945 został członkiem WKP(b). Od sierpnia 1944 do grudnia 1945 uczył się w szkole wojskowej w Stalingradzie, później został zdemobilizowany, pracował jako dyrektor młyna, w 1955 ukończył Wyższą Szkołę Przemysłu Spożywczego w Moskwie i został zarządcą trustu w Czernihowie. Następnie był dyrektorem fabryki makaronu w Żytomierzu i dyrektorem kombinatu młyńskiego w Żytomierzu.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3831027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831027" title="Ireneusz (Steenberg)">
Ireneusz (Steenberg)

Ireneusz, imię świeckie Matthew Craing Steenberg (ur. 7 grudnia 1978 na Okinawie) – amerykański biskup prawosławny służący w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Życiorys.
Urodził się w amerykańskiej bazie wojskowej na Okinawie, jednak jako roczne dziecko przeniósł się z rodziną do Moscow w amerykańskim stanie Idaho, gdzie spędził większość dzieciństwa. Ukończył studia licencjackie w zakresie filologii klasycznej i religioznawstwa, a następnie na Uniwersytecie w Oxfordzie obronił magisterium w zakresie studiów patrystycznych i historii Kościoła. Do 2007 był wykładowcą na Uniwersytecie w Oxfordzie, następnie od 2007 do 2010 wykładał teologię i religioznawstwo na Uniwersytecie Trinity w Leeds. Brał udział w utworzeniu parafii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji w Oxfordzie, powstałej w 2006, i był w niej regentem chóru. W 2007 przyjął święcenia diakońskie. W 2010 na zaproszenie arcybiskupa San Francisco i Zachodniej Ameryki Cyryla udał się do San Francisco, by wziąć udział w tworzeniu Institute of Higher Education in Orthodox Studies. 
8 marca 2010 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię mnisze Ireneusz na cześć św. Ireneusza z Lyonu. W tym samym miesiącu został wyświęcony na hieromnicha przez arcybiskupa Cyryla, w soborze Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w San Francisco i skierowany do pracy duszpasterskiej w cerkwi św. Tichona Zadońskiego w tym samym mieście. W 2011 otrzymał godność archimandryty. Od 2012 był dziekanem monasterów w eparchii zachodniej Ameryki Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji i dyrektorem nowo otwartego Instytutu Studiów nad Prawosławiem im. Świętych Cyryla i Atanazego. W 2014 został przełożonym nowo utworzonego monasteru św. Sylwana z Athosu w Sonorze. 
6 listopada 2016 w soborze w San Francisco miała miejsce jego chirotonia biskupia. Został wikariuszem eparchii zachodniej Ameryki z tytułem biskupa Sacramento. Od czerwca 2017 dodatkowo administrował parafiami eparchii brytyjskiej i irlandzkiej. Postanowieniem Świętego Synodu z 20 września 2018 r., został ordynariuszem dwóch eparchii: genewskiej i zachodnioeuropejskiej oraz brytyjskiej i irlandzkiej, z tytułem biskupa richmondzkiego i zachodnioeuropejskiego. W 2019 r. obydwie te administratury zostały połączone w nową eparchię brytyjską i zachodnioeuropejską, na czele której stanął biskup Ireneusz z tytułem biskupa londyńskiego i zachodnioeuropejskiego.

</doc>
<doc id="3831029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831029" title="Norbert Cieraciew">
Norbert Cieraciew

Norbert Cieraciew (ur. 13 listopada 1974) – polski hokeista. 
Kariera.
W trakcie kariery określany pseudonimem "Cierek". Po zakończeniu profesjonalnej kariery zawodniczej został graczem drużyny oldbojów KH Oldboys Sanok.

</doc>
<doc id="3831033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831033" title="Pernilla August">
Pernilla August

Pernilla August, właśc. Mia Pernilla Hertzman-Ericson (ur. 13 lutego 1958 w Sztokholmie) – szwedzka aktorka filmowa i teatralna, reżyserka i scenarzystka. Jedna z wiodących aktorek w Szwecji i długoletnia współpracowniczka reżysera Ingmara Bergmana. Zdobyła nagrodę dla najlepszej aktorki na 45. MFF w Cannes za rolę w filmie "Dobre chęci" (1992), wyreżyserowanym przez Bille Augusta na podstawie scenariusza Ingmara Bergmana. Największą popularność zdobyła dzięki roli Shmi Skywalker (matki Anakina Skywalkera) w filmach ' i '.
Kariera.
Aktorka.
Pernilla August urodziła się 13 lutego 1958 w Sztokholmie jako córka Lo Hertzman-Ericsona i Henrietty Palmius-Wallgren. Rozpoczęła swoją przygodę ze sztuką jako dziecko, występując w sztukach w Vår Teater oraz w szkole. Jej profesjonalna kariera aktorska rozpoczęła się w 1975, kiedy reżyser Roy Andersson obsadził ją w niewielkiej roli w filmie "Giliap". Po ukończeniu szkoły pracowała przez pewien czas z upośledzonymi umysłowo dziećmi. Następnie od 1979 grała w filmach innych reżyserów m.in. Vilgota Sjömana (wśród nich film o Alfredzie Noblu, 1983) i Lasse Hallströma. Studiowała aktorstwo w Swedish National Academy of Mime and Acting w Sztokholmie (NAMA) w latach 1979–1982. Przed ukończeniem studiów zwróciła na siebie uwagę Ingmara Bergmana, który obsadził ją w swoim filmie "Fanny i Aleksander" (1982). Zapoczątkowało to dwie dekady współpracy z reżyserem, w tym przy serialu telewizyjnym "Dobre chęci" (1992), gdzie zagrała matkę Bergmana, Karin Bergman, i poznała swojego drugiego męża, reżysera Billego Augusta, oraz w telewizyjnych produkcjach "Intymne zwierzenia" (1996) w reżyserii Liv Ullmann i Bergmana.
Zagrała także w dramacie Bo Widerberga "Droga węża" (1986), jak i jego telewizyjnej produkcji "Dzika kaczka" (1989) na podstawie sztuki norweskiego dramaturga Henrika Ibsena. Wśród wielu skandynawskich i międzynarodowych filmów z jej udziałem są również "Jerozolima" (1996) Billego Augusta, "Księga Diny" (2002) w reżyserii Ole Bornedala, "Świt" (2003) Björna Runge (za który otrzymała zbiorowego Srebrnego Niedźwiedzia za wybitne osiągnięcie artystyczne na 54. MFF w Berlinie) oraz szwedzko-tajwańska koprodukcja "Miss Kicki" (2009).
Począwszy od 1981 występowała w kilku sztukach reżyserii Ingmara Bergmana w Królewskim Teatrze Dramatycznym w Sztokholmie (Dramaten). Wcieliła się w rolę Ofelii w "Hamlecie" (1986) Williama Szekspira, za co otrzymała nagrodę British Drama Magazine za najlepszą kobiecą rolę drugoplanową. Wystąpiła również w "A Dream Play" (1986) według Augusta Strindberga, jako Nora w "Domu lalki" (1989) wg Henryka Ibsena oraz jako Hermiona w specjalnej wersji "Zimowej opowieści" (1994). Zagrała rolę tytułową w spektaklu "Maria Stuart" (2000) wg Friedricha Schillera i Helene Alving w "Ghosts" (2002) wg Ibsena. Pracowała także z rosyjskim reżyserem Jurijem Lubimowem przy sztuce "Uczta w czasach zarazy" (1996) wg Aleksandra Puszkina. W latach 1983–1984 pracowała w Folkteatern í Gävleborg (Teatr Ludowy w Gävleborg) z reżyserem Peterem Oskarsonem. W 2008 zagrała w produkcji scenicznej "Stalowe magnolie" w Vasateatern w Sztokholmie wraz z Suzanne Reuter, Melindą Kinnaman, Gunillą Nyroos, Lindą Ulvaeus i Cecilią Nilsson.
W wielu krajach anglojęzycznych kojarzona jest najbardziej z rolą Shmi Skywalker, matki Anakina Skywalkera, z produkcji ' (1999) i jej kontynuacji ' (2002). Wystąpiła także w amerykańskim serialu przygodowym emitowanym w latach 1992–1996 "Kroniki młodego Indiany Jonesa". Wcieliła się również w rolę Maryi Panny w filmie fabularnym "Maria, matka Jezusa" (1999).
W 2011 po raz kolejny zagrała rolę Shmi Skywalker w trzecim sezonie "" – w odcinku „Overlords”, który wyemitowano 28 stycznia. W 2012 wcieliła się w postać Sary Landhag w szwedzkim filmie "W interesie narodu".
Zasiadała w jury konkursu głównego na MFF w San Sebastián (2007) oraz w jury sekcji „Horyzonty” na 71. MFF w Wenecji (2014).
Ubiegała się o rolę Franceski Johnson w filmie "Co się wydarzyło w Madison County" (1995) Clinta Eastwooda. Ostatecznie w postać tę wcieliła się Meryl Streep.
Reżyser.
Po jej krótkometrażowym reżyserskim debiucie "Time Bomb (Blindgångare)" (2005) nakręciła swoją pierwszą pełnometrażową fabułę – dramat "Wykluczeni" (2010) z udziałem Noomi Rapace i Ola Rapace. Za film ten otrzymała Nagrodę Główną w sekcji „Międzynarodowy Tydzień Krytyki” na 67. MFF w Wenecji oraz Złotego Żuka za najlepszą reżyserię. W październiku 2011 reżyserka przyjęła propozycję kierowania nową duńską produkcją "Arvingerne". Serial miał premierę 1 stycznia 2014.
Życie prywatne.
Pernilla August urodziła się w Sztokholmie w 1958. Aktorka jest wnuczką pisarza Gurli Hertzman-Ericsona, a jej oryginalne nazwisko to właśnie Hertzman-Ericson. Była aktywna zawodowo również pod nazwiskami Wallgren i Östergren. Wyszła za mąż dwukrotnie i za każdym razem zmieniała nazwisko. Jej pierwszym mężem w 1982 został Klas Östergren, z którym ma córkę scenografkę Agnes Östergren (ur. 1985); małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1989. Drugie małżeństwo zostało zawarte w 1991 z reżyserem Billem Augustem, z którym ma dwie córki: Astę August i aktorkę Albe August. To małżeństwo również zakończyło się rozwodem w 1997.
Nagrody.
W 2002 została uhonorowana medalem Litteris et Artibus za swoją twórczość.

</doc>
<doc id="3831036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831036" title="Galasówka dębianka">
Galasówka dębianka

Galasówka dębianka ("Cynips quercusfolii") – błonkówka z rodziny galasówkowatych.

</doc>
<doc id="3831044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831044" title="Richard Tesařík">
Richard Tesařík

Richard Tesařík (ur. 3 grudnia 1915 w Pradze, zm. 27 marca 1967 w Uściu nad Łabą) – czechosłowacki generał, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej pracował w kompaniach handlowych. Od 1937 służył w czechosłowackiej armii, w marcu 1939 uczestniczył w działaniach bojowych podczas konfliktu słowacko-węgierskiego, następnie po zajęciu Rusi Zakarpackiej przez Węgry wyemigrował do Polski, skąd we wrześniu 1939 w składzie samodzielnego legionu czechosłowackiego uszedł do ZSRR. Został osadzony w obozie dla internowanych, w lutym 1942 wstąpił do 1 samodzielnego batalionu czechosłowackiego sformowanego z czeskich i słowackich ochotników pod dowództwem pułkownika Ludvíka Svobody w Buzułuku, w marcu 1943 jako zastępca dowódcy kompanii piechoty brał udział w pierwszej walce czechosłowackiego batalionu z Niemcami we wsi Sokołowa w obwodzie charkowskim. 5 listopada 1943 wyróżnił się podczas walk o Kijów, likwidując wiele stanowisk ogniowych wroga. Później walczył pod Białą Cerkwią i Żaszkowem, wiosną 1944 w składzie 1 Czechosłowackiego Korpusu Armijnego 1 Frontu Ukraińskiego uczestniczył w walkach w Karpatach, 22 września 1944 został ciężko ranny. W latach 1946-1949 studiował w Wojskowej Akademii Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych im. Stalina w Moskwie, w 1949 został starszym wykładowcą szkoły wojskowej w Pradze, a w 1950 szefem sztabu Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych Armii Czechosłowackiej, 1952-1953 dowodził wojskami pancernymi i zmechanizowanymi 2 Okręgu Wojskowego Czechosłowacji. W grudniu 1953 został aresztowany i skazany na 9 miesięcy więzienia, w sierpniu 1954 zwolniony i przywrócony do służby w armii, w 1955 otrzymał stopień generalski. W latach 1954-1956 dowodził 13 Dywizją Pancerną, 1956-1958 był zastępcą dowódcy 1 Okręgu Wojskowego, 1958-1959 zastępcą dowódcy 4 Armii, 1959-1960 studiował w Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego ZSRR w Moskwie, jednak po roku został odwołany do Pragi, w listopadzie 1960 wykluczony z partii i zwolniony z armii.

</doc>
<doc id="3831048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831048" title="Dapeng Wan">
Dapeng Wan

Dapeng Wan (chiń. 大鵬灣) – laguna położona na południowo-zachodnim wybrzeżu Tajwanu w Cieśninie Tajwańskiej. Jest to największa laguna na południowo-zachodnim wybrzeżu, znajduje się tuż na południe od Donggang w powiecie Pingdong.
16 marca 2015 roku samolot wpadł do wody w pobliżu zatoki zabijając 2 osoby na pokładzie.

</doc>
<doc id="3831049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831049" title="Dabeng Wan">
Dabeng Wan



</doc>
<doc id="3831057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831057" title="Siergiej Sarchoszew">
Siergiej Sarchoszew

Siergiej Abramowicz Sarchoszew (ros. Сергей Абрамович Сархошев; ur. we wsi Arzni w prowincji Kotajk, zm. 6 stycznia 1991 w Erywaniu) – radziecki żołnierz, lejtnant, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w asyryjskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie podstawowe, pracował w kołchozie, od 1937 mieszkał w Erywaniu, gdzie pracował jako malarz na budowie.
W maju 1941 został powołany do Armii Czerwonej, w październiku 1941 skierowany na front, walczył w 104. samodzielnym batalionie saperskim w 31 Dywizji Strzeleckiej na Froncie Południowym, Froncie Północno-Kaukaskim, Zakaukaskim, ponownie Północno-Kaukaskim, Południowo-Zachodnim, Stepowym, 3, 2 i 1 Ukraińskim jako saper i dowódca plutonu. Późną jesienią 1941 brał udział w operacji rostowskiej, w tym w wyzwalaniu Rostowa nad Donem 29 listopada 1941. Później brał udział w walkach na Północnym Kaukazie i na Kubaniu, a od 13 sierpnia do 22 września 1943 w operacji donbaskiej. W nocy na 29 września 1943 jako dowódca oddziału 104. samodzielnego batalionu saperskiego w 31 Dywizji Strzeleckiej w składzie 46. Armii i Frontu Południowo-Zachodniego w stopniu starszego sierżanta wyróżnił się przy forsowaniu Dniepru w rejonie wierchniednieprowskim w obwodzie dniepropetrowskim, gdzie zadał duże straty Niemcom. Od 23 października do 23 grudnia 1943 uczestniczył w operacji dniepropetrowskiej, w tym w wyzwalaniu Dnieprodzierżyńska i Dniepropetrowska, później w operacji korsuń-szewczenkowskiej (od 24 stycznia do 17 lutego 1944), operacji humańsko-botoszańskiej (od 5 marca do 17 kwietnia 1944), w tym w wyzwalaniu Humania, a od 20 do 29 sierpnia 1944 w operacji jassko-kiszyniowskiej, w tym w opanowywaniu Kiszyniowa. W 1944 skończył kursy młodszych lejtnantów i wrócił na front. Od 12 stycznia do 3 lutego 1945 uczestniczył w operacji sandomiersko-śląskiej, w tym w przełamywaniu niemieckiej obrony w rejonie wsi Grzymała w powiecie buskim (gdzie osobiście unieszkodliwił 25 min przeciwpancernych) i wyzwalaniu Bierutowa. Od 8 do 24 lutego 1945 brał udział w operacji dolnośląskiej, w tym w zdobywaniu Bolesławca, od 16 kwietnia do 6 maja 1945 w operacji berlińskiej, a od 6 do 12 maja 1945 w operacji praskiej. Swój szlak bojowy zakończył w Czechosłowacji, w lipcu 1946 został przeniesiony do rezerwy w stopniu lejtnanta.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="3831080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831080" title="Rytuał Musgrave'ów">
Rytuał Musgrave'ów



</doc>
<doc id="3831086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831086" title="Kaniula tętnicza">
Kaniula tętnicza

Kaniula tętnicza lub linia tętnicza – cienki cewnik wprowadzany do tętnicy, najczęściej stosowany w intensywnej terapii i znieczuleniu do bezpośredniego monitorowania ciśnienia tętniczego krwi w czasie rzeczywistym (zamiast pomiarów pośrednich) oraz pobierania próbek do badań gazometrycznych. Linie tętnicze nie są stosowane do podawania leków, gdyż wiele leków podawanych w formie iniekcji może prowadzić do uszkodzenia tkanek, włącznie z koniecznością amputacji, jeśli są podawane do tętnicy zamiast dożylnie.
Linię tętniczą zazwyczaj umieszcza się w tętnicy promieniowej w nadgarstku, aczkolwiek stosuje się ją również w tętnicy ramiennej w łokciu, tętnicy udowej w pachwinie, tętnicy grzbietowej stopy lub tętnicy łokciowej w nadgarstku. Jeżeli tylko pozwalają na to okoliczności, należy się upewnić, że istnieje wystarczające krążenie oboczne do tkanek, które są zaopatrywane w krew przez wybraną tętnicę i jej przepływ jest utrzymany przez inne tętnice, nawet jeśli wystąpią zakłócenia w jej przepływie wywołane wprowadzeniem kaniuli.
Zakładanie linii tętniczej jest często bolesne. Aby ułatwić wprowadzenie cewnika i zapobiec skurczowi naczyń, można zastosować środek znieczulający taki jak lidokaina. Linie tętnicze są zwykle zakładane przez anestezjologów.

</doc>
<doc id="3831094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831094" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn

1500 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XIV Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Eliminacje odbyły się 5 sierpnia, półfinały 6 sierpnia, a finał 7 sierpnia 1948 roku.
Mistrzem olimpijskim został Amerykanin Jimmy McLane, uzyskując czas 19:18,5. Srebro wywalczył John Marshall z Australii (19:31,3). Brązowy medal zdobył reprezentant Węgier György Mitró (19:43,2).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów zakwalifikowało się dwóch najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych czterech zawodników z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Do finału zakwalifikowało się trzech najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych dwóch zawodników z najlepszymi czasami.

</doc>
<doc id="3831096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831096" title="Alan Cox">
Alan Cox



</doc>
<doc id="3831101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831101" title="Linia tętnicza">
Linia tętnicza



</doc>
<doc id="3831108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831108" title="Niezwykła kobieta">
Niezwykła kobieta



</doc>
<doc id="3831122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831122" title="Václav Pšenička (1906–1961)">
Václav Pšenička (1906–1961)

Václav Pšenička (ur. 26 października 1906 w Pradze, zm. 25 kwietnia 1961 tamże) – czechosłowacki sztangista.
W wadze ciężkiej (powyżej 82,5 kg) zdobył dwa srebrne medale olimpijskie − (Los Angeles 1932 i Berlin 1936). W Amsterdamie w 1928 zajął piąte miejsce w wadze lekkociężkiej (do 82,5 kg). Wywalczył również tytuł wicemistrza świata (Paryż 1937). Do jego osiągnięć należą także trzy medale mistrzostw Europy − srebrny (Wiedeń 1929), złoty (Genua 1934) i brązowy (Paryż 1935). Piętnastokrotnie był mistrzem kraju (1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1937, 1938, 1939, 1940, 1941, 1942, 1943).
Sztangistą był także jego syn Václav.

</doc>
<doc id="3831124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831124" title="Czesław Kukuczka">
Czesław Kukuczka

Czesław Kukuczka (ur. 23 lipca 1935 w Kamienicy,  zm. 29 marca 1974 w Berlinie) – Polak zabity podczas próby przekroczenia Muru Berlińskiego.
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Kamienicy, w powiecie limanowskim. Lokalny dziennik „Gorczańskie Wieści” wspominał go jako chłopca „najbardziej aktywnego, młodego, pełnego pomysłów, zdolnego do poświęceń”. 
Gdy miał 17 lat, został zwerbowany do pracy na budowie Nowej Huty, socjalistycznego robotniczego miasta na wschodnich obrzeżach Krakowa. Jednak po krótkim czasie wrócił do domu rozczarowany swoją pracą na budowie Nowej Huty. Rok później został uznany za winnego defraudacji i skazany na dwa i pół roku pozbawienia wolności, i osadzony w więzieniu w Nowym Sączu i Jaworznie. Po roku został warunkowo zwolniony. 
Wkrótce ożenił się, miał trójkę dzieci. Kolejno pracował na budowie, a następnie rozpoczął pracę jako strażak w straży pożarnej w Jaworznie. W niedzielę 3 marca 1974 roku Kukuczka zniknął bez śladu; nie pojawił się w swoim miejscu pracy i nie był widziany aż do 29 marca 1974 roku, gdy pojawił się w Berlinie Wschodnim.
Śmierć.
W piątek 29 marca 1974 roku o godzinie 12:30 Kukuczka przybył do polskiej ambasady w Berlinie Wschodnim, twierdząc, że ma ważną wiadomość i wszedł do ambasady bez dalszej kontroli. Był tam przyjęty przez pułkownika Maksymiliana Karnowskiego, członka berlińskiego oddziału Ministerstwa Spraw Wewnętrznych oraz pracownika ambasady o nazwisku Olszewski. Kukuczka żądał, aby pozwolono mu przekroczyć granicę w Berlinie o 15:00 przez przejście na międzynarodowym dworcu kolejowym na Friedrichstrasse. 
Groził zdetonowaniem posiadanej przy sobie bomby za pomocą pętli otaczającej jego lewą rękę, połączonej z zapalnikiem. Twierdził, że jeśli jego żądania nie zostaną spełnione, to jego wspólnik w Berlinie Wschodnim także zdetonuje bombę w polskim centrum informacyjnym i kulturalnym przy Karl-Liebknecht-Straße, a wydarzenia zostaną zaprezentowane w świecie zachodnim, bo ma również wspólnika w Berlinie Zachodnim. 
Dalej w rozmowie oświadczył, że chce wyemigrować do USA, gdzie ma ciotki; według znalezionych przy nim dokumentów mieszkały w mieście Hollywood na Florydzie. Kukuczka liczył, że personel polskiej ambasady przygotuje i przekaże mu niezbędne dokumenty umożliwiające opuszczenie Berlina Wschodniego.
O godzinie 14:40 Kukuczka opuścił polską ambasadę z wymaganymi dokumentami i został przewieziony na dworzec Friedrichstrasse przez oczekujący samochód Stasi. Wysiadł na stacji kolejowej i przeszedł do poczekalni, potem próbował przedostać się przez przejście graniczne. 
Tego dnia, mniej więcej w tym samym czasie, zachodnioniemieccy studenci z Bad Hersfeld poinformowali po powrocie do Berlina Zachodniego policję, że byli świadkami, jak biednie ubrany mężczyzna, który przechodził przez granicę obok nich, niczego nie podejrzewając, dostał kulę w plecy od ubranego w ciemny płaszcz i przyciemniane okulary mężczyzny, będącego zaledwie kilka metrów od swojej ofiary. Poważnie ranny Kukuczka nie został przewieziony do najbliższego szpitala (pobliskiej kliniki Volkspolizei, gdzie przewożono większość ofiar Muru Berlińskiego), ale do odległego o 10 km więzienia Lichtenberg należącego do Stasi. Do 18:30 już nie żył.
Kukuczka był jedną z co najmniej 140 śmiertelnie ranionych ofiar Muru Berlińskiego. Jego wyjątkowość polegała na tym, że pozostałe ofiary były obywatelami NRD lub RFN; Kukuczka jest obok Franciszka Piesika jedną z dwu znanych ofiar niebędących Niemcami, a Polakami. Niektóre ofiary Muru Berlińskiego pochodziły z ziem leżących dziś w Polsce (tj. Ida Siekmann, Egon Schultz), jednak wszystkie były pochodzenia niemieckiego. Kukuczka był pochodzenia polskiego.
Pogrzeb.
Dnia 24 maja 1974 roku wdowie po Kukuczce Emilii przekazano urnę z prochami oraz akt zgonu wraz z opakowaniem zawierającym osobiste rzeczy jej zmarłego męża. Wszystko to zostało przekazane przez prokuratora okręgowego. Następnego dnia wójt miejscowości Kamienica poinformował, że pogrzeb kościelny ma się odbyć w kręgu najbliższej rodzinny, a szczegółowych informacji o okolicznościach śmierci nie należy nigdy mówić otwarcie dalszej rodzinie lub lokalnym mieszkańcom.

</doc>
<doc id="3831125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831125" title="Kościół św. Piotra i św. Pawła w Świętochłowicach">
Kościół św. Piotra i św. Pawła w Świętochłowicach



</doc>
<doc id="3831127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831127" title="Hrabia Floridablanca (Goya, 1783)">
Hrabia Floridablanca (Goya, 1783)



</doc>
<doc id="3831129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831129" title="Marmaduke - pies na fali">
Marmaduke - pies na fali



</doc>
<doc id="3831133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831133" title="Garfield - kot prawdziwy">
Garfield - kot prawdziwy



</doc>
<doc id="3831138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831138" title="Puchar Polski w piłce nożnej kobiet (2015/2016)">
Puchar Polski w piłce nożnej kobiet (2015/2016)

Puchar Polski w piłce nożnej kobiet 2015/2016 – 32. edycja rozgrywek o piłkarski Puchar Polski kobiet, zorganizowana przez Polski Związek Piłki Nożnej na przełomie 2015 i 2016 roku. Trofeum zdobył Medyk Konin, pokonując 3:0 w meczu finałowym na Stadionie Miejskim we Włocławku Górnika Łęczna.
Wyniki.
I runda.
Rysy Bukowina Tatrzańska – wolny los
1/8 finału.
Do rozgrywek dołączyło osiem najlepszych drużyn Ekstraligi sezonu 2015/2016

</doc>
<doc id="3831197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831197" title="The Beauty of Gemina">
The Beauty of Gemina

The Beauty of Gemina – szwajcarski zespół grający elektroniczny/alternatywny rock założony przez Michaela Sele w 2006 roku.
Historia.
Geneza zespołu The Beauty of Gemina rozpoczyna się bezpośrednio po rozpadzie poprzedniej grupy Michaela Sele o nazwie Nuuk. Już debiutancki album "Diary of a Lost" odniósł duży sukces a pochodzący z niego utwór "Suicide Landscape" stał się numerem jeden na World Gothic Charts. Wideo do tego utworu zrealizowane na przełęczy San Bernardino było odtwarzane na kanale VIVA (MTV Europe) i wprowadzone przez Schweizer Fernsehen.
Wiosną 2008 roku zespół supportował The Smashing Pumpkins na Hallenstadion w Zurychu, a w maju tego samego roku wystąpił na Wave Gotik Treffen w Lipsku. Po kolejnym tournée tym razem z niemieckim zespołem ASP i kilku koncertach w Anglii, ukończone zostały prace nad kolejnym albumem "A Stranger to Tears". Album ukazał się w Szwajcarii nakładem ich własnej wytwórni tBoG Music, natomiast w Austrii and Niemczech nakładem Danse Macabre Records, wytwórni prowadzonej przez Bruno Kramma z zespołu Das Ich. Wideo do piosenki "This Time" ponownie emitowane było przez VIVA Switzerland i Schweizer Fernsehen. Album ten osiągnął pozycję numer trzy na Deutsche Alternative Charts.
W latach 2011 i 2012 zespół występował w Hildesheim podczas M'era Luna Festiwal, a w latach 2010, 2013, 2018 podczas Castle Party w Bolkowie.
Styl muzyczny.
W swojej twórczości zespół łączy elementy muzyki elektronicznej, rocka alternatywnego i darkwave. Do wielu utworów wplecione są elementy muzyki klasycznej, przykładowo możemy znaleźć fragment twórczości Mozarta w kompozycji "Victims of Love" pochodzącej z pierwszego albumu. Wpływy muzyczne obejmują też techno/trance ("Victims of Love", "Shadow Dancer" czy "Galilee Song") oraz gothic rock (gitara w "This Time"), a które można było dostrzec już w poprzednim zespole Michaela Sele Nuuk.
Od swojego trzeciego albumu "At The End Of The Sea", The Beauty of Gemina dodaje więcej gitar na pierwszym planie, dodając dźwięki new wave i post-punk z lat '80 (np. "Obscura", "Rumours" czy "Narcotica") oraz riffy rocka alternatywnego lat '90 w takich utworach jak "Black Cat Nights" czy "Counting Tears". Mimo to ich muzyka pozostaje fuzją rocka i elektronicznej muzyki dance. Na przykład "King's Men Come", "Narcotica" i "La Mer – Rythme Eternel" mają breakbeatowe a nawet trip hopowe rytmy, a z kolei "In Silence" typowy techno beat instrumentu perkusyjnego Roland TR-909.
Liryka.
Teksty Michaela Sele lyrics poruszają takie kwestie jak samobójstwo, depresja, samotność i złamane serce. Jest też bardzo krytyczny wobec Kościoła Katolickiego, co szczególnie zaakcentował publikując utwory "Victims of Love" i "Galilee Song" jako darmowe downloady podczas Wielkanocy 2009 roku. Cechą charakterystyczną twórczości The Beauty of Gemina jest duża ilość powtórzeń tekstu w utworach. Piosenki w tradycyjnym stylu i chórki są rzadkością.

</doc>
<doc id="3831199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831199" title="Jezioro Ganckie">
Jezioro Ganckie

Jezioro Ganckie lub Gant – jezioro w Polsce w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki.
Położenie.
Jezioro leży na Pojezierzu Mazurskim, w mezoregionie Pojezierza Mrągowskiego. Przez zbiornik wodny przepływa Babięcka Struga, która wpływa od północy, od strony Jeziora Białego, a następnie wypływa na południu kierując się do jeziora Zyzdrój Wielki po drodze łącząc się z wodami strugi Babant. W okolicach brzegów położone są wsie: Machary i Gant.
Gant leży na terenie zespołu przyrodniczo-krajobrazowego „Rzeka Babant i jezioro Białe” ustanowionego rozporządzeniem wojewody warmińsko-mazurskiego z dnia 9 sierpnia 2007 roku o powierzchni 12 458 ha. Jest częścią najpopularniejszego szlaku kajakowego na Mazurach – szlaku rzeki Krutyni, który liczy 91 km.
Zgodnie z typologią abiotyczną zbiornik wodny został sklasyfikowany jako jezioro o wysokiej zawartości wapnia, o dużym wypływie zlewni, stratyfikowane, leżące na obszarze Nizin Wschodniobałtycko-Białoruskich (6a).
Jezioro jest wykorzystywane gospodarczo przez Gospodarstwo Rybackie Mrągowo. Leży na terenie obwodu rybackiego Jeziora Białe w zlewni rzeki Pisa – nr 36. Na jego terenie obowiązuje strefa ciszy.
Przed 1950 jezioro nosiło niemiecką nazwę "Ganther See".
Morfometria.
Według danych Instytutu Rybactwa Śródlądowego powierzchnia zwierciadła wody jeziora wynosi 75,3 ha. Średnia głębokość zbiornika wodnego to 9,5 m, a maksymalna to 28,3 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 131,6 m n.p.m. Objętość jeziora wynosi 7 121,6 tys. m³. Zgodnie z badaniem z 1993 roku przyznano akwenowi II klasę czystości. Główny Inspektorat Ochrony Środowiska w 2007 roku ocenił klasę jakości wody na poziomie III.
Inne dane uzyskano natomiast poprzez planimetrię jeziora na mapach w skali 1:50 000 według Państwowego Układu Współrzędnych 1965, zgodnie z poziomem odniesienia Kronsztadt. Otrzymana w ten sposób powierzchnia zbiornika wodnego to 66 ha, a wysokość bezwzględna lustra wody to 130,8 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3831201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831201" title="Gant (jezioro)">
Gant (jezioro)



</doc>
<doc id="3831204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831204" title="Jezioro Gant">
Jezioro Gant



</doc>
<doc id="3831213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831213" title="Daniel Gooch">
Daniel Gooch

Daniel Gooch (ur. 24 sierpnia 1816 w Bedlington, zm. 15 października 1889 w Clewer Park k. Windsor) – brytyjski inżynier, pionier kolejnictwa i polityk, baronet.
Karierę zawodową rozpoczął w hucie żelaza, następnie pracował dla George’a i Roberta Stephensonów. W 1837 roku został mianowany przez Isambarda Kingdoma Brunela nadzorcą budowy lokomotyw w spółce kolejowej Great Western Railway (GWR). Pierwsze zaprojektowane przez Goocha lokomotywy – klasy North Star i Fire Fly – zbudowane zostały przez podwykonawców. W 1840 roku w liście do Brunela postulował otworzenie przez GWR własnych zakładów produkcyjnych, które zlokalizowane miały być we wsi Swindon. Budowa fabryki zapoczątkowała gwałtowny rozwój miejscowości, która wkrótce rozrosła się do wielkości miasta. Zakłady osiągnęły zdolność produkcyjną w połowie lat 40. XIX wieku, a pierwszą lokomotywą Goocha, która je opuściła był „Great Western”, prekursor klasy Iron Duke. W 1851 roku inna lokomotywa tej samej klasy, „Lord of the Isles”, została nagrodzona złotym medalem na Wielkiej Wystawie w Londynie. Gooch zakończył pracę dla GWR w 1864 roku. Na podstawie jego projektów zbudowanych zostało 505 lokomotyw, w tym 407 przeznaczonych dla kolei szerokotorowych, których Gooch był orędownikiem.
W latach 1865–1866 nadzorował kładzenie pierwszego transatlantyckiego kabla telegraficznego z wykorzystaniem statku SS „Great Eastern”, za co w 1866 roku uhonorowany został tytułem baroneta.
W latach 1865–1885 zasiadał w brytyjskiej Izbie Gmin jako poseł z ramienia Partii Konserwatywnej, reprezentując okręg Cricklade.

</doc>
<doc id="3831216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831216" title="Callirhoe (roślina)">
Callirhoe (roślina)

Callirhoe – rodzaj roślin z rodziny ślazowatych. Obejmuje 9 gatunków. Rośną one na terenach skalistych, w miejscach suchych, otwartych, na przydrożach. Występują na obszarze prerii w Ameryce Północnej od Illinois i Indiana na północy po Teksas i północny Meksyk na południu. Gatunek "Callirhoe involucrata" (rzadko inne) uprawiany jest jako roślina ozdobna. 
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Malveae" z podrodziny ślazowych "Malvoideae" Burnett z rodziny ślazowatych "Malvaceae".

</doc>
<doc id="3831217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831217" title="Nowy rozdział">
Nowy rozdział



</doc>
<doc id="3831226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831226" title="Jajco i giganci">
Jajco i giganci



</doc>
<doc id="3831228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831228" title="Winicjusz Chróst">
Winicjusz Chróst

Winicjusz Mieczysław Chróst (ur. 23 października 1952 we Wrocławiu, zm. 28 marca 2020 w Sulejówku) – polski gitarzysta, multiinstrumentalista, kompozytor i realizator nagrań, założyciel studia nagraniowego swojego imienia. 
Życiorys.
W 1971 zadebiutował jako gitarzysta w zespole System, który związany był z klubem studenckim „Stodoła”. W 1974 dołączył do zespołu Tadeusza Nalepy – Breakout, z którym nagrał album "Kamienie" (1974). Przez wiele lat współpracował z Big Bandem Polskiego Radia pod kierownictwem Andrzeja Trzaskowskiego. 
Jako członek zespołu lub muzyk sesyjny brał udział w nagraniach radiowych i płytowych, m.in. Grupy Organowej Krzysztofa Sadowskiego, Piotr Figiel Ensemble, Anny Jantar, Macieja Zembatego, Urszuli Sipińskiej, Alicji Majewskiej, Mulatu Astatke, Marcina Kiljana, grupy Jajco i giganci, Waldemara Kuleczki i Danuty Stankiewicz. Napisał również wszystkie piosenki na płytę Ewy Bem "I co z tego masz?".
Wystąpił w roli epizodycznej jako muzyk zespołu Krzyk w filmie muzycznym Pawła Karpińskiego "To tylko rock" (1983). Jego związki z kinematografią obejmują jednak także wykonanie muzyki do filmów "Ukryty w słońcu" (1980) i "Marcowe migdały" (1989), a także realizację nagrań do filmów "Sposób na Alcybiadesa" i "Spona" (odpowiednio – 1997 i 1998). Współtworzył też ścieżkę dźwiękową (partie gitary) do filmu "W pustyni i w puszczy" z 1973, z muzyką Andrzeja Korzyńskiego.
W 1989 założył profesjonalne Studio Winicjusza Chrósta w Sulejówku, którego był właścicielem i realizatorem nagrań, w którym powstało wiele przebojów spod znaku muzyki rockowej i jazzowej. Nagrywali tu artyści, tacy jak Kult, Kasia Kowalska, Lady Pank, Oddział Zamknięty, Perfect, T.Love, Osjan, Dezerter, Wilki, Grzegorz Ciechowski, Republika, Kayah, Breakout, Ira, Monika Brodka, Beata Kozidrak, Maryla Rodowicz, Robert Chojnacki, Blue Café, Papa Dance, Wojciech Gąssowski, Teatr Muzyczny „Roma”, Doda, Krzysztof Herdzin, Wojciech Karolak, Stanisław Soyka, Krzysztof Ścierański czy Leszek Możdżer, a także międzynarodowi muzycy jak Reggie Wooten, Paul Wertico, czy Mulatu Astatke. Powstało tu wiele nagrań oraz przebojów, między innymi „Ołowiana kula” (1994) Perfectu, „Chłopaki nie płaczą” (1997) T.Love, „Baśka” (2002) i „Here I Am” (2003) Wilków, czy „Czas nie będzie czekał” (2008) Blue Café.
W drugiej połowie lat 90. XX wieku nagrał wiele płyt wielu gwiazd polskiej estrady, które wydawał, pracując wówczas jako A&amp;R w PolyGram Polska / Universal Music Polska. Próbował zrealizować projekt, którego wynikiem miała być jego autorska płyta.
W 2014, po 40 latach powrócił do zespołu Breakout.
Zmarł w wyniku ciężkiej choroby 28 marca 2020, został pochowany 1 kwietnia na cmentarzu w Sulejówku
Dyskografia.
Wystąpił jako muzyk sesyjny na płytach:
W marcu 2021 roku, nakładem GAD Records ukazał się album pt. "Bez tego i owego" zawierający nagrania studyjnego projektu Winicjusza Chrósta pod nazwą Zmęczeni. Była to jednocześnie zapowiedź przygotowywanej przez tę wytwórnię antologii zatytułowanej "Promienie dźwięku" - z wyborem autorskich nagrań gitarzysty, która miała swą premierę w listopadzie tego samego roku.

</doc>
<doc id="3831229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831229" title="The Handwriting on the Wall">
The Handwriting on the Wall

The Handwriting on the Wall – powieść angielskiego romantycznego poety, prozaika i dramaturga Edwina Atherstone’a, wydana w 1858.
Charakterystyka ogólna.
"The Handwriting on the Wall" jest powieścią historyczną, której akcja rozgrywa się w szóstym wieku przed Chrystusem w Babilonie. Utwór bazuje na biblijnych relacjach o Bliskim Wschodzie w czasach starożytnych. Tytułowy napis na ścianie to znany z biblijnej Księgi Daniela przekaz Mane, tekel, fares, jaki ukazał się podczas uczty babilońskiemu królowi Baltazarowi, obwieszczając mu koniec jego władzy. Jest jedną z dwóch powieści Edwina Atherstone’a, obok opowieści z czasów walk króla Alfreda Wielkiego z Wikingami "Sea-kings in England".
Autor.
Edwin Athertsone był romantycznym poetą angielskim. Jest znany przede wszystkim jako autor zakrojonych na szeroką skalę poematów epickich, zwłaszcza dwóch eposów, "Upadek Niniwy" i "Izrael w Egipcie". Akcja obu tych dzieł rozwija się w starożytności. Pierwszy opowiada o zagładzie asyryjskiej stolicy Niniwy, natomiast drugi jest poetycką wersją opisu wyjścia Izraelitów pod wodzą Mojżesza z Egiptu. Przy ich pisaniu autor czerpał inspirację z lektury Biblii i pism starożytnych greckich i łacińskich historyków. Dzieła Atherstone’a charakteryzują się epickim rozmachem jak również zamiłowaniem do przedstawiania scen katastrof i przeświadczeniem o ingerencji świata nadprzyrodzonego w przebieg wypadków.
Treść.
W dwóch pierwszych zdaniach powieści autor zarysowuje jego scenerię i czas trwania akcji, jak również bohaterów:
"On the seventeenth day of the month Sivan, and in the year Five Hundred and thirty-eight before Christ, two travellers were journeying over the immense and fertile plain in which stood then, in all her glory, the proud and mighty city of Babylon. To a spectator of that day, their appearance would have instantly denoted them to be of the despised and long-oppressed people of Israel." Bohaterem utworu jest młody Izraelczyk Michael, syn Adada, który walczy o życie ojca uwięzionego dla okupu przez jednego z babilońskich panów, Phortesa.

</doc>
<doc id="3831230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831230" title="Thomas Tusser">
Thomas Tusser

Thomas Tusser (ur. ok. 1524, zm. 1580) – angielski poeta, reprezentant nurtu wiejskiego. Urodził się w Rivenhall koło Witham w hrabstwie Essex. Był czwartym synem Williama Tussera i Isabelli, córki Thomasa Smitha z Rivenhall. Jako chłopiec występował w wielu chórach, między innymi w kaplicy zamku Wallingford in Berkshire. Uczył się w Eton, po czym studiował w Cambridge. Był dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona była słabego zdrowia i zmarła, nie pozostawiając mu potomka. Owdowiawszy, poeta poślubił Amy, córkę Edmunda Moona. Miał z nią trzech synów, Thomasa, Johna i Edmonda, oraz jedyną córkę, Mary. Thomas Tusser zmarł 3 maja 1580 w więzieniu, gdzie przebywał za długi. Jest znany jako autor dzieła "Five Hundred Points of Good Husbandry", będącego wierszowanym poradnikiem gospodarowania w majątku ziemskim.

</doc>
<doc id="3831231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831231" title="Setiabudi (Dżakarta Południowa)">
Setiabudi (Dżakarta Południowa)

Setiabudi – dzielnica Dżakarty Południowej. Zamieszkuje ją 100 582 osób.
Podział.
W skład dzielnicy wchodzi osiem gmin (kelurahan):

</doc>
<doc id="3831232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831232" title="Pomnik Henryka Sławika i Józsefa Antalla w Warszawie">
Pomnik Henryka Sławika i Józsefa Antalla w Warszawie

Pomnik Henryka Sławika i Józsefa Antalla w Warszawie – monument znajdujący się w Warszawie w ogrodzie wypoczynkowo-rozrywkowym Dolina Szwajcarska. Poświęcony jest Henrykowi Sławikowi oraz Józsefowi Antallowi seniorowi – bohaterom lat II wojny światowej, dzięki którym uratowano co najmniej 5 tys. polskich Żydów. Autorem pomnika jest rzeźbiarz Władysław Dudka.
Opis.
Uroczystość odsłonięcia pomnika miała miejsc 8 listopada 2016. W uroczystości odsłonięcia wzięli udział między innymi marszałek Sejmu Marek Kuchciński, wicemarszałkowie Senatu Maria Koc i Adam Bielan, minister kultury i dziedzictwa narodowego Piotr Gliński (który odczytał list od premier Beaty Szydło), a także ambasador Węgier w Polsce Iván Gyurcsík, metropolita warszawski kardynał Kazimierz Nycz oraz naczelny rabin Polski Michael Schudrich. W uroczystości wzięli także udział przedstawiciele rodzin Henryka Sławika i Józefa Antalla.
26 czerwca 2017 bliźniaczą ławeczkę Sławika i Antalla uroczyście odsłonięto w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="3831235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831235" title="Pomnik Witolda Pileckiego w Warszawie">
Pomnik Witolda Pileckiego w Warszawie

Pomnik Witolda Pileckiego w Warszawie – monument w Warszawie, zlokalizowany na północnej części pasa między-jezdniowego al. Wojska Polskiego, na przedłużeniu osi ul. Bitwy pod Rokitną, na terenie warszawskiej dzielnicy Żoliborz.
Pomnik znajduje się w pobliżu miejsca, gdzie Witold Pilecki został aresztowany 19 września 1940.
Historia.
Propozycję wybudowania rotmistrzowi Witoldowi Pileckiemu w Warszawie podjęło w sierpniu 2013 roku stowarzyszenie Młodzi dla Polski, uruchamiając na portalu społecznościowym Facebook stronę „Chcemy pomnika rotmistrza Pileckiego w Warszawie”. Po zdobyciu w krótkim czasie poparcia kilku tysięcy internautów i zainteresowania inicjatywą ogólnopolskich mediów, stowarzyszenie 23 sierpnia 2013 skierowało do Przewodniczącej Rady m.st. Warszawy Ewy Malinowskiej-Grupińskiej pismo, w którym argumentowało, że „wzniesienie przez władze Warszawy pomnika rotmistrza Pileckiego będzie spłatą długu naszego pokolenia wobec żołnierzy walczących w czasach II wojny światowej oraz po 1945 roku o wolność i niepodległość Polski, kiedy większość z nich zapłaciła najwyższą cenę, będąc zamordowaną przez stalinowskich oprawców. (…) Bohaterstwo Witolda Pileckiego jest najwyższą formą miłości do Ojczyzny, a zarazem niedoścignionym wzorem patriotyzmu. Z tego też powodu wyszliśmy z naszą inicjatywą i postanowiliśmy zwrócić się o uhonorowanie pomnikiem Witolda Pileckiego”.
12 września 2013 podczas sesji rady miasta warszawscy radni zdecydowali o uhonorowaniu Witolda Pileckiego pomnikiem na terenie Warszawy. W uzasadnieniu do uchwały rada miasta zaznaczyła, że z wnioskiem do przewodniczącej rady miasta o wzniesienie pomnika rotmistrzowi Pileckiemu wystąpił prezes stowarzyszenia Młodzi dla Polski, a lokalizację zaproponował burmistrz Żoliborza Krzysztof Bugla. Radni Prawa i Sprawiedliwości proponowali w tym okresie, aby zastąpił on zdemontowany pomnik Braterstwa Broni na placu Wileńskim, na warszawskiej Pradze-Północ, co nie spotkało się z przychylnością radnych Platformy Obywatelskiej oraz Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Ówczesny wiceprzewodniczący rady miasta Sebastian Wierzbicki z SLD sugerował iż pomnik mógłbym stanąć w okolicy ul. Rakowieckiej, gdzie Witold Pilecki został zamordowany. Ostatecznie to propozycja Krzysztofa Bugli uzyskała poparcie rady. W uzasadnieniu do uchwały wskazano, że lokalizację zaakceptowała również pani Zofia Pilecka-Optułowicz oraz Rada Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. Uchwałę o wzniesieniu pomnika rotmistrza Pileckiego warszawscy radni podjęli jednogłośnie.
We wrześniu 2014 ogłoszono konkurs na koncepcję pomnika, zaś w grudniu tego samego roku rozstrzygnięto konkurs, który zwyciężyła pracownia „Morfenes” (Jacek Kiciński i Rafał Stachowicz) z Siemianowic Śląskich. Wszystkie zgłoszone projekty pomnika prezentowane były następnie na wystawie pokonkursowej w sali Kisielewskiego Pałacu Kultury i Nauki. 16 września 2016 Stołeczny Zarząd Rozbudowy Miasta ogłosił przetarg na wykonanie robót budowlanych w ramach zadania inwestycyjnego pod nazwą „Budowa pomnika Witolda Pileckiego”, zaś 31 października wykonano odlew całej rzeźby.
Pomnik odsłonięto 13 maja 2017 w dniu 116. rocznicy urodzin Witolda Pileckiego. Odsłonięcia dokonały dzieci rotmistrza, Andrzej i Zofia. W uroczystości wzięli udział między innymi wicepremier Mateusz Morawiecki oraz Prezydent Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz.

</doc>
<doc id="3831238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831238" title="Alexander Rusev">
Alexander Rusev



</doc>
<doc id="3831240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831240" title="Neste A24">
Neste A24



</doc>
<doc id="3831241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831241" title="Dąbrowa (Marcówka)">
Dąbrowa (Marcówka)

Dąbrowa – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831242" title="Kowalówka (Marcówka)">
Kowalówka (Marcówka)

Kowalówka – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831243" title="Lipowa (Marcówka)">
Lipowa (Marcówka)

Lipowa – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831244" title="Łachy (Marcówka)">
Łachy (Marcówka)

Łachy – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831245" title="Pagórek (Marcówka)">
Pagórek (Marcówka)

Pagórek – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831246" title="Sosnówka (Marcówka)">
Sosnówka (Marcówka)

Sosnówka – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831248" title="Zarębki (Marcówka)">
Zarębki (Marcówka)

Zarębki – część wsi Marcówka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Zembrzyce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bielskiego.

</doc>
<doc id="3831250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831250" title="August Karl von Dönhoff-Friedrichstein">
August Karl von Dönhoff-Friedrichstein

August Karl von Dönhoff-Friedrichstein (ur. 26 stycznia 1845 we Frankfurcie nad Menem, zm. 9 września 1920 we Friedrichstein) – pruski polityk, poseł na sejm Prus i Rzeszy, członek pruskiej linii arystokratycznego rodu Dönhoff (zob. herb), ojciec Marion Dönhoff.
Rodzice i rodzeństwo.
August Karl von Dönhoff-Friedrichstein urodził się 26 stycznia 1845 roku we Frankfurcie nad Menem. Jego ojciec, August Heinrich Hermann von Dönhoff (1797–1874), i matka, Pauline Sophie von Lehndorff, mieli czworo dzieci:
Ojciec, August Heinrich Graf von Dönhoff, był dyplomatą, m.in. ambasadorem Królestwa Prus w Paryżu (1823–1824), Madrycie (1825–1827), Londynie (1828–1832) i Monachium (1833). W roku 1848 był przez kilka miesięcy pruskim ministrem spraw zagranicznych.
Życiorys.
August Karl von Dönhoff-Friedrichstein spędził dzieciństwo w rodowej posiadłości Friedrichstein (Prusy Wschodnie). Studiował prawo (pruska szkoła kameralizmu) w Bonn. Brał udział w starciach zbrojnych (1866 – wojna prusko-austriacka, 1870–1871 – wojna francusko-pruska); osiągnął stopień kapitana. W służbie cywilnej był przed rokiem 1881 aplikantem sądowym, a następnie został zaangażowany do dyplomatycznej służby zagranicznej (niem. "Legationsrat"). Pracował m.in. w placówkach w Dreźnie, Petersburgu, Monachium, Wiedniu, Londynie, Waszyngtonie.
W 1876 roku został członkiem izby wyższej pruskiego parlamentu (niem."Preußischer Landtag", 1876), jako następca zmarłego ojca (zasada dziedziczenia). W latach 1881–1903 był sześciokrotnie wybierany do Reichstagu; do 1898 reprezentował partię konserwatywną (niem. "Deutschkonservative Partei"). W latach 1898–1918 był członkiem "Provinziallandtag".
Był żonaty z Josephine von Dönhoff, von Seydewitz (ur. 1839, zm. 1895). Po raz drugi ożenił się z Marią von Lepel (ur. 1869, zm. 1940 w Königsbergu), damą dworu królowej Prus i cesarzowej niemieckiej, Augusty Wiktorii. Para miała ośmioro dzieci: Wilhelm (ur. 1897), Christa (ur. 1898), Heinrich Botho Eugen (ur. 1899), Yvonne Franziska Ilda (ur. 1901), Dietrich Wilfried Georg Karl (ur. 1902), Christoph August Bernhard (ur. 1906), Maria Elisabeth Helene Freda (ur. 1908), Marion Hedda Ilse (ur. 1909).
August Karl von Dönhoff był kolekcjonerem. Jako zarządca Pałacu Friedrichstein wzbogacił jego wyposażenie. W pałacowym muzeum zgromadził liczne cenne instrumenty muzyczne, broń dekoracyjną, dywany i in.
Zmarł we Friedrichstein 9 września 1920 roku.
Pamięć o rodzinnym pałacu (zniszczonym w 1945 roku), jego historii i panującej w nim atmosferze z zaangażowaniem utrwalała najmłodsza córka Marii i Augusta Karla – Marion Gräfin von Dönhoff (m.in. autorka książki "Dzieciństwo w Prusach Wschodnich").

</doc>
<doc id="3831252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831252" title="Golovinomyces magnicellulatus">
Golovinomyces magnicellulatus

Golovinomyces magnicellulatus (U. Braun) V.P. Heluta – gatunek grzybów należący do rodziny mączniakowatych ("Erysiphaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Colovinomyces, Erysiphaceae, Helotiales, Leotiomycetidae, Leotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi". 
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1978 roku Uwe Braun nadając mu nazwę "Erysiphe magnicellulata." Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1988 roku V.P. Heluta, przenosząc go do rodzaju "Golovinomyces". 
Synonimy nazwy naukowej:
Morfologia.
Grzyb mikroskopijny. Grzybnia występuje na obydwu powierzchniach liści, tworząc gęste, białe warstwy. Jest rozproszona, tworzy skupiska lub zajmuje całe powierzchnie liści. Konidiofory wyprostowane, cylindryczne, pierwszy człon o długości 40-80 μm i grubości 9-13 μm, następne 1-3 krótsze. Appressorium w kształcie smoczka. Konidia w łańcuchach, elipsoidalno-cylindryczne z porami rostkowymi na końcach. Konidia mają rozmiar 26-35 × 14-18 μm. Klejstotecja w grupach, często na powierzchniach liści tworzą gęste, ciemne plamy lub nawet warstwy. Pojedyncze klejstotecjum ma szerokość 80-160 (180) μm. Przyczepki liczne, skupione głównie w dolnej połowie klejstotecjum, rzadko w górnej. Są 0,5-2,5 (-4) razy dłuższe od klejstotecjum, średnio cienkościenne, gładkie, z przegrodami, proste, rzadko rozgałęziające się, splątane z grzybnią. Mają szerokość 5-12 μm, przeważnie 6-10 μm, są początkowo bezbarwne, potem brązowawe, jaśniejsze w górnej części. Worki w liczbie 10-25 w jednym klejstotecjum. Mają rozmiar 40-85 × 25-50 μm, są 2-zarodnikowe, rzadko 3 lub 4-zarodnikowe. Askospory elipsoidalno-jajowate o rozmiarach 18-29 (31) × 13-20 μm.
Występowanie.
Pasożyt obligatoryjny roślin, wywołujący chorobę o nazwie mączniak prawdziwy. Rozwija się na floksach ("Phlox") i wielosiłach.
Występuje w prawie całej Ameryce Północnej (USA, Kanada), prawie całej Europie, Azji (Azja Środkowa, Syberia, Daleki Wschód ZSRR, Japonia), rozprzestrzenia się także w innych regionach świata, w których uprawia się floksy (Australia, Fidżi, Egipt, Izrael, niektóre części Afryki).

</doc>
<doc id="3831253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831253" title="Erysiphe magnicellulata">
Erysiphe magnicellulata



</doc>
<doc id="3831354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831354" title="Franciszek Grobelny">
Franciszek Grobelny

Franciszek Grobelny (ur. 1878 w Świerczu k/Olesna, zm. 1956) – polski działacz narodowy, uczestnik akcji plebiscytowej i powstań śląskich.
Pochodził z rodziny chłopskiej, z zawodu murarz. Korespondent i kolporter polskich gazet na Śląsku. Uczestnik I wojny światowej. W czasie powstania oleskiego pomocnik Walentego Sojki - dowódcy powstania. Po porażce powstania oleskiego przebywał w Polsce. Członek Polskiej Organizacji Wojskowej Górnego Śląska. Uczestnik akcji koło Łowoszowa, w ramach 2 kompanii oleskiej. W marcu 1920 r. odbudowywał POW Górnego Ślaska na ziemi oleskiej. W III powstaniu śląskim początkowo kurier.

</doc>
<doc id="3831372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831372" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - +80 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - +80 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3831374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831374" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 49 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 49 kg kobiet



</doc>
<doc id="3831376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831376" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 57 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 57 kg kobiet



</doc>
<doc id="3831378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831378" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 58 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 58 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3831380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831380" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 67 kg kobiet



</doc>
<doc id="3831382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831382" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 68 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 68 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3831384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831384" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - +67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - +67 kg kobiet



</doc>
<doc id="3831386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831386" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 80 kg mężczyzn">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - 80 kg mężczyzn



</doc>
<doc id="3831389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831389" title="Vaclav Pšenička sen">
Vaclav Pšenička sen



</doc>
<doc id="3831394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831394" title="Giovanni Riccioli">
Giovanni Riccioli



</doc>
<doc id="3831395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831395" title="Higher Folds">
Higher Folds

Higher Folds – osada w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie metropolitalnym Wigan. Leży 10,9 km od miasta Wigan, 16 km od miasta Manchester i 274,6 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2442 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831397" title="Higher Wincham">
Higher Wincham

Higher Wincham – osada w Anglii, w Cheshire. Leży 4,3 km od miasta Northwich, 29,9 km od miasta Chester i 254,8 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1988 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831401" title="New Whittington">
New Whittington

New Whittington – osada w Anglii, w Derbyshire. Leży 4,6 km od miasta Chesterfield, 39,7 km od miasta Derby i 215,4 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831404" title="Yew Tree">
Yew Tree

Yew Tree – osada w Anglii, w West Midlands, w dystrykcie (unitary authority) Sandwell. Leży 9,4 km od miasta Birmingham i 173,2 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 6109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831406" title="Chmura Smitha">
Chmura Smitha



</doc>
<doc id="3831421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831421" title="Middle Barton">
Middle Barton

Middle Barton – osada w Anglii, w Oxfordshire. Leży 14,7 km od miasta Bicester, 20,9 km na północny od Oksfordu i 99,2 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1727 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831424" title="West Wellow">
West Wellow

West Wellow – osada w Anglii, w Hampshire. Leży 14,3 km od miasta Southampton, 21,4 km od miasta Winchester i 120,5 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2070 mieszkańców. W 1931 roku civil parish liczyła 663 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831425" title="Georg Nicolaus Kahlen">
Georg Nicolaus Kahlen

Georg Nikolaus Kahlen (ur. 29 lipca 1740 w Gdańsku, zm. 16 października 1811 w Paryżu) – gdański urzędnik i dyplomata.
Życiorys.
Syn Georga Gottharda Kahlena. Absolwent Gdańskiego Gimnazjum Akademickiego (1756-) i uniwersyteckich studiów prawniczych. Był sekretarzem Rady Miejskiej w Gdańsku oraz jednym z dwóch, obok Karla Friedricha Gralatha, rezydentów Gdańska w Warszawie (1774, 1788-1792). Podobną rolę pełnił też na rzecz Torunia (1775–1776, 1779–1793). Następnie był urzędnikiem w urzędzie miejskim w Gdańsku (1793-), syndykiem miejskim i w okresie I Wolnego Miasta Gdańska jego rezydentem w Paryżu (1807–1811), gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="3831427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831427" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (III Dywizja)">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2017 (III Dywizja)

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie III dywizji 2017 rozegrane zostały w dniach 10 – 16 kwietnia. Zmagania odbyły się w stolicy Bułgarii, Sofii. Reprezentacje grały w dwóch grupach systemem każdy z każdym, następnie dwie najlepsze drużyny z każdych grup awansowały do fazy pucharowej, której najlepsza drużyna awansowała do mistrzostw świata dywizji II gr. B w 2018 roku.
Pierwotnie w turnieju miało wystartować 8 drużyn, jednak przed rozpoczęciem rozgrywek drużyna Bośni i Hercegowiny zrezygnowała ze startu. Wyniki spotkań w których miała startować ta drużyna ustalono jako walkower 0:5. 
Hale, w której rozegrano zawody:
Faza grupowa.
Godziny rozpoczęcia spotkań wg czasu 
     = awans do półfinałów     = miejsca 5-7     = drużyna wycofała się
     = awans do półfinałów     = miejsca 5-7
Faza pucharowa.
Godziny rozpoczęcia spotkań wg czasu 
Mecze o miejsca 1-4.
Dyrektoriat turnieju wybiera trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3831430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831430" title="Lato (krój pisma)">
Lato (krój pisma)

Lato – bezszeryfowy krój pisma dostępny w postaci fontu WOFF2, WOFF, EOT i TTF, zaprojektowany przez Łukasza Dziedzica w 2010 roku.
Początkowo krój pisma był projektowany dla klienta korporacyjnego, jednak ostatecznie został udostępniony publicznie na otwartej licencji SIL Open Font License. Nazwa pochodzi od polskiego słowa „lato”. Font jest również dostępny w serwisach Google Fonts i Adobe Fonts, gdzie cieszy się dużą popularnością.

</doc>
<doc id="3831431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831431" title="High Bentham">
High Bentham

High Bentham – osada w Anglii, w North Yorkshire. Leży 16,2 km od miasta Settle, 95,3 km od miasta York i 332,5 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831443" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017

41. Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie – turniej hokejowy, który odbył się pomiędzy 26 grudnia 2016 – 5 stycznia 2017 w Kanadyjskich miastach Montrealu i Toronto. Mecze rozgrywane były w dwóch halach: Bell Centre o pojemności 21 287 miejsc oraz Air Canada Centre o pojemności 19 746 miejsce. Były to trzynaste zawody o mistrzostwo świata rozegrane w Kanadzie.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego była reprezentacja Finlandii, która w 2016 roku w Helsinkach pokonała reprezentację Rosji po dogrywce 4:3.
Elita.
W tej części mistrzostw uczestniczyło 10 najlepszych drużyn na świecie. System rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw drużyny rozgrywały mecze w fazie grupowej (2 grupy po 5 zespołów), systemem każdy z każdym. Do fazy pucharowej, czyli ćwierćfinałów awansowało po 4 drużyny z obu grup. Najsłabsza drużyna z każdej z grup zagrała w fazie play-off do dwóch zwycięstw. Drużyna, która przegrała dwukrotnie spadła do niższej dywizji.
Pierwsza dywizja.
Grupa A
Grupa B
W mistrzostwach pierwszej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozegrały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata elity w 2018 roku, zaś najsłabsza drużyna grupy B spadła do drugiej dywizji.
Turnieje Grupy A i B odbyły się w dniach 11-17 grudnia 2016 roku w niemieckim Bremerhaven oraz w stolicy Węgier Budapeszcie.
Druga dywizja.
Grupa A
Grupa B
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozegrały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata pierwszej dywizji w 2018 roku, zaś najsłabsza drużyna grupy B spadła do trzeciej dywizji.
Turniej Grupy A odbył się w dniach 11 – 17 grudnia 2016 roku w stolicy Estonii Tallinnie.
Turniej Grupy B odbył się w dniach 7 – 13 stycznia 2017 w hiszpańskim Logroño.
Trzecia dywizja.
W mistrzostwach trzeciej dywizji uczestniczyło 7 zespołów. W związku z dużą liczbą chętnych do gry w tej dywizji we wrześniu IIHF postanowiła o zmianie formuły rozgrywania tego turnieju. Zostaną utworzone dwie czterozespołowe grupy, podobnie jak u seniorów. Zwycięzca turnieju awansował do mistrzostw świata drugiej dywizji w 2018 roku.
Turniej odbył się w dniach 16 – 22 stycznia 2017 roku w nowozelandzkim Dunedin.

</doc>
<doc id="3831445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831445" title="Edmund Elviden">
Edmund Elviden

Edmund Elviden (XVI wiek) – angielski poeta renesansowy, znany jako autor trzech dzieł: "A Neweyere's gift to the Rebellious Persons in the North partes of England", "The Closit of Counsells, conteining the advyse of Divers Wyse Philosophers touchinge sundrye morall matters in Poesies, Preceptes, Prouerbes, and Parables, translated and collected out of divers aucthours into English verse" i "The most excellent and pleasant Metaphoricall History of Pesistratus and Catanea". O prywatnym życiu poety nic nie wiadomo. W swoim dziele poeta opierał się na myślach różnych pisarzy i filozofów, między innymi Plutarcha.

</doc>
<doc id="3831455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831455" title="Szymon Rajca">
Szymon Rajca

Szymon Rajca (ur. 18 lipca 1875 w Warszawie, zm. 16 października 1935 we Włocławku) – polski technik kolejowy, działacz społeczny ziemi kujawskiej, poseł na Sejm II Rzeczypospolitej Polskiej (1919–1922).
Życiorys.
Był synem Leona Rajcy i Michaliny Maliszewskiej. Ukończył szkołę techniczną w Warszawie. W roku 1900 poślubił Helenę z domu Białęcką. Mieli 5 dzieci: 1 syna (Władysława) i 4 córki (Helenę, Marię, Jadwigę, Halinę).
Pracował jako technik kolejowy we Włocławku, angażując się w lokalne inicjatywy społeczne we współpracy z duchownymi. Prezes koła Związku Zawodowego Kolejarzy we Włocławku. Był kustoszem Muzeum Kujawskiego Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego we Włocławku oraz jednym z założycieli Oddziału Kujawskiego PTK/PTTK.
W latach 1919–1922 był posłem na Sejm Ustawodawczy II RP. Należał do Klubu Poselskiego Narodowej Partii Robotniczej. Działał w Komisji Komunikacyjnej.
Bibliografia.
Kto był kim w II RP, 1994, s. 410 (oprac. S. Gajewski, K. Stepan); Kolekcja materiałów archiwalnych posłów i senatorów II Rzeczypospolitej (1919–1939) AS-231-1(44)/01.

</doc>
<doc id="3831468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831468" title="Biały Potok (Maszkowice)">
Biały Potok (Maszkowice)

Biały Potok – część wsi Maszkowice w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3831469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831469" title="Frogmore (Hampshire)">
Frogmore (Hampshire)



</doc>
<doc id="3831479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831479" title="Brzeg (Maszkowice)">
Brzeg (Maszkowice)

Brzeg – część wsi Maszkowice w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3831487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831487" title="Łęg (Maszkowice)">
Łęg (Maszkowice)

Łęg – część wsi Maszkowice w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3831492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831492" title="Emilia Lanier">
Emilia Lanier

Emilia Lanier (ur. 1569, zm. 1645) – angielska poetka, znana jako autorka tomiku "Salve Deus Rex Judaeorum" wydanego w 1611 roku.
Życiorys.
Emilia Lanier, której imię bywa zapisywane jako Aemilia lub Amelia, a nazwisko jako Lanyer, była córką włoskiego muzyka, wenecjanina Baptisty Bassano i jego żony, Margaret Johnson. Była kochanką Henry'ego Careya, pierwszego barona Hunsdon, kuzyna i szambelana królowej Elżbiety I Wielkiej. Będąc z nim w ciąży, wyszła za mąż za swojego kuzyna, dworskiego muzyka Alphonsa Lanyera. W 1593 urodziła syna Henry'ego Careya. Natomiast w 1598 wydała na świat córkę Lanyera, Odillyę, która żyła tylko dziesięć miesięcy. Uważana jest za pierwowzór "Czarnej Damy" z sonetów Williama Szekspira. Według jednej z teorii spiskowych była autorką sztuk wydawanych pod nazwiskiem Szekspira.
Twórczość.
Emilia Lanier była autorką wyrafinowanej formalnie liryki religijnej. Używała między innymi sekstyny ababcc ("To the Queenes most Excellent Majestie"), strofy siedmiowersowej ababacc ("To the Lady Elizabeths Grace"), strofy królewskiej ababbcc ("To the Ladie Lucie, Countesse of Bedford") i oktawy abababcc ("To the Ladie Anne, Countesse of Dorset").

</doc>
<doc id="3831494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831494" title="Kobieta z Isdal">
Kobieta z Isdal

Kobieta z Isdal () – ciało kobiety o nieustalonej tożsamości, które zostało znalezione w Isdalen (pol. Lodowa Dolina) w Bergen, w Norwegii, 29 listopada 1970 r.
Historia ta uważana jest za jedną z największych zagadek kryminalnych Norwegii. Od wielu lat jest przedmiotem intensywnych spekulacji. Isdalen jest znana wśród mieszkańców jako „Dolina Śmierci”. Było to miejsce, gdzie w średniowieczu ludzie popełniali samobójstwa, a w latach 60. XX wieku kilkunastu turystów zmarło, gdy podczas trekkingu we mgle osunęli się ze zbocza.
Odkrycie.
29 listopada 1970 r. mężczyzna z dwiema córkami wędrował u podnóża północnej ściany Góry Ulriken, w okolicy zwanej doliną Isdalen. Natknęli się oni na częściowo zwęglone ciało kobiety, przykryte kamieniami i liśćmi, w „Dolinie Śmierci”. Obok ciała znaleziono również między innymi opakowanie pigułek nasennych (marki Fenemal), suchy prowiant na lunch, pustą butelkę po likierze St. Hallvards, dwie plastikowe butelki, z których można było wyczuć zapach benzyny oraz srebrną łyżeczkę, z której zeszlifowano monogram.
Dochodzenie.
Sekcja zwłok wykazała, że kobieta zmarła wskutek zatrucia tlenkiem węgla. W jej żołądku znaleziono ponad 50 tabletek nasennych, jej twarz została spalona do tego stopnia, że stała się nierozpoznawalna. Siniaki na szyi kobiety, wskazywały na to, że była duszona, a odciski palców zostały usunięte. Stan uzębienia kobiety, świadczył o tym, że była leczona na Dalekim Wschodzie, w Południowej Europie lub Ameryce Południowej.
Policja natychmiast rozpoczęła dochodzenie na szeroką skalę. Opublikowano rysopis denatki, w oparciu o zeznania świadków oraz analizę jej ciała, który został rozpowszechniony w norweskich mediach oraz w wielu krajach za pośrednictwem Interpolu.
Na dworcu w Bergen znaleziono dwie walizki należące do kobiety. W jednej z nich policja znalazła 500 marek niemieckich. W walizkach znaleziono również odzież, z której wszystkie metki zostały usunięte, receptę, z której usunięto nazwisko lekarza oraz datę, 130 koron norweskich, srebrne łyżki podobne do tej znalezionej w dolinie Isdalen, częściowe odciski palców na okularach przeciwsłonecznych oraz notes z zapiskami. Śledczy starali się namierzyć pochodzenie rzeczy kobiety. Skontaktowali się nawet z kilkoma z najważniejszych domów towarowych za granicą, w tym z domem handlowym Galeries Lafayette w Paryżu, aby zobaczyć, czy sklepy rozpoznają jakiekolwiek opakowania kosmetyków, które należały do kobiety. Żaden z domów towarowych nie rozpoznaje opakowań.
W walizce znajduje się jeden z istotnych tropów – reklamówka ze sklepu obuwniczego Oscar Rørtvedt w Stavanger. Syn właściciela, Rolf Rørtvedt, pamięta, że sprzedał buty „bardzo dobrze ubranej, ładnej kobiecie z ciemnymi włosami”. Buty, które sprzedał, wydają się pasować do butów znalezionych w dolinie Isdalen. Policja uważa, że parasol, również znaleziony w pobliżu ciała, został kupiony w tym samym sklepie. Rolf powiedział, że kobieta zrobiła na nim wrażenie, bo wybieranie butów „zajęło jej dużo czasu” – znacznie dłużej niż przeciętnej klientce. Mówiła po angielsku, z akcentem i wydawała się spokojna. Wspomniał również silny zapach pochodzący od kobiety, którym, jak twierdzi, mógł być czosnek. Z jego pomocą, policji udało się namierzyć hotel St Svithun, gdzie zameldowała się jako Fenella Lorch.
Okazało się, że kobieta przebywała w kilku hotelach w Norwegii – używając różnych nazwisk. A ponieważ większość hoteli wymagało od gości okazania paszportu i wypełnienia formularza zameldowania, oznacza to, że miała ona kilka fałszywych paszportów. Według policji, kobieta przebywała w następujących hotelach pod tymi nazwiskami:
Zaczęło przybywać plotek, że kobieta była szpiegiem. W Bergen nie było zbyt wielu zagranicznych turystów, a fakt, że kobieta wydawała się bogata i obyta wywołał wiele spekulacji. „Było to podczas zimnej wojny i w tym czasie było w Norwegii sporo szpiegów, w tym rosyjskich” mówi Gunnar Staalesen, autor książek o przestępstwach w Bergen, który był studentem uniwersytetu w tamtym czasie. Norweskie służby wywiadowcze również badały tę sprawę – ale przyznają się do tego kilkadziesiąt lat później. Według NRK, służby bezpieczeństwa były zainteresowane raportami mówiącymi, że kobieta obserwowała obiekty wojskowe w zachodniej części Norwegii testujące nowe rakiety – ale nie można było wyciągnąć żadnych jasnych wniosków z ich sprawozdań.
Policja po dokładniejszej analizie stwierdziła, że zapiski w notesie były zakodowaną historią dat i miejsc. Policja ostatecznie jest w stanie odkodować niektóre notatki, ale nie ma żadnych dowodów, że kobieta jest szpiegiem. Zamiast tego okazuje się, że kobieta notowała odwiedzone miejsca. Na przykład Ø22 O28 P to data, 22–28 października, kiedy była w Paryżu; O29PS to dzień, w którym wyjechała z Paryża do Stavanger; O29S jest dniem, w którym dotarła do Stavanger, 29 października; O30BN5 pasuje do jej pobytu w Bergen od 30 października do 5 listopada.
Nietypowe ubranie, które również znaleziono w walizce wskazywało, że kobieta miała nieco prowokacyjny styl. W bagażu kobiety była również wizytówka włoskiego fotografa. Policji udało się go odnaleźć. Powiedział, że podwiózł ją do hotelu Alexandra w Loen. Przyznał również, że zjadł z nią obiad. Kobieta powiedziała fotografowi, że pochodziła z małej miejscowości na północ od Johannesburga, w Republice Południowej Afryki i miała sześć miesięcy, aby zobaczyć najpiękniejsze miejsca w Norwegii. Fotograf nie posiadał żadnych więcej informacji, a więc trop ten doprowadził donikąd. Bez tożsamości, ofiara staje się znana jako „Kobieta z Isdal”.
Kobieta najprawdopodobniej zmarła w cierpieniach. W jej płucach wykryto cząsteczki dymu, co wskazuje na to, że była przy życiu, gdy płonęła. Analiza ziemi, gdzie znaleziono jej ciało wykazała, że benzyna zostały wykorzystana do podpalenia. Bez jakichkolwiek dalszych potencjalnych tropów sprawa została zamknięta, a kobieta pochowana w lutym 1971 roku.
Pogrzeb.
Śledczy uważali, że kobieta może być wiary katolickiej i zorganizowano dla niej katolicki pogrzeb. Według raportu policji, trumna została ozdobiona bzem i tulipanami, a kapłan odprawił mszę dla „nieznanej kobiety, która została pochowana w obcym kraju bez obecności żadnego członka rodziny”. Policja wciąż ma nadzieję znaleźć rodzinę kobiety; ona jest pochowana w trumnie z blachy cynkowej, która nie koroduje i jest odporna na warunki atmosferyczne.
Zeznania świadków.
Ludzie, którzy spotkali kobietę twierdzili, że nosiła peruki i mówiła po francusku, niemiecku, angielsku i duńsku. Miała przebywać w kilku hotelach w mieście Bergen i wielokrotnie zmieniać pokoje. Personelowi hotelu powiedziała, że była podróżującą handlarką i kolekcjonerką antyków. W kilku miejscach zostawiła zamówienie: owsiankę z mlekiem.
Jeden ze świadków powiedział, że przypadkiem podsłuchał kobietę rozmawiającą z mężczyzną w hotelu Bergen. Według świadka powiedziała ona „Ich komme bald” („Będę wkrótce”).
Ostatnim hotelem, w którym przebywała był Hotel Hordaheimen (pokój 407, od 19 do 23 listopada). Personel powiedział policji, że była atrakcyjną kobietą. Miała około 164 cm wzrostu, zaokrąglone biodra i małe oczy. Wydawała się być między 30 a 40 rokiem życia. Inny gość hotelu Hordaheimen powiedział policji, że kobieta paliła papierosy norweskiej marki South State. Personel zauważył również, że kobieta przebywała głównie w pokoju i wydawała się mieć na baczności. Podczas wymeldowania z hotelu 23 listopada, zapłaciła gotówką i poprosiła o wezwanie taksówki. Miejsce jej pobytu do 29 listopada, kiedy to jej ciało zostało znalezione, jest nieznane.
W 2005 roku mieszkaniec Bergen, który w 1970 roku miał 26 lat, powiedział lokalnej gazecie, że po obejrzeniu rysopisu, wydawało mu się, że widział kobietę pięć dni przed śmiercią, gdy wędrował po wzgórzu Fløyen. Była ubrana zbyt lekko jak na piesze wędrówki i była w towarzystwie dwóch mężczyzn o „południowym” wyglądzie. Wyglądała jakby chciała coś powiedzieć, ale oni ją powstrzymali. Mężczyzna udał się na policję, aby zgłosić tę sytuacje, jednak kazano mu o tym zapomnieć.
W 2016 roku NRK zleciło amerykańskiemu artyście Stephenowi Missalowi utworzenie sześciu alternatywnych rysopisów Kobiety z Isdal, które przedstawiono osobom, które ją widziały.
Wznowione dochodzenie.
Norweski wydział dochodzeniowy (Kripos) i Uniwersytet w Bergen prowadzili analizę izotopów uzębienia kobiety, badając elementy wpływające na strukturę chemiczną zębów podczas ich formowania.
Testy obejmują:
To jest pierwszy raz, kiedy norweska policja przeprowadziła analizy izotopów zębów, ale mają oni nadzieję, że wyniki pomogą im wskazać region, gdzie mieszkała kobieta.
Analiza DNA jest obecnie jednym z kluczowych narzędzi używanych do analizy i identyfikacji. Nie istniała w 1970 roku. Ale okazuje się kilka próbek tkanek pobranych z narządów kobiety, w tym z jej płuca, serca, nadnercza i jajników, były przechowywane w . Profesor Morild powiedział, że „jest to standardem w większości Norwegii”, aby zachować próbki tkanek pobrane podczas sekcji zwłok. Próbki są „przydatne do powtórnych badań i jako źródło materiału DNA”. Po miesiącach pracy, naukowcy są w posiadaniu rozszerzonego profilu DNA kobiety. Najnowsze wyniki, opublikowane w piątek, wskazują, że kobieta była pochodzenia europejskiego, sprawiając, że teoria określająca kobietę jako agenta z Izraela jest znacznie mniej prawdopodobna.
Norweska policja zamierza wydać Interpol Black Notice, tzw. list gończy, który jest wydawany w celu ustalenia tożsamości niezidentyfikowanych zwłok. Europejskie organy ścigania zostaną poproszone o sprawdzenie swoich baz danych DNA. „Jeśli ktoś z jej rodziny jest w rejestrze DNA, dostaniemy powiadomienie” powiedział Ståle Hansen. „Byłoby to naprawdę ekscytujące”.
Nikt nie zdołał powiedzieć kim ona była, czemu była w Bergen i dlaczego ją zabito. Sprawy nie rozwiązano, Kobieta z Isdal pozostaje nierozpoznana, a jej mordercy nie odnaleziono.

</doc>
<doc id="3831497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831497" title="Aleja Chińska (Łazienki Królewskie)">
Aleja Chińska (Łazienki Królewskie)

Aleja Chińska – główna aleja Łazienek Królewskich w Warszawie, stanowiąca oś centralną parku łączącą jego północną i południową część. Aleja Chińska powstała w latach 80. XVIII wieku na bazie dawnej Drogi Wilanowskiej. Inicjatorem utworzenia Alei był król Polski Stanisław II August. Obecna długość Alei Chińskiej wynosi 1130 metrów.
Historia.
Dawna Droga Wilanowska była prostą drogą dojazdową łączącą Zamek Ujazdowski z Wilanowem. W latach 80. XVIII wieku, pod wpływem panującej w najwyższych sferach europejskich społeczeństw mody na tzw. "chinoiserie" (fascynacja Dalekim Wschodem, w szczególności zaś Chinami i tamtejszą estetyką), Drogę Wilanowską przemianowano na Aleję Chińską oraz ozdobiono licznymi elementami w stylu chińskim.
Po obu stronach Alei Chińskiej, w Łazienkach Królewskich, stanęły chińskie altany, mostki, pergole. Wzdłuż odcinka Alei zasadzono również egzotyczną roślinność. Nad Aleją, w miejscu jej skrzyżowania z Promenadą Królewską wybudowano Most Chiński według projektu Jana Chrystiana Kamsetzera, stanowiący kładkę dla odwiedzających Łazienki Królewskie, pozwalającą im na bezproblemowe pokonanie drogi dojazdowej. Most Chiński zachował się do 1823.
W XIX i XX wieku Aleja Chińska została ograniczona jedynie do odcinka biegnącego przez Łazienki Królewskie. W XX wieku gruntową nawierzchnię zastąpiono nawierzchnią asfaltową. Aleja stopniowo traciła swój orientalny charakter.
Rewitalizacja.
W XXI wieku otwarty został nowy rozdział w dziejach Alei Chińskiej. W 2011, z inicjatywy Fundacji Chińsko-Polskiej Wymiany Gospodarczej i Kulturalnej, podpisane zostało czterostronne porozumienie, na podstawie którego współpracujące ze sobą od wielu lat firmy KGHM Polska Miedź oraz China Minmetals Corporation podjęły się sfinansowania w dużej mierze rewitalizacji Alei Chińskiej.
Alei przywrócono dawną świetność, m.in. wymieniając asfaltową nawierzchnię na bardziej adekwatną historycznie nawierzchnię gruntową. Aleję przyozdobiono lampionami w chińskim stylu, zaś w jej północnej części, w pobliżu dawnej lokalizacji Mostu Chińskiego, wybudowano Ogród Chiński według projektu profesora Edwarda Bartmana. Budowa Ogrodu Chińskiego odbyła się we współpracy z Muzeum Rezydencji Księcia Gonga w Pekinie.
Prace nad rewitalizacją Alei Chińskiej i budową Ogrodu Chińskiego trwały w latach 2012–2014.

</doc>
<doc id="3831499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831499" title="Kuc mongolski">
Kuc mongolski

Kuc mongolski – prawdopodobnie jedna z najstarszych ras i jednocześnie, obok koni czystej krwi arabskiej i hiszpańskich, najbardziej znacząca. Pochodzi z Mongolii i wywodzi się bezpośrednio od konia Przewalskiego.
Typy.
Istnieją cztery główne grupy powszechnie opisywane jako:
Wszystkie one, chociaż posiadają prymitywny wygląd, są żywotne i wytrzymałe, mogą pracować bardzo ciężko i długo, otoczone minimalną opieką.
Cechy budowy zewnętrznej.
Posiada prymitywną głowę, niezbyt długą muskularną szyję, szeroką i mocną sylwetkę, krótki, dobrze związany grzbiet i potężny zad. Nogi są krótkie i mocne, a kopyta bardzo twarde.
Użytkowanie.
Są używane jako zwierzęta juczne, pociągowe i wierzchowe, ale stanowią również źródło mleka i mięsa.

</doc>
<doc id="3831500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831500" title="Wesoła (Maszkowice)">
Wesoła (Maszkowice)

Wesoła – część wsi Maszkowice w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3831505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831505" title="Zawodzie (Maszkowice)">
Zawodzie (Maszkowice)

Zawodzie – przysiółek wsi Maszkowice w Polsce położony w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Łącko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3831507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831507" title="Angelika Kurowska">
Angelika Kurowska

Angelika Kurowska (ur. 6 lipca 1989) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Jest absolwentką Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. Współpracuje z Teatrem Bagatela.

</doc>
<doc id="3831509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831509" title="Kuc nigeryjski">
Kuc nigeryjski

Kuc nigeryjski – rasa konia pochodząca z Nigerii, wywodzi się od konia berberyjskiego, który został sprowadzony przez ludy wędrowne. Rasa powstała w wyniku skrzyżowań z innymi rasami.
Użytkowanie i charakter.
Może być używany do lekkich prac pociągowych, noszenia juków oraz pod siodło. Jest odporny i wytrzymały, posiada też spokojny, chętny do pracy charakter. Dobrze znosi wysokie temperatury, typowe dla klimatu, w którym przebywa.
Wygląd.
Ma głowę z prostym profilem i małymi uszami, krótką szyję, wystający kłąb, głęboką klatkę piersiową, krótki grzbiet i charakterystycznie skośny zad, podobny do konia berberyjskiego. Ma mocne nogi. Typowe są wszystkie umaszczenia, wzrost waha się od 140 do 145 cm.

</doc>
<doc id="3831510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831510" title="Krzysztof Nieciąg">
Krzysztof Nieciąg

Krzysztof Nieciąg (ur. 18 kwietnia 1975 roku w Mikołowie) – niezależny polski duchowny, arcybiskup Kościoła Wspólnot Chrześcijańskich.
Życiorys.
Po ukończeniu Formacji Duchowej w Ewangelicznym Kościele Apostolskim 1999 roku, został ordynowany dnia 21 kwietnia 2000 roku na urząd pastora. Pracę duszpasterską rozpoczął od roku 2009 jako administrator Wspólnoty Śląskiej Bethlehem w Chruszczobrodzie, której był założycielem. Dnia 2 lutego 2013 roku przyjął święcenia prezbiteratu w Zjednoczonym Ekumenicznym Kościele Katolickim i został moderatorem całej wspólnoty na terenie Śląska.
14 marca 2014 roku został wybrany przez Radę Kościoła Wspólnot Chrześcijańskich w Polsce i Synod Diecezjalny Ekumenicznego Kościoła Apostolskiego (EACD) biskupem diecezji polskiej, a w urząd został wprowadzony po otrzymaniu sakry biskupiej dnia 12 lipca 2014 roku z rąk J.E. ks. abpa Petera Beckera w Berlinie.
Dnia 24 września 2014 roku został podniesiony do godności arcybiskupiej i tym samym został Zwierzchnikiem Kościoła Wspólnot Chrześcijańskich w Polsce.
Działalność charytatywna.
Jest współzałożycielem Ekumenicznej Fundacji Bethlehem w Siemianowicach Śląskich, założonej 14 lutego 2014 roku. Był prezesem tej fundacji przez dwa lata.
Wykształcenie.
24 listopada 2014 roku otrzymał dyplom doktora teologii Metropolitalnego Uniwersytetu Chrześcijańskiego w USA.

</doc>
<doc id="3831517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831517" title="Vaclav Psenicka">
Vaclav Psenicka



</doc>
<doc id="3831520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831520" title="Donald John Trump">
Donald John Trump



</doc>
<doc id="3831521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831521" title="Donald J. Trump">
Donald J. Trump



</doc>
<doc id="3831524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831524" title="Kinopoisk">
Kinopoisk



</doc>
<doc id="3831527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831527" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/Elita">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/Elita

41. Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie Elity 2017 odbyły się w kanadyjskich: Montrealu oraz w Toronto, w dniach od 26 grudnia 2016 do 5 stycznia 2017. Mecze rozgrywane były w Kanadzie po raz trzynasty w historii.
Organizacja.
W tej części mistrzostw uczestniczyło 10 najlepszych drużyn na świecie. System rozgrywania meczów był inny niż w niższych dywizjach. Najpierw drużyny rozgrywały mecze w fazie grupowej (2 grupy po 5 zespołów), systemem każdy z każdym. Po raz pierwszy w tych rozgrywkach zmieniono sposób kwalifikacji do fazy pucharowej. Pierwsze cztery zespoły w fazie grupowej awansowały do ćwierćfinałów. Zmianie uległa również formuła wyłonienia drużyny, która spada do pierwszej dywizji. Najsłabsza drużyna każdej z grup grała w fazie play-out do dwóch zwycięstw. Drużyna, która dwukrotnie przegrała spadła do niższej dywizji.
Sędziowie.
IIHF wyznaczyło 12 głównych arbitrów oraz 10 liniowych. Oto lista wybranych
Faza grupowa.
Grupa A
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Grupa B
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Faza pucharowa.
Ćwierćfinały
Półfinały
Mecz o trzecie miejsce
Finał

</doc>
<doc id="3831528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831528" title="Harry Potter i Komnata Tajemnic (gra)">
Harry Potter i Komnata Tajemnic (gra)



</doc>
<doc id="3831529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831529" title="Harry Potter i Insygnia Śmierci (gra komputerowa)">
Harry Potter i Insygnia Śmierci (gra komputerowa)



</doc>
<doc id="3831530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831530" title="ESky.pl">
ESky.pl

eSky.pl S.A. – polska firma z branży turystycznej, założona w 2004 roku. Jako internetowy agent turystyczny oferuje bilety lotnicze, noclegi (także w postaci łączonej oferty lotniczo-hotelowej) oraz dodatkowe usługi dla podróżnych (m.in. ubezpieczenia, wypożyczanie samochodów) na całym świecie w oparciu o autorską wyszukiwarkę produktów – eSky Travel Search.
Firma działa na rynkach europejskich, południowoamerykańskich, północnoamerykańskich oraz w RPA. Jest agentem akredytowanym przez Międzynarodowe Zrzeszenie Przewoźników Powietrznych (IATA).
Charakterystyka.
Firma działa na rynkach w Europie (Austria, Belgia, Bośnia i Hercegowina, Bułgaria, Chorwacja, Czechy, Dania, Finlandia, Hiszpania, Holandia, Irlandia, Mołdawia, Niemcy, Norwegia, Polska, Portugalia, Rumunia, Serbia, Słowacja, Szwajcaria, Szwecja, Turcja, Węgry, Wielka Brytania i Włochy), w Ameryce Południowej (Argentyna, Boliwia, Brazylia, Chile, Dominikana, Gwatemala, Honduras, Kolumbia, Kostaryka, Nikaragua, Panama, Paragwaj, Peru, Portoryko i Salwador), w Ameryce Północnej (Stany Zjednoczone, Meksyk) oraz Afryce (RPA).. eSky posiada oddziały w 6 krajach: Polsce, Bułgarii, Rumunii, Turcji, Brazylii i Peru. Na rynkach południowoamerykańskich znana jest pod marką eDestinos.
eSky oferuje bilety lotnicze ponad 950 przewoźników z całego świata, rezerwacje hotelowe (ponad 1,3 miliona obiektów), również w postaci dowolnie łączonych ofert lotniczo-hotelowych, a także ubezpieczenia podróżne oraz usługi związane z wypożyczaniem samochodów, transfery lotniskowe i rezerwację miejsc parkingowych przy lotniskach. Firma rozwija również eSky Travel Search – autorską wyszukiwarkę produktów turystycznych.
Siedziba rejestrowa eSky.pl S.A. i centrala operacyjna znajduje się w Katowicach.
Historia.
Firma została założona przez Łukasza Habaja, Łukasza Kręskiego oraz Agnieszkę i Piotra Stępniewskich w 2004 roku i początkowo zajmowała się obsługą wyjazdów w ramach programu Work and Travel. Od 2005 roku zajmuje się sprzedażą biletów lotniczych za pośrednictwem własnego serwisu internetowego. W 2009 roku uruchomiono system internetowej rezerwacji miejsc hotelowych i sprzedaży ubezpieczeń podróżnych, w 2011 roku system sprzedaży biletów kolejowych, a w 2015 usługę wynajmu samochodów.
Od 2008 roku spółka prowadzi działalność na rynkach zagranicznych, m.in. poprzez lokalne oddziały w krajach Europy i Ameryki Południowej. W tym okresie uruchomiona została wyszukiwarka produktów turystycznych – eSky Travel Search (ETS), która obecnie jest wykorzystywana także przez partnerów zewnętrznych, m.in. Onet.pl, Fly4Free.pl, Pasazer.com.
W 2014 roku spółka pozyskała inwestora zewnętrznego w postaci funduszu private equity. Rok później przejęła spółkę TravelTECH, zajmującą się tworzeniem i rozwijaniem oprogramowania dla branży turystycznej. W 2015 roku firma sprzedała ponad milion biletów lotniczych i osiągnęła przychód wysokości 1 miliarda złotych.
W 2016 roku nastąpiły zmiany w samym zarządzie spółki, które miały związek ze zmianą modelu zarządzania – z właścicielskiego na menadżerski. W latach 2016-2017 Prezesem Zarządu eSky.pl S.A. był były prezes Polskich Linii Lotniczych LOT Sebastian Mikosz.
W czerwcu 2017 roku 6,3% akcji eSky.pl S.A. zostało wykupione za 15,6 mln złotych przez Grupę Wirtualna Polska. 
W styczniu 2019 roku aplikcja eSky, umożliwiająca wyszukiwanie lotów pojawiła się w polskiej wersji Asystenta Google.

</doc>
<doc id="3831532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831532" title="Harry Potter i insygnia śmierci">
Harry Potter i insygnia śmierci



</doc>
<doc id="3831535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831535" title="Telmana (obwód chersoński)">
Telmana (obwód chersoński)



</doc>
<doc id="3831536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831536" title="Trump International Hotel and Tower">
Trump International Hotel and Tower

Trump International Hotel and Tower – międzynarodowa sieć hoteli, wchodząca w skład przedsiębiorstwa The Trump Organization, będącego własnością miliardera, polityka i 45. prezydenta Stanów Zjednoczonych Ameryki - Donalda Trumpa.

</doc>
<doc id="3831538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831538" title="Trump">
Trump



</doc>
<doc id="3831542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831542" title="Edgar Adrian">
Edgar Adrian



</doc>
<doc id="3831543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831543" title="Jarosław Kadylak">
Jarosław Kadylak

Jarosław Kadylak – polski duchowny prawosławny, doktor habilitowany nauk teologicznych, były nauczyciel akademicki Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie, podpułkownik Straży Granicznej.
Życiorys.
W 1974 ukończył studia w zakresie teologii prawosławnej w ChAT. Tam w 1987 na podstawie rozprawy pt. "Idea harmonii w kulturze starożytnej Grecji i jej recepcja w tradycji patrystycznej chrześcijaństwa wschodniego" otrzymał stopień naukowy doktora nauk teologicznych, specjalności: patrologia, etyka, egzegeza Nowego Testamentu, sztuka hellenistyczna, sztuka chrześcijańska. Również na Wydziale Teologicznym ChAT na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy habilitacyjnej pt. "Drogi duchowego doskonalenia w chrześcijaństwie wschodnim" (T. I. „Katharsis”. T. II. „Fotismos”. T. III. „Henosis”) uzyskał w 2015 stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych, specjalności: patrologia, teologia zasadnicza, egzegeza Nowego Testamentu, ikonografia chrześcijańska, antropologia teologiczna.
Był kapelanem Straży Granicznej w ramach Prawosławnego Ordynariatu Wojska Polskiego. W 1996 ukończył Studium Oficerskie SG w Kętrzynie. W 2006 został awansowany do stopnia podpułkownika SG.

</doc>
<doc id="3831544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831544" title="Rocky Mountain Horse">
Rocky Mountain Horse

Rocky Mountain Horse – rasa konia pochodząca z Gór Skalistych, powstała na początku XX wieku. W niektórych źródłach nazywany jest Rocky Mountain Pony.
Historia.
Jego przodkowie to konie importowane z Hiszpanii do USA. Rasa powstała dzięki Samowi Tuttle z Kentucky, a jej ojcem-założycielem był ogier Old Tube, który przekazywał swojemu potomstwu swój chód, budowę oraz uległy temperament. 
W pewnym momencie istnienia rasa była zagrożona wyginięciem. Ogier Kilburn’s Chocolate Sundown przyczynił się jednak do odnowienia rasy, płodząc około 600 źrebiąt. Przez to nazywany jest "big daddy". Wśród jego potomstwa pięć najbardziej znanych koni to Nuncio, Choco, Jonhson’s Toby oraz Dan’s Dusty action.
Od tamtego czasu nie został określony jednak żaden standard hodowlany rasy. Od 1986 roku zaczęto dokumentować rasę, jednak od tamtego czasu zarejestrowano jedynie dwustu jej przedstawicieli.
Pokrój.
Koń zwięzłej budowy. Jego wzrost waha się pomiędzy 144cm, a 145cm w kłębie. Rasa ta prezentuje cechy fizyczne koni hiszpańskich, poczynając od sylwetki, po sposób poruszania się i umaszczenie. Jest spokrewniona z tennessee walking horse'em i amerykańskim saddlebredem, które posiadają iberyjskie korzenie. Są silne, wytrzymałe na zimno i odporne. Podróżują z szybkością od 12 do 25 km/h na długich dystansach. 
Umaszczenie.
Kuce tej rasy charakteryzują się maścią o czekoladowym odcieniu z grzywą rozjaśnioną genem srebrnym.

</doc>
<doc id="3831548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831548" title="James Robert Davis">
James Robert Davis



</doc>
<doc id="3831550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831550" title="Parafia św. Jana Ewangelisty w Zabielu">
Parafia św. Jana Ewangelisty w Zabielu

Parafia pw. św. Jana Ewangelisty w Zabielu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kolno, diecezji łomżyńskiej, mtropolii białostockiej.
Historia.
Budowę kościoła rozpoczęto w czerwcu 1990 roku staraniem ks. dr-a Jana Harasima, proboszcza i dziekana parafii Kolno oraz mieszkańców Zabiela.
Dnia 5 września 1990 roku J.E. Ks. Bp Juliusz Paetz wmurował kamień węgielny, który został poświęcony przez Ojca Św. Jana Pawła II w dniu 8 czerwca 1987 roku podczas Trzeciej Pielgrzymki do Ojczyzny.
Już gdy mury wyrosły ponad ziemię w powstającej świątyni wierni gromadzili się na Mszę św., zawierano związki małżeńskie, chrzczono dzieci. Świątynia wzrastała materialnie i wraz z jej budową coraz więcej ludzi gromadziło się na modlitwę.
Parafia Zabiele została erygowana 26 lipca 1998 roku. Powstała ona z terenu parafii Kolno. Należą do parafii następujące wioski: Kolimagi, Ptaki, Pupki, Samule, Zabiele, Zakaleń.
Proboszczem został mianowany ks. Stanisław Śliwowski.
Od 10 do 14 listopada 1999 roku odbyły się pierwsze w historii parafii Misje Święte, które przeprowadził O. Fryderyk Grzesiek OFM. Na zakończenie Misji św. został ustawiony przed kościołem Krzyż Misyjny.
16 czerwca 2002 roku ks. Bp. Stanisław Stefanek dokonał kanonicznej wizytacji parafii. Podczas wizytacji ks. Biskup poświęcił nowo utworzony cmentarz parafialny oraz plebanię.
13 czerwca 2010 roku J. E. Ks. Bp. Stanisław Stefanek konsekrował świątynię, współkonsekratorem był J. E. Ks. Bp. Tadeusz Bronakowski.
Dnia 13 lipca 2019 roku nastąpiła pierwsza w historii parafii zmiana na stanowisku proboszcza. Ks. kan. mgr lic. Stanisław Śliwowski po blisko 21 latach posługi duszpasterskiej w parafii Zabiele został mianowany proboszczem parafii św. Anny w Dąbrówce Kościelnej. Nowym proboszczem parafii Zabiele został mianowany ks. Dariusz Narewski - dotychczasowy proboszcz parafii św. Jadwigi Śląskiej w Nowych Kupiskach.
Kościół parafialny.
Kościół murowany pw. św. Jana Ewangelisty został wybudowany w latach 1990 - 1998 staraniem ks. dr-a Jana Harasima, proboszcza i dziekana parafii Kolno oraz mieszkańców Zabiela.
Powołania kapłańskie z terenu parafii.
Z parafii pw. św. Jana Ewangelisty w Zabielu pochodzą księża:

</doc>
<doc id="3831552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831552" title="Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA">
Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA

Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA (oficjalna nazwa: Big 12 Conference Men's Basketball Player of the Year) – koszykarska nagroda przyznawana corocznie, od sezonu 1996/97, przez trenerów ligi najlepszemu koszykarzowi konferencji Big 12 NCAA. Trenerzy nie mogą głosować na zawodników z prowadzonych przez siebie zespołów.
Jedynymi zawodnikami, którzy otrzymali nagrodę więcej niż jeden raz są: Raef LaFrentz z uczelni Kansas (1997, 1998) oraz Buddy Hield z Oklahomy (2015, 2016). W całej historii nagrodę uzyskało tylko trzech pierwszorocznych koszykarzy: Kevin Durant (Teksas), Michael Beasley (Kansas State), Marcus Smart (Oklahoma State). 

</doc>
<doc id="3831553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831553" title="Akademicki Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA">
Akademicki Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA



</doc>
<doc id="3831554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831554" title="Big 12 Conference Men's Basketball Player of the Year">
Big 12 Conference Men's Basketball Player of the Year



</doc>
<doc id="3831555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831555" title="Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA">
Koszykarz Roku Konferencji Big 12 NCAA



</doc>
<doc id="3831556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831556" title="Helena Vascu">
Helena Vascu



</doc>
<doc id="3831559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831559" title="Hrabia Floridablanca (Prado)">
Hrabia Floridablanca (Prado)

Hrabia Floridablanca (hiszp. "El Conde de Floridablanca") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828). Portret przedstawia królewskiego ministra, José Moñino, hrabiego Floridablankę.
Okoliczności powstania.
Na początku lat 80. XVIII w. rozpoczyna się kariera Goi jako portrecisty madryckiej arystokracji. Był wówczas związany z dworem Karola III, został członkiem Królewska Akademia Sztuk Pięknych św. Ferdynanda, a wkrótce miał otrzymać stanowisko nadwornego malarza. W 1781 otrzymał ważne zamówienie z polecenia hrabiego Floridablanki reprezentującego króla. Miał namalować obraz do jednego z ołtarzy Bazyliki San Francisco el Grande – powstało wtedy "Kazanie świętego Bernardyna ze Sieny przed Alfonsem Aragońskim". Dzięki pracy dla bazyliki hrabia miał okazję zaznajomić się z umiejętnościami malarskimi Goi. Hrabia był również opiekunem Akademii i musiał znać malarza jako jej nowo przyjętego członka.
Przed styczniem 1783 hrabia zamówił pierwszy portret u Goi ("Hrabia Floridablanca", Bank Hiszpanii), na którym malarz uwiecznił także siebie samego. Przy pracy nad portretem z Prado Goya najprawdopodobniej użył tego samego szkicu przygotowawczego, do którego pozował mu hrabia. Malarz wspomina w liście do Martina Zapatera, że Floridablanca był zadowolony ze szkicu twarzy, gdyż ten był bardzo wierny.
Hrabia Floridablanca.
José Moñino y Redondo, hrabia Floridablanca (1728–1808) był hiszpańskim mężem stanu, prawnikiem i oświeceniowym reformatorem. Przez 16 lat pełnił funkcję pierwszego sekretarza stanu za rządów Karola III i Karola IV. Interesował się problematyką rolnictwa i nawadniania, zrealizował ważne prace hydrauliczne, m.in. ukończenie Kanału Aragońskiego ("Canal Imperial de Aragón"). Odegrał ważną rolę w procesie wydalenia jezuitów z Hiszpanii w 1767, za co otrzymał od króla tytuł szlachecki. W 1792 popadł w niełaskę i na wiele lat wyjechał do rodzinnej Murcji, zmarł w 1808 w Sewilli. W czasie kiedy portretował go Goya, Floridablanca znajdował się u szczytu politycznej kariery, zajmując wpływową pozycję na dworze.
Opis obrazu.
Hrabia został przedstawiony w całej postaci. Tło tworzy zielona zasłona częściowo odsłaniająca ścianę w złotych odcieniach. Hrabia jest ubrany w turkusowy aksamitny strój dworski ze srebrnymi zdobieniami, koszulę z żabotem i koronkowymi mankietami oraz buty ze złoconymi klamerkami. Na piersi widać wielki krzyż i biało-niebieską wstęgę Orderu Karola III. W obu rękach trzyma dokumenty, jeden z nich zawiera inskrypcję: Memoria pa./la formación/Del Banco/Nacional/de Sn. Carlos (Ku pamięci powstania Banku Narodowego San Carlos). Wyraz twarzy jest poważny i mało ekspresywny.
Niektórzy historycy mają wątpliwości co do autorstwa tego obrazu, uznając je raczej za dzieło z pracowni Goi. W zbiorach Muzeum Prado znajduje się gorszej jakości kopia tego obrazu.
Proweniencja.
Nie jest znany pierwszy właściciel obrazu. Znajdował się w kolekcji Fernanda de Aragón y Carrillo de Albornoz, markiza de Casa Torres, który przekazał go do Prado w 1975 (z zachowaniem prawa do użytkowania). Po śmierci markiza w 1984 obraz został na stałe włączony do kolekcji muzeum.

</doc>
<doc id="3831562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831562" title="Rządy Austrii w latach 1848-1918">
Rządy Austrii w latach 1848-1918



</doc>
<doc id="3831564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831564" title="Resonate">
Resonate

Resonate – trzynasty album studyjny brytyjskiego muzyka Glenna Hughesa. Wydawnictwo ukazało się 4 listopada 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Frontiers Records. W nagraniach Hughesa wsparli m.in. gitarzysta Søren Andersen, perkusista Chad Smith, znany z występów w zespole Red Hot Chili Peppers. Materiał był promowany teledyskami do utworów „Heavy” i „Long Time Gone”.
Album dotarł do 26. miejsca listy Billboard Independent Albums w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 1,7 tys. egzemplarzy w przeciąu tygodnia od dnia premiery. Nagrania trafiły ponadto na listy przebojów w Niemczech, Szwajcarii i Japonii.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3831565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831565" title="George Koval">
George Koval

George Koval, "Gieorgij Abramowicz Kowal" (ros. Жорж (Гео́ргий) Абрамович Коваль, ur. 25 grudnia 1913 w Sioux City, zm. 31 stycznia 2006 w Moskwie) – radziecki szpieg atomowy, chemik i nauczyciel akademicki, Bohater Federacji Rosyjskiej (2007).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiego emigranta z Rosji. Po ukończeniu szkoły studiował chemię w college'u, w 1932 wraz z rodziną udał się do ZSRR, zamieszkał w Birobidżanie w Żydowskim Obwodzie Autonomicznym, 1934-1939 studiował chemię w Instytucie Chemiczno-Technologicznym im. Miedwiediewa w Moskwie, w którym następnie był aspirantem. Jego życiorys i znajomość angielskiego zwróciły uwagę Głównego Zarządu Wywiadowczego Armii Czerwonej, który w 1940 wysłał go nielegalnie do Stanów Zjednoczonych, gdzie pod kryptonimem "Delmar" pracował w centrum atomowym w Oak Ridge w ramach Projektu Manhattan przy wynalezieniu bomby atomowej i jednocześnie dostarczał ZSRR cennych informacji nad temat projektu i używanych w nim materiałach - plutonie, polonie i innych. Dzięki jego informacjom w 1949 ZSRR zbudował własną bombę atomową. W końcu 1948 powrócił do ZSRR i ponownie podjął pracę w Instytucie Chemiczno-Technologicznym w Moskwie, gdzie ukończył aspiranturę i w 1953 został wykładowcą. Przygotował i opublikował około stu prac naukowych, które znalazły uznanie w kręgach naukowych. Brał aktywny udział w pracach konferencji naukowych i występował z wykładami. Został odznaczony Medalem za Zwycięstwo nad Niemcami, medalami jubileuszowymi i honorową odznaką "Za Służbę w Wywiadzie Wojskowym". 2 listopada 2007 Prezydent Federacji Rosyjskiej Władimir Putin nadał mu pośmiertnie tytuł Bohatera Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="3831567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831567" title="Atypha">
Atypha



</doc>
<doc id="3831571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831571" title="Hipoteza dopaminowa schizofrenii">
Hipoteza dopaminowa schizofrenii

Hipoteza dopaminowa schizofrenii – teoria, tłumacząca objawy schizofrenii nieprawidłową aktywnością szlaków dopaminergicznych w mózgu. Objawy pozytywne (wytwórcze) w myśl tej teorii spowodowane są nadmierną aktywnością w mezolimbicznym szlaku dopaminergicznym, natomiast objawy poznawcze i niektóre objawy negatywne mogą być wywołane obniżeniem aktywności dopaminergicznej w projekcjach mezokortykalnych do grzbietowo-bocznej kory przedczołowej (DLPFC). Objawy afektywne i pozostałe objawy negatywne wiązane są z obniżeniem aktywności dopaminergicznej w projekcjach mezokortykalnych dochodzących do brzuszno-przyśrodkowej kory przedczołowej (VMPFC). Pozostałe szlaki dopaminergiczne (nigrostriatalny, guzkowo-lejkowy i wzgórzowy) działają względnie prawidłowo.
Teoretyczne podstawy hipotezy dopaminowej stanowiło odkrycie Arvida Carlssona, że neuroleptyki wywierają swoje działanie blokując receptory dla monoamin. Po stwierdzeniu, że dokładnie chodzi tu o dopaminę, jako pierwszy hipotezę dopaminową sformułował Jacobus Maria Van Rossum w 1966 roku. Poparcie hipotezy stanowiły obserwacje psychoz wywołanych przez substancje stymulujące (amfetaminę, kokainę), działające przez zwiększenie stężenia dopaminy. Późniejsze badania wykazały, że w niektórych obszarach mózgu aktywność dopaminergiczna jest obniżona, co doprowadziło do rewizji hipotezy dopaminowej. W 2009 roku Howes i Kapur uzupełnili zmodyfikowaną hipotezę dopaminową o nowe odkrycia, przedstawiając jej „trzecią wersję”. Niektórzy autorzy wskazują, że zebrano jedynie pośrednie dowody na jej prawdziwość.

</doc>
<doc id="3831576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831576" title="Lona Cohen">
Lona Cohen

Leontine (Lona) Theresa Cohen z d. Petka (ros. Леонти́на Владиславовна Ко́эн, ur. 11 stycznia 1913 w stanie Massachusetts, zm. 23 grudnia 1992 w Moskwie) – urodzona w USA agentka radzieckiego wywiadu, Bohater Federacji Rosyjskiej (1996).
Życiorys.
Była córką katolickiego imigranta z Polski Władysława Petki. W wieku 18 lat wstąpiła do Komunistycznej Partii USA, aktywnie uczestniczyła w ruchu związkowym, w 1941 wyszła z mąż za Morrisa Cohena, szpiega ZSRR w USA, byłego uczestnika wojny domowej w Hiszpanii. Gdy jej mąż został wysłany na front do Europy Zachodniej, prowadziła łączność radzieckich rezydentów w USA z agentami, w tym szpiegami atomowymi. Sama również wykonywała złożone zadania wywiadowcze, m.in. dostarczenia uranu przez Kanadę do ZSRR. W sierpniu 1945 odegrała ważną rolę w przeniknięciu radzieckiej agentury do centrum atomowego w Albuquerque. W 1950 została wraz z mężem przeniesiona do Moskwy, 1950-1954 pracowała w Zarządzie Nielegalnego Wywiadu MGB ZSRR, później KGB ZSRR, w 1954 wraz z mężem została wysłana do Wlk. Brytanii, skąd dostarczała ZSRR informacje o brytyjskiej technice rakietowej. W styczniu 1961 jej mąż został zdemaskowany i aresztowany, następnie aresztowano również ją; została skazana na 20 lat więzienia. W sierpniu 1969 została wraz z mężem wymieniona na aresztowanego w ZSRR agenta brytyjskiego wywiadu i wróciła do ZSRR, później wróciła do pracy w KGB, a po rozpadzie ZSRR pracowała w FSB Rosji. Została pochowana na Cmentarzu Kuncewskim. W 1998 wydano znaczek z jej wizerunkiem.

</doc>
<doc id="3831578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831578" title="Francis Paul Wilson">
Francis Paul Wilson



</doc>
<doc id="3831588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831588" title="Siergiej Siedukiewicz">
Siergiej Siedukiewicz

Siergiej Jewstafjewicz Siedukiewicz (ros. Сергей Евстафьевич Седукевич, ur. 14 września 1918 w Kaszyrze, zm. 15 grudnia 2001 tamże) – radziecki wojskowy, major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Pracował jako ślusarz w fabryce tekstylnej, od września 1938 służył w Armii Czerwonej, w 1939 w stopniu młodszego sierżanta służył w oddziale pogranicznym NKWD Białoruskiego Specjalnego Okręgu Wojskowego. We wrześniu 1939 uczestniczył w agresji ZSRR na Polskę, od stycznia 1942 brał udział w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, Stalingradzkim, Południowym, 3 i 4 Ukraińskim i 1 Białoruskim. 18 lutego 1942 został ciężko ranny pod Charkowem. Od 1943 należał do WKP(b). 31 stycznia jako dowódca baterii artylerii 902 pułku piechoty 248 Dywizji Piechoty 5 Armii Uderzeniowej 1 Frontu Białoruskiego w stopniu kapitana 1945 przeprowadził oddział przez lód na zachodni brzeg Odry w rejonie Kostrzyna, 2 i 3 lutego 1945 wyróżnił się podczas walk o przyczółek, niszcząc 5 czołgów i odpierając kilka niemieckich kontrataków. Po wojnie kontynuował służbę w armii, w 1949 ukończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej, w 1958 został przeniesiony do rezerwy w stopniu majora. Jego imieniem nazwano drużynę pionierską szkoły w Kaszyrze.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3831590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831590" title="Mieczysław Bilski">
Mieczysław Bilski



</doc>
<doc id="3831591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831591" title="Bateria czasowa">
Bateria czasowa

Bateria czasowa (inne nazwy: bateria samozamykająca, bateria przyciskowa, rzadziej bateria z określonym czasem wypływu) – jest to rodzaj baterii wodociągowej, w której uruchomienie strumienia wody odbywa się poprzez naciśnięcie przycisku. Strumień wody płynie wówczas przez ustalony okres (zwykle od kilku kilkudziesięciu sekund) i zostaje samoczynnie odcięty po jego upływie.
Konstrukcja baterii czasowych minimalizuje ryzyko pozostawienia przez użytkowników uruchomionego strumienia wody, przez co tego typu baterie pozwalają na oszczędności i są najczęściej stosowane w obiektach użyteczności publicznej, jak toalety publiczne, baseny, łaźnie czy łazienki w zakładach pracy. 
Baterie czasowe przeznaczone są do stosowania przy umywalkach, natryskach, pisuarach i muszlach WC.

</doc>
<doc id="3831592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831592" title="Kuc tybetański">
Kuc tybetański

Kuc tybetański (potoczna nazwa "Nanfan") – rasa kuca chińsko-mongolskiego. Pochodzi i zamieszkuje Tybet, ale prawdopodobnie wywodzi się z koni mongolskich. Jego najbliżsi krewniacy to kuc Spiti oraz kuc Bhutan, jest od nich nieco większy i silniejszy. Jest znany z powodu wytrzymałości zarówno wierzchowej jak i jucznej.
Historia.
Tybetański kucyk należy do grupy sześciu ras rodzimych w Tybecie. Badacze nie są do końca pewni, czy wywodzi się od koni mongolskich, takich jak kucyk Miyako i kucyk chiński Guoxii, czy też jest to własna czysta rasa z Tybetu.
Pokrój.
Wysokość w kłębie wynosi od 124 do 127 cm. Ma pospolitą głowę, często o garbonosym profilu i pogrubionych ganaszach, przy której jest krótka szyja. Kłąb słabo zaznaczony. Klatka piersiowa jest głęboka, a łopatki stromo ustawione. Tułów muskularny, dość długi, zad zaokrąglony. Kończyny o dobrej budowie są krótkie i mocne o mocnych kopytach z twardego rogu. Umaszczenie gniade, skarogniade, myszate, najpopularniejsza jest maść siwa. Sierść jest twarda i gęsta, z bardzo obfitym podszerstkiem. Kuce posiadają długą grzywę i nisko osadzony ogon. 

</doc>
<doc id="3831599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831599" title="Galiceno">
Galiceno

Galiceno – rasa koni, która rozwinęła się w Meksyku na początku XVI wieku z koni przywiezionych do Ameryki przez Hernando Cortéza. Galiceno powstał na bazie hiszpańskiego galiciana, portugalskiego garrano z domieszką rasy sorraia.
Użytkowanie.
Kuc nadaje się do pracy pod siodło, w polu, jako zwierzę juczne i pociągowe. Był użytkowany przez meksykańskich kowbojów. Galiceno są spokojne i łatwe do wytrenowania. Posiadają szybką, wygodną akcję. Ze względu na rozmiary rasa bywa uważana za małego konia, a nie kuca.

</doc>
<doc id="3831602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831602" title="Attaque Team Gusto">
Attaque Team Gusto

Attaque Team Gusto () – tajwańsko-słoweńska zawodowa grupa kolarska istniejąca w latach 2014-2017. Od początku swojego istnienia znajdowała się w dywizji UCI Continental Teams. W latach 2014-2016 grupa mieściła się w Chińskim Tajpej, a w roku 2017 przeniosła swoją siedzibę do Słowenii. Wraz z sezonem 2018 zespół Attaque Team Gusto połączył siły ze słoweńską grupą Rog-Ljubljana, aby razem stworzyć zespół Ljubljana Gusto Xaurum, będący kontynuacją tej grupy.

</doc>
<doc id="3831605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831605" title="Plan B (zespół muzyczny)">
Plan B (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="3831611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831611" title="Mistrzostwa Małych Krajów Europy w Lekkoatletyce 2016">
Mistrzostwa Małych Krajów Europy w Lekkoatletyce 2016

Mistrzostwa Małych Krajów Europy w Lekkoatletyce 2016 – 1. edycja mistrzostw małych krajów Europy w lekkoatletyce, która odbyła się 11 czerwca 2016 na stadionie Matthew Micallef St. John Stadium w maltańskim mieście Marsa.
Zawody zorganizowała Malta Amateur Athletic Association, którą wsparło European Athletics. Powodem ich powstania jest fakt, iż w roku rozgrywania letnich igrzysk olimpijskich nie odbywają się drużynowe mistrzostwa Europy w lekkoatletyce – mistrzostwa małych krajów Europy mają odbywać się raz na 4 lata, zapełniając powstałą lukę w kalendarzu lekkoatletycznym w roku olimpijskim.
Inauguracyjna edycja mistrzostw małych krajów Europy składała się z 22 konkurencji (po 11 dla obu płci). Wzięło w niej udział 18 państw – 10 należących do Athletic Association of Small States of Europe (Andora, Cypr, Czarnogóra, Gibraltar, Islandia, Liechtenstein, Luksemburg, Malta, Monako i San Marino) oraz 8 spoza tej organizacji (Albania, Armenia, Azerbejdżan, Bośnia i Hercegowina, Gruzja, Kosowo, Macedonia i Mołdawia). Każde państwo mogło wystawić po 2 zawodników i zawodniczek w każdej z konkurencji. Zwycięzcy poszczególnych konkurencji nagradzani byli indywidualnie medalami. Ponadto prowadzono również klasyfikację drużynową, do której zaliczano tylko po 1 najlepszym wyniku kobiety i mężczyzny z danego państwa w każdej z konkurencji (w razie wystawienia przez dane państwo 2 kobiet lub mężczyzn w danej konkurencji gorszego wyniku nie brano pod uwagę w rywalizacji drużynowej), przyjmując punktację: 1. miejsce – 8 punktów, 2. miejsce – 7 pkt. i tak dalej aż do pozycji 8., za którą przyznawano 1 punkt. Tytuł drużynowego mistrza małych krajów Europy zdobyła Mołdawia, która zdobyła łącznie 125,5 punktu, wyprzedzając Cypr i Islandię, które zajęły ex aequo 2. pozycję z dorobkiem 109,5 punktu.
Medaliści.
Źródło:

</doc>
<doc id="3831618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831618" title="Pomnik Henryka Sławika i Józsefa Antalla seniora w Warszawie">
Pomnik Henryka Sławika i Józsefa Antalla seniora w Warszawie



</doc>
<doc id="3831624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831624" title="Lista odcinków serialu Humans">
Lista odcinków serialu Humans

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Humans – emitowanego przez brytyjską stację Channel 4 od 1 czerwca 2015 roku do 5 lipca 2018 roku. Powstały trzy sezony, które łącznie składają się z 24 odcinków. W Polsce był emitowany od 12 maja 2016 roku do 26 listopada 2019 roku przez AMC Polska.

</doc>
<doc id="3831629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831629" title="Niszczyciele typu B 97">
Niszczyciele typu B 97

Niszczyciele typu B 97 – typ ośmiu niszczycieli zbudowanych dla i używanych przez Kaiserliche Marine. Okręty służyły w czasie I wojny światowej; jeden został stracony w 1915 roku, sześć zostało zatopionych przez własne załogi w Scapa Flow w 1919, a jeden został przekazany marynarce włoskiej, gdzie służył do 1939 roku.
Geneza.
Jako część programu konstrukcyjnego w 1912 roku, Imperialna Flota Rosyjska zamówiła 22 nowe wielkie niszczyciele (typu "Orfey") dla swojej Floty Bałtyckiej. Aby przyśpieszyć budowę tych okrętów, zlecenia na napęd dla nowych niszczycieli zostały skierowane do obcych państw, w tym Niemiec. Wybuch I wojny światowej oraz wypowiedzenie przez Niemcy wojny Rosji 1 sierpnia 1914, spowodowały wstrzymanie dostaw maszynerii. Stocznia AG Vulcan Stettin w Szczecinie zaproponowała użycie napędów przeznaczonych dla rosyjskiej marynarki do budowy dużych niszczycieli dla Kaiserliche Marine. Niszczyciele te mogłyby zostać dostarczone w przeciągu 6 miesięcy. Na początku niemiecka marynarka nie była entuzjastycznie nastawiona do pomysłu stoczni Vulcan, ponieważ jej flotylle torpedowe składały się głównie z mniejszych jednostek, ale admirał Alfred von Tirpitz przełamał te obiekcje i złożono zamówienia na cztery okręty w stoczniach AG Vulcan i Blohm und Voss. Jeszcze tego samego roku do stoczni Blohm und Voss złożono zamówienie na kolejne dwa niszczyciele, a ostatnie dwa okręty zamówiono w styczniu 1915 roku.
Konstrukcja.
Jako że nowe okręty były znacznie większe od istniejących ówcześnie jednostek torpedowych Kaiserliche Marine, były znane raczej jako niszczyciele ("Zerstörer") niż łodzie torpedowe ("Torpedoboote"). Dwie stocznie zbudowały swoje okręty na trochę inne sposoby. Niszczyciele zbudowane w stoczni Blohm + Voss miały 98 m długości całkowitej, 96 m długości na linii wody i 9,35 m szerokości. Dwa pierwsze okręty z tej stoczni, B 97 i B 98 miały 3,42 m zanurzenia, podczas gdy pozostałe niszczyciele z Blohm + Voss (B 109, B 110, B 111 i B 112) miały 3,39 m zanurzenia. Okręty ze stoczni w Hamburgu miały wyporność 1374 tony standardowo i 1843 tony bojowo. Dwa niszczyciele zbudowane w stoczni AG Vulcan (V 99 i V 100) miały 99 m długości całkowitej, 98 m długości na linii wody, 9,36 m szerokości i 3,6 m zanurzenia. Ich wyporność standardowa wynosiła 1350 ton, zaś bojowa 1847 ton.
Cztery opalane olejem kotły dostarczały parę o ciśnieniu 17-18,5 atm do dwóch zestawów turbin parowych o łącznej mocy 40000 KM, które napędzały dwa wały ze śrubą. Pozwalało to osiągnąć pierwszym czterem okrętom prędkość 36,5 węzła, a pozostałym czterem 36 węzłów. Jednak prędkości podczas testów morskich dochodziły nawet do 37,4 węzła. Niszczyciele posiadały trzy kominy (były to pierwszy trzykominowe jednostki torpedowe zbudowane dla Niemieckiej Marynarki Wojennej). Zasięg wynosił 2250 Mm przy prędkości 20 węzłów dla okrętów ze stoczni AG Vulcan i 2620 Mm przy prędkości 20 węzłów dla okrętów ze stoczni Blohm + Voss. W momencie wejścia do służby, załoga składała się ze 114 oficerów i marynarzy, jednak do końca wojny liczba ta urosła do 140.
Uzbrojenie niszczycieli składało się z czterech dział SK L/45 kal. 88 mm na pojedynczych podstawach. Działa mogły wystrzeliwać 9-kilogramowe pociski odłamkowo-burzące na odległość 11790 m przy prędkości wylotowej pocisku 650 m/s. Szybkostrzelność wynosiła 15 strzałów na minutę. Zapas amunicji wynosił 120 pocisków na lufę. Każde działo ważyło 2,5 t. Tak jak większość ówczesnych niemieckich niszczycieli, niszczyciele typu "B 97" zostały przezbrojone w 1916 roku na działa SK L/45 kal. 105 mm. Działa mogły wystrzeliwać 17,4-kilogramowe pociski na odległość 9460 m. Zapas amunicji wynosił 80 pocisków na lufę. Niszczyciele wyposażone były w sześć wyrzutni torpedowych kal. 500 mm, z dwoma stałymi rurami tuż za bakiem okrętu i dwoma podwójnymi wyrzutniami zamontowanymi na obrotowych lawetach na rufie okrętu. Kąt wychylenia lawet wynosił 15°. Okręty mogły zabrać na pokład 24 miny.
Służba.
Wszystkie okręty zostały wprowadzone do służby w 1915 roku. Były używane na Morzu Bałtyckim, Morzu Północnym i kanale La Manche. SMS V 99 zatonął 17 sierpnia, podczas wypadu z SMS V 100 w czasie bitwy w Zatoce Ryskiej. Okręty spotkały kilka rosyjskich niszczycieli, które trafiły V 99 kilkoma pociskami. Podczas ucieczki niszczyciel wpłynął na pole minowe i został trafiony przez dwie miny. Okręty brały również udział w bitwie jutlandzkiej i Operacji Albion, podczas której zatopiono rosyjski niszczyciel „Grom”.
Zgodnie z postanowieniami rozejmu w Compiègne, który kończył walki pomiędzy Niemcami, a zachodnimi aliantami, wiele z okrętów Hochseeflotte miało zostać internowanych w Scapa Flow w Orkadach. SMS B 98 dostarczał pocztę pomiędzy Niemcami a internowaną flotą. W czasie wykonywania tego zadania okazało się, że niemiecki niszczyciel miał gorszą dzielność morską od eskortujących go brytyjskich niszczycieli typu V, które były w stanie uzyskać większą prędkość przy gorszej pogodzie. 21 czerwca 1919 niemiecka flota w Scapa Flow, w tym V 100, B 109, B 110, B 111 oraz B 112, została samozatopiona. W tym czasie B 98 wykonywał rejs pocztowy i został przejęty przez Wielką Brytanię, kiedy przybył do Scapa Flow 22 czerwca. W czasie holowania okrętu (prawdopodobnie do Rosyth w celu złomowania), podczas złej pogody B 98 zerwał się z holu i osiadł na mieliźnie w Zatoce Lopness u wybrzeża wyspy Sanday. 17 lutego 1920 roku okręt został uznany za osiadły na mieliźnie. Niedługo potem okręt został zezłomowany. Niszczyciele, które zostały zatopione w Scapa Flow zostały wydobyte i zezłomowane pomiędzy 1919 a 1926 rokiem.
Ostatni okręt, B 97 został przekazany Włochom w ramach reparacji wojennych 19 września 1920. Włosi przezbroili okręt, zastępując cztery działa kal. 105 mm trzema działami kal. 120 mm w jednej podwójnej wieży na dziobie i jednej pojedynczej na rufie; dodano dwa działa przeciwlotnicze kal. 76 mm oraz usunięto dwie wyrzutnie torpedowe. 1 grudnia 1924 wprowadzono go do służby w Regia Marina jako „Cesare Rossarol”. W 1931 roku niemieckie wyrzutnie torpedowe zastąpiono włoskimi kal. 450 mm. Od 1932 niszczyciel był używany jako okręt eksperymentalny. 17 stycznia 1939 wycofano go ze służby.

</doc>
<doc id="3831637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831637" title="Santeri Nuorteva">
Santeri Nuorteva

Santeri Nuorteva (Alexander Nyberg) (ur. 29 czerwca 1881 w Wyborgu, zm. 31 stycznia 1929 w Leningradzie) – fiński i radziecki dziennikarz i polityk.
Życiorys.
Kształcił się na Uniwersytecie Aleksandrowskim w Helsinkach, którego jednak nie ukończył, w 1903 wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Finlandii, 1904-1905 pracował jako nauczyciel, 1904-1905 redagował gazetę "Forssan Sanomat", następnie gazetę "Juhdenvertaisuus". Do kwietnia 1908 był deputowanym do Sejmu Finlandii i jednocześnie redaktorem gazety "Sosialisti", w 1909 ponownie został deputowanym do fińskiego sejmu, jednak w tym samym roku został aresztowany i skazany na 6 miesięcy więzienia. Po zwolnieniu został redaktorem "Kansan Lehti", w 1911 wyemigrował do USA, pracował w redakcji emigracyjnej gazety "Toveri", działał w fińskiej organizacji socjalistycznej w USA, później był redaktorem gazety "Riivaaja" i wydawnictwa "Säkene", a od 19 lutego 1918 do 1920 przedstawicielem interesów Finlandii w USA. W czerwcu 1920 udał się do W. Brytanii, gdzie został aresztowany, a po zwolnieniu miesiąc później wyjechał do Rosji radzieckiej i wstąpił do RKP(b). W marcu 1921 został aresztowany, w lutym 1922 zwolniony, podjął pracę w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych (NKID) RFSRR jako kierownik Wydziału Państw Ententy i Skandynawii i jednocześnie pracował w dziennikarstwie w Karelii, 1922-1923 był komisarzem oświaty karelskiej komuny pracowniczej, w 1923 kierował Wydziałem Amerykańskim NKID ZSRR, w 1924 był dyplomatą radzieckim w Szwecji, a 1924-1928 przewodniczącym Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Karelskiej ASRR.

</doc>
<doc id="3831640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831640" title="Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1970">
Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1970

Polska na zawodach Pucharu Europy w Lekkoatletyce 1970 – wyniki reprezentacji Polski w 3. edycji Pucharu Europy w 1970.
Półfinały.
Mężczyźni.
Półfinał z udziałem Polaków odbył się w dniach 1–2 sierpnia 1970 w Ostrawie. Reprezentacja Polski zajęła 2. miejsce wśród sześciu drużyn, dające awans do finału.
Kobiety.
Półfinał z udziałem Polek odbył się w dniu 2 sierpnia 1970 w Bukareszcie. Reprezentacja Polski zajęła 2. miejsce wśród siedmiu drużyn, dające awans do finału.
Finały.
Mężczyźni.
Finały zawodów odbyły się w dniach 29–39 sierpnia 1970 w Sztokholmie. Reprezentacja Polski zajęła 4. miejsce wśród siedmiu zespołów, zdobywając 82 punkty.
Kobiety.
Finał odbył się w dniu 22 sierpnia 1970 w Budapeszcie. Reprezentacja Polski zajęła 4. miejsce, wśród sześciu zespołów, zdobywając 33 punkty.

</doc>
<doc id="3831642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831642" title="Nikołaj Juszczijew">
Nikołaj Juszczijew

Nikołaj Aleksandrowicz Juszczijew (ros. Николай Александрович Ющиев, ur. 1895 we wsi Kołatsielga w guberni ołonieckiej, zm. 14 stycznia 1938 k. Pietrozawodska) – rewolucjonista i polityk Karelii.
Życiorys.
W 1919 został członkiem RKP(b), od grudnia 1921 do lutego 1922 był członkiem Karelo-Murmańskiego Komitetu Rewolucyjnego, a od grudnia 1924 do października 1925 ludowym komisarzem spraw wewnętrznych Karelskiej ASRR. Od 1928 do 13 stycznia 1934 był przewodniczącym Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Karelskiej ASRR, następnie do października 1937 szefem Wydziału Kadr Trustu "Kareldriew". 31 października 1937 został aresztowany na fali wielkiej czystki, potem skazany na śmierć i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3831646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831646" title="Mączniak prawdziwy koniczyny">
Mączniak prawdziwy koniczyny

Mączniak prawdziwy koniczyny (ang. "powdery mildew of clover", "powdery mildew of legumes") – grzybowa choroba koniczyny "Trifolium" wywoływana przez mączniakowce. Jej głównym sprawcą jest "Erysiphe trifolii", ale pewną rolę odgrywa także "Erysiphe pisi". Choroba należy do grupy mączniaków prawdziwych.
Występowanie i szkodliwość.
Choroba występuje we wszystkich rejonach świata, w których uprawia się koniczynę. Rozwija się także na licznych gatunkach roślin z rodziny motylkowatych, zarówno uprawianych, jak i dziko rosnących. W Polsce jest pospolita. Powoduje straty w uprawach, gdyż liście i kwiatostany porażonych roślin przedwcześnie zasychają. Następuje obniżenie plonu.
Objawy.
Pierwszym objawem choroby jest delikatny biały nalot na górnej powierzchni liści, łodyg i kwiatostanów. Początkowo są to niewielkie plamy, które jednak stopniowo rozrastają się i w końcu pokrywają całą powierzchnię. Jest to grzybnia patogenu. W połowie lata nalot zmienia barwę na szarą – na grzybni pojawiają się bowiem bardzo liczne i bardzo drobne owocniki zwane klejstotecjami. Powstają w nich zarodniki płciowe – askospory.
Epidemiologia.
Patogen zimuje w postaci grzybni i klejstotecjów na pozostałych na polu resztkach porażonych roślin. Na wiosnę wytwarza trzonki konidialne, na których powstają zarodniki bezpłciowe – konidia. To one przenoszone przez wiatr dokonują infekcji pierwotnej zakażając młode rośliny. Zarodnikowanie nasila się przy temperaturze powyżej 15° C.
Ochrona.
Mączniak prawdziwy koniczyny jest zwalczany przez opryskiwanie plantacji związkami siarki (Siarkol Extra 80 WP) i innymi fungicydami przeznaczonymi do zwalczania tej choroby. Przy częstym występowaniu choroby jedynym ratunkiem jest uprawa odmian odpornych, np. wśród koniczyn jest to 'Etos 4×'.

</doc>
<doc id="3831648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831648" title="Over-Nite Sensation">
Over-Nite Sensation

Over-Nite Sensation – studyjny album Franka Zappy i The Mothers of Invention wydany 7 września 1973 roku.
Spis utworów.
Strona A:
Strona B:

</doc>
<doc id="3831651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831651" title="Daniił Nosyriew">
Daniił Nosyriew

Daniił Pawłowicz Nosyriew (ros. Даниил Павлович Носырев, ur. we wsi Tiukowka w obwodzie woroneskim, zm. 12 lutego 1992 w Petersburgu) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał pułkownik.
Życiorys.
W 1936 ukończył technikum w Borisoglebsku, pracował m.in. przy budowie kolei, od lutego 1938 do lutego 1940 odbywał służbę w Armii Czerwonej, po demobilizacji został głównym inżynierem w zarządzie zaopatrzenia Kolei Taszkenckiej. Od września 1940 pracował w organach bezpieczeństwa, w 1941 skończył szkołę NKWD i został pełnomocnikiem operacyjnym Wydziału Transportowego NKWD Kolei Taszkenckiej, później pełnomocnikiem operacyjnym i zastępcą szefa Wydziału Specjalnego NKWD 53 Armii Środkowoazjatyckiego Okręgu Wojskowego. Od sierpnia 1942 do stycznia 1943 był zastępcą szefa Wydziału Specjalnego NKWD Radzieckiego Zarządu Transportowego w Teheranie, później pracował w kontrwywiadzie Smiersz, od stycznia 1946 do grudnia 1950 był zastępcą szefa kontrwywiadu Smiersz/MGB 119 Korpusu Piechoty w Turkiestańskim Okręgu Wojskowym, a od grudnia 1950 do czerwca 1951 zastępcą szefa kontrwywiadu MGB 1 Zmechanizowanej Armii Gwardii Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech. Od czerwca 1951 do czerwca 1952 był szefem kontrwywiadu MGB 4 Armii Zmechanizowanej Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, od czerwca 1952 do marca 1953 zastępcą szefa wydziału 3 Głównego Zarządu MGB ZSRR, od marca 1953 do 26 marca 1954 zastępcą szefa wydziału 3 Głównego Zarządu MWD ZSRR, później zastępcą szefa i szefem 3 Głównego Zarządu KGB. Od sierpnia 1957 do 14 października 1961 był zastępcą szefa Zarządu Wydziałów Specjalnych KGB Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, od 14 października 1961 do 3 września 1969 szefem Wydziału Specjalnego KGB Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, a od 3 września 1969 do 23 maja 1987 szefem Zarządu KGB obwodu leningradzkiego, jednocześnie od 5 września 1973 członkiem Kolegium KGB ZSRR, w maju 1987 zakończył służbę.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3831662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831662" title="SM UC-24">
SM UC-24

SM UC-24 – niemiecki podwodny stawiacz min z okresu I wojny światowej, dziewiąta w kolejności jednostka typu "UC II". Zwodowany 4 marca 1916 roku w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu, został przyjęty do służby w Kaiserliche Marine 15 sierpnia 1916 roku. Początkowo służył w 1. Flotylli U-Bootów Hochseeflotte. Przebazowany w 1917 roku na Morze Śródziemne został nominalnie wcielony w skład Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine pod nazwą U-88, pływając w składzie Flotylli Pola. W czasie służby operacyjnej okręt odbył 4 misje bojowe, podczas których zatopił 4 statki o łącznej pojemności BRT. SM UC-24 został zatopiony 24 maja 1917 roku nieopodal Cattaro, storpedowany przez francuski okręt podwodny „Circé”.
Projekt i dane taktyczno–techniczne.
Sukcesy pierwszych niemieckich podwodnych stawiaczy min typu "UC I", a także niedostatki tej konstrukcji skłoniły dowództwo Cesarskiej Marynarki Wojennej z admirałem von Tirpitzem na czele do działań mających na celu budowę nowego, znacznie większego i doskonalszego typu okrętów podwodnych. Opracowany latem 1915 roku projekt okrętu, oznaczonego później jako typ "UC II", tworzony był równolegle z projektem przybrzeżnego torpedowego okrętu podwodnego typu "UB II". Głównymi zmianami w stosunku do poprzedniej serii były: instalacja wyrzutni torpedowych i działa pokładowego, zwiększenie mocy i niezawodności siłowni oraz wzrost prędkości i zasięgu jednostki, kosztem rezygnacji z możliwości łatwego transportu kolejowego (ze względu na powiększone rozmiary).
SM UC-24 był średniej wielkości dwukadłubowym przybrzeżnym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 49,35 metra, szerokość 5,22 m i zanurzenie 3,68 m (wykonany ze stali kadłub sztywny miał 39,3 m długości i 3,65 m szerokości). Wysokość (od stępki do szczytu kiosku) wynosiła 7,46 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 417 ton, a w zanurzeniu 493 tony. Jednostka miała wysoki, ostry dziób przystosowany do przecinania sieci przeciwpodwodnych; do jej wnętrza prowadziły trzy luki, zlokalizowane przed kioskiem, w kiosku i w części rufowej, prowadzący do maszynowni. Cylindryczny kiosk miał średnicę 1,4 m i wysokość 1,8 m, obudowany był opływową osłoną. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa 6-cylindrowe, czterosuwowe silniki Diesla MAN S6V23/34 o łącznej mocy 500 koni mechanicznych (KM), zaś pod wodą poruszał się dzięki dwóm silnikom elektrycznym BBC o łącznej mocy 460 KM. Dwa wały napędowe poruszające dwoma śrubami wykonanymi z brązu manganowego (o średnicy 1,9 m i skoku 0,9 m) zapewniały prędkość 11,5 węzła na powierzchni i 7 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 9250 Mm przy prędkości 7 węzłów w położeniu nawodnym oraz 54 Mm przy prędkości 4 węzłów pod wodą. Zbiorniki paliwa mieściły 63 tony oleju napędowego, a energia elektryczna magazynowana była w dwóch bateriach akumulatorów 26 MAS po 62 ogniwa, zlokalizowanych pod przednim i tylnym pomieszczeniem mieszkalnym załogi.
Okręt miał siedem zewnętrznych zbiorników balastowych. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 50 metrów, zaś czas zanurzenia 40 s. Głównym uzbrojeniem okrętu było 18 min kotwicznych typu UC/200 w sześciu skośnych szybach minowych o średnicy 100 cm, usytuowanych w podwyższonej części dziobowej jeden za drugim w osi symetrii okrętu, pod kątem do tyłu (sposób stawiania – „pod siebie”). Układ ten powodował, że miny trzeba było stawiać na zaplanowanej przed rejsem głębokości, gdyż na morzu nie było do nich dostępu, co znacznie zmniejszało skuteczność okrętów. Uzbrojenie uzupełniały dwie zewnętrzne wyrzutnie torped kalibru 500 mm (umiejscowione powyżej linii wodnej na dziobie, po obu stronach szybów minowych), jedna wewnętrzna wyrzutnia torped kal. 500 mm na rufie (z łącznym zapasem 7 torped) oraz umieszczone przed kioskiem działo pokładowe kal. 88 mm L/30, z zapasem amunicji wynoszącym 130 naboi. Okręt miał trzy peryskopy Zeissa. Wyposażenie uzupełniała kotwica grzybkowa o masie 272 kg. Załoga okrętu składała się z 3 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Budowa.
SM UC-24 zamówiony został 29 sierpnia 1915 roku jako dziewiąta jednostka z I serii okrętów typu "UC II" (numer projektu 41, nadany przez Inspektorat Okrętów Podwodnych), w ramach wojennego programu rozbudowy floty. Został zbudowany w stoczni Blohm &amp; Voss w Hamburgu jako jeden z 24 okrętów tego typu zamówionych w tej wytwórni. Stocznia oszacowała czas budowy okrętu na 8 miesięcy. UC-24 otrzymał numer stoczniowy 274 ("Werk 274"). Okręt został wodowany 4 marca 1916 roku, zaś do służby w Cesarskiej Marynarce Wojennej przyjęto go 15 sierpnia 1916 roku.
Przebieg służby.
17 sierpnia 1916 roku pierwszym i jedynym dowódcą UC-24 mianowany został por. mar. Kurt Willich, a okręt włączono do 1. Flotylli U-Bootów Hochseeflotte w dniu 13 listopada. 24 grudnia okręt postawił pełny ładunek 18 min pod Hartlepool, jednak nie zatonęła na nich żadna jednostka.
Na początku 1917 roku podjęto decyzję o skierowaniu okrętu na Morze Śródziemne. Okręt wyruszył z Helgolandu 31 stycznia i podczas tego długiego rejsu odniósł swoje pierwsze wojenne sukcesy. 4 lutego, 60 Mm na południowy zachód od Ouessant załoga UC-24 zatrzymała i zatopiła norweski parowiec „Solbakken” (2616 BRT), płynący z ładunkiem pszenicy z Buenos Aires do Cherbourga, na którego pokładzie zginęło 15 członków załogi. 6 lutego ofiarą okrętu padły kolejne dwa norweskie parowce: „Havgard” (1279 BRT), płynący z ładunkiem orzeszków ziemnych z Rufisque do Dunkierki, który został zatrzymany i zatopiony po zdjęciu załogi 70 Mm na północny wschód od Przylądka Vilan (A Coruña) oraz zbudowany w 1889 roku „Ellavore” (2733 BRT), przewożący owoce i wino na trasie Walencja – Londyn, który bez strat w ludziach został zatopiony 35 Mm na północ od Przylądka Vilan.
Po przebyciu Cieśniny Gibraltarskiej UC-24 dotarł 21 lutego do Cattaro, gdzie włączono go w skład Flotylli Pola. Okręt nominalnie wcielono do K.u.K. Kriegsmarine pod nazwą U-88, jednak załoga pozostała niemiecka.
11 lipca 1917 roku na minę postawioną wcześniej przez UC-24 wszedł zbudowany w 1906 roku włoski parowiec „Siracusa” (3187 BRT), płynący z Mombasa do Genui, który zatonął u wejścia do Cieśniny Mesyńskiej.
Wiadomość o ostatnim sukcesie nie dotarła nigdy na pokład UC-24, gdyż 24 maja 1917 roku o godzinie 11.20 nieopodal Cattaro (na pozycji ) wychodzący w morze okręt został storpedowany przez francuski okręt podwodny „Circé”, pomimo eskorty dwóch austro-węgierskich torpedowców. Z 26-osobowej załogi uratowali się jedynie por. Wulle i mar. Scharschmidt, wyłowieni przez torpedowiec Tb 89 F.
Podsumowanie działalności bojowej.
SM UC-24 wykonał łącznie 4 patrole wojenne, podczas których za pomocą min oraz działa pokładowego zatopił 4 jednostki o łącznym tonażu BRT. Pełne zestawienie strat przedstawia poniższa tabela:

</doc>
<doc id="3831664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831664" title="Partie polityczne Stanów Zjednoczonych">
Partie polityczne Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="3831665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831665" title="Ján Nálepka">
Ján Nálepka

Ján Nálepka (ur. 20 września 1912 w Smižanach, zm. 16 listopada 1943 w Owruczu) – słowacki oficer, radziecki partyzant, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
W 1931 ukończył seminarium nauczycielskie i został nauczycielem w szkole wiejskiej, w 1934 został powołany do czechosłowackiej armii, w 1936 ukończył szkołę oficerską i został podporucznikiem. W marcu 1939 został zmobilizowany do słowackiej armii, w 1941 został skierowany na front wschodni jako szef sztabu pułku w stopniu kapitana, wkrótce po znalezieniu się na terytorium Ukrainy podjął antyfaszystowską działalność podziemną, na początku 1942 nawiązał łączność z radzieckimi partyzantami. 15 maja 1943 wraz z grupą oficerów i żołnierzy został przyjęty do radzieckiego zgrupowania partyzanckiego i mianowany dowódcą oddziału sformowanego z byłych słowackich wojskowych, latem i jesienią 1943 uczestniczył w wielu akcjach przeciw Niemcom w obwodzie żytomierskim. Został kandydatem do WKP(b). Współpracował z innymi oddziałami partyzantki radzieckiej i z wojskami 1 Frontu Ukraińskiego, zginął podczas wyzwalania Owrucza. Został pochowany w Owruczu, później jego prochy przeniesiono do Słowacji. W Owruczu zbudowano jego pomnik.

</doc>
<doc id="3831683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831683" title="Vice President of the United States">
Vice President of the United States



</doc>
<doc id="3831699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831699" title="Neoerysiphe">
Neoerysiphe

Neoerysiphe U. Braun – rodzaj grzybów z mączniakowatych ("Erysiphaceae")).
Charakterystyka.
Należące do rodzaju "Neoerysiphe" gatunki to pasożyty roślin dwuliściennych powodujące u nich choroby zwane mączniakiem prawdziwym. Charakteryzują się wytwarzaniem 3–8 zarodnikowych worków i płatowatymi appressoriami na strzępkach grzybni.
Systematyka.
"Erysiphaceae, Helotiales, Leotiomycetidae, Leotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".

</doc>
<doc id="3831700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831700" title="Patrick McCaw">
Patrick McCaw

 
Patrick Andrew McCaw (ur. 25 października 1995 w Saint Louis) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, trzykrotny mistrz NBA.
31 grudnia 2018 został zawodnikiem Cleveland Cavaliers. 6 stycznia 2019, po rozegraniu trzech spotkań, został zwolniony. 10 stycznia podpisał umowę do końca sezonu z Toronto Raptors.
9 kwietnia 2021 został zwolniony.

</doc>
<doc id="3831701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831701" title="Wyspa Lalek">
Wyspa Lalek



</doc>
<doc id="3831703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831703" title="Ellis Parker Butler">
Ellis Parker Butler

Ellis Parker Butler (ur. 1869, zm. 1937) – amerykański pisarz i poeta. Był synem Audleya Gazzama Butlera and Adelli Vesey Butler. Przez rok uczęszczał do Muscatine High School. W 1899 ożenił się z Idą Anną Zipser. Jest autorem trzydziestu książek i dwóch tysięcy opowiadań o charakterze humorystycznym, pisanych w ciągu czterdziestu lat kariery literackiej.

</doc>
<doc id="3831704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831704" title="Cmentarz Vršovicki">
Cmentarz Vršovicki

Cmentarz Vršovicki "(czes. Vršovický hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech – Pradze, w dzielnicy Praga 10, Vršovice.
Historia.
Pierwszy cmentarz znajdował się w otoczeniu romańskiej kaplicy Marii Magdaleny z 1028 na miejscu obecnego placu Vršovickiego, na tym miejscu znajduje się kościół pw. św. Mikołaja. Kolejnym miejscem, na którym założono nową nekropolię był plac, gdzie później wybudowano kościół pw. św. Wacława. Obecny cmentarz powstał na placu, który został zakupiony w 1899. W 1906 wybudowano kaplicę cmentarną.

</doc>
<doc id="3831706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831706" title="Al-Kunajsa">
Al-Kunajsa

Al-Kunajsa (arab. الكنيسة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831707" title="Biftamun">
Biftamun

Biftamun (arab. بفطامون) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1058 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831708" title="Josef Buršík">
Josef Buršík

Josef Buršík (ur. 11 września 1911 w Postřekovie, zm. 30 czerwca 2002 w Northampton) – czeski wojskowy, czechosłowacki generał, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Skończył szkołę miejską w Domažlicach i dwie klasy szkoły przemysłowej w Pilźnie, od listopada 1933 do lutego 1936 odbywał służbę w czechosłowackiej armii, we wrześniu 1938 został zmobilizowany i mianowany dowódcą plutonu, wiosną 1939 zdemobilizowany. Został wywieziony przez Niemców na przymusowe roboty do Norymbergi, po bójce z Niemcami nielegalnie wrócił do Czech, a w lipcu 1939 nielegalnie przekroczył granicę z Polską, gdzie od sierpnia 1939 służył w Legionie Czechosłowackim sformowanym z Czechów i Słowaków pod Baranowiczami, 20 września 1939 został internowany przez okupacyjne władze radzieckie. Przebywał w obozach dla internowanych w Kamieńcu Podolskim, Orankach, Suzdalu i Buzułuku, później, gdy rozpoczęto formowanie batalionu z czechosłowackich ochotników pod dowództwem Ludvíka Svobody, wstąpił do niego jako jeden z pierwszych. Od 8 do 12 marca 1943 brał udział w pierwszej walce tego batalionu stoczonej k. Sokołowa w obwodzie charkowskim na Froncie Woroneskim, w sierpniu 1943 skończył przyśpieszony kurs wojskowy w Tambowie i w październiku 1943 jako dowódca kompanii czołgów został skierowany na 1 Front Ukraiński. 5 listopada 1943 wyróżnił się w walkach o Kijów.
W styczniu-lutym 1944 uczestniczył w operacji żytomiersko-berdyczowskiej, walczył pod Białą Cerkwią i Żaszkowem, następnie został kierownikiem kursów pancernych brygady, od marca do czerwca 1944 dowodził batalionem szkolnym, później batalionem pancernym 1 Czechosłowackiego Korpusu Armijnego, brał udział w operacji karpacko-dukielskiej, morawsko-ostrawskiej i praskiej. Od września do grudnia 1945 był słuchaczem Wojskowej Akademii Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych im. Stalina w Moskwie, w grudniu 1945 został odwołany do Czechosłowacji, od marca do września 1946 był zastępcą dowódcy 1 Czechosłowackiej Brygady Pancernej, od września 1946 do września 1947 dowódcą batalionu pancernego, od września 1947 do kwietnia 1948 zastępcą dowódcy 12 Brygady Pancernej w Ołomuńcu, a od kwietnia 1948 do listopada 1949 ponownie dowódcą batalionu. 
11 listopada 1949 został aresztowany pod zarzutem prowadzenia antykomunistycznej propagandy, a 7 marca 1950 skazany na 10 lat więzienia i pozbawienie odznaczeń "za zdradę Ojczyzny"; w więzieniu ciężko zachorował na gruźlicę i trafił do szpitala więziennego, z którego w sierpniu 1950 udało mu się zbiec. Następnie zbiegł do Niemiec Zachodnich, skąd w 1955 wyemigrował do Wielkiej Brytanii, gdzie przeszedł dwie operacje; na życzenie królowej Elżbiety II nadano mu brytyjskie obywatelstwo, jednak odmówił jego przyjęcia. W 1969 odebrano mu tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. 
W 1990, po aksamitnej rewolucji wrócił do Pragi, został zrehabilitowany i awansowany na generała armii czeskiej, a 6 maja 1992 przywrócono mu tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. Później wrócił do rodziny w W. Brytanii, gdzie zmarł i został pochowany. W Ostrawie postawiono jego pomnik.
Odznaczenia.
I medal brytyjski.

</doc>
<doc id="3831709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831709" title="Damian Jones">
Damian Jones

 
Damian William Jones (ur. 30 czerwca 1995 w Baton Rouge) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, dwukrotny mistrz NBA, obecnie zawodnik Utah Jazz.
7 lipca 2019 trafił w wyniku wymiany do Atlanty Hawks.
28 listopada 2020 został zawodnikiem Phoenix Suns. 23 lutego 2021 opuścił klub. 26 lutego zawarł 10-dniową umowę z Los Angeles Lakers. 11 marca podpisał kolejną, identyczną umowę. Po jej wygaśnięciu opuścił klub.
7 kwietnia 2021 zawarł 10-dniową umowę z Sacramento Kings. 17 kwietnia podpisał kolejny, identyczny kontrakt. Dziesięć dni później związał się z Kings do końca sezonu. 1 lipca 2022 został zawodnikiem Los Angeles Lakers. 9 lutego 2023 został wytransferowany do Utah Jazz.

</doc>
<doc id="3831710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831710" title="Kafrmid">
Kafrmid

Kafrmid (arab. كفرميد) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 593 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831711" title="Charles Wilson (rugbysta)">
Charles Wilson (rugbysta)

Charles Wilson (ur. 4 maja 1931 w Brisbane, zm. 2 września 2016 tamże) – australijski rugbysta grający na pozycji , reprezentant kraju, następnie trener i działacz sportowy, z wykształcenia lekarz.
Uczęszczał do Marist College Ashgrove oraz Brisbane Grammar, studiował następnie medycynę na University of Queensland. Grać w rugby zaczął już w szkole, podczas studiów związany był natomiast z UQ Rugby Football Club, z którym pięciokrotnie triumfował w Queensland Premier Rugby. Z reprezentacją australijskich uniwersytetów w latach 1954 i 1956 udał się na "tournee" do Japonii i Nowej Zelandii. W stanowych barwach zadebiutował w roku 1952 w meczu z Nową Południową Walią, a ostatni występ zaliczył w roku 1959 przeciwko British and Irish Lions, był także jego kapitanem.
Po zakończeniu studiów za namową brata zaciągnął się do armii. Jako lekarz w randze oficera spędził w wojsku dwa lata, grał wówczas także w armijnym zespole rugby przyjętym do rozgrywek w Brisbane. Dobre występy w nim zwróciły na niego uwagę selekcjonerów narodowej kadry i w 1957 roku zadebiutował w barwach "Wallabies" w testmeczu z "All Blacks". Pominięty został w kolejnych powołaniach w tym roku, w tym także na wyprawę do Europy. Powrócił do kadry w kolejnym roku już jako kapitan "tournee" do Nowej Zelandii, a pod jego wodzą niedoświadczony skład przerósł oczekiwania wygrywając sześć spotkań, w tym jeden testmecz z "All Blacks". Ogółem w latach 1957–1958 rozegrał dwanaście spotkań dla australijskiej reprezentacji, w tym cztery testmecze, będąc kapitanem w jedenastu z nich.
Na początku lat sześćdziesiątych wyjechał do Wielkiej Brytanii poszerzać medyczne kwalifikacje, grał wówczas dla Edinburgh Wanderers, London Scottish i London Counties, z tym ostatnim także przeciwko nowozelandzkiej reprezentacji. Po powrocie do ojczyzny był grającym trenerem Wests. Został następnie działaczem – był selekcjonerem Queensland oraz menedżerem zarówno stanowego zespołu, jak i "Wallabies", w tym podczas zakończonej sukcesem próby zdobycia Wielkiego Szlema w roku 1984, zasiadał także w "Judiciary Panel" Australian Rugby Union.
Żonaty z Susan, ojciec czwórki dzieci.

</doc>
<doc id="3831713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831713" title="Al-Arin">
Al-Arin

Al-Arin (arab. العرين) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 663 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831716" title="Ara asz-Szamalijja">
Ara asz-Szamalijja

Ara asz-Szamalijja (arab. عرى الشمالية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831719" title="Asz-Szajch Jusuf">
Asz-Szajch Jusuf

Asz-Szajch Jusuf (arab. الشيخ يوسف) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2831 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831721" title="Basilija">
Basilija

Basilija – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 924 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831728" title="The Proof">
The Proof

The Proof – polski zespół zimnofalowy i horror gothic założony w sierpniu 2003 roku w Rybniku, początkowo występujący jako Future Proof (do 2006 roku).
Historia zespołu.
Założycielami zespołu byli: Mariusz „Baton” Małyj (wcześniej śpiewający w malborskim zespole Dom Snów) oraz Grzegorz „Żaba” Żabka, którzy nieprzerwanie od 2003 roku tworzą trzon The Proof, określając graną przez siebie muzykę jako dada experimental gothmacabress. W latach 2003 – 2006 zespół wydał płyty: "Pierwszy dotyk" oraz "Spacerując wśród cieni". W roku 2009 własnym nakładem zespół wydał płytę demo "Szkice". W 2010 roku ukazała się płyta "Galeria złudzeń", wydana pod szyldem Bat-Cave Productions, a w roku 2015 ta sama wytwórnia wydała koncertową płytę "Pająki i miłość".
Zespół w ostatnich latach intensywnie koncertuje, goszcząc m.in. na festiwalu Castle Party w Bolkowie w latach 2010, 2013 i 2016.
Styl muzyczny.
Koncerty The Proof to przedstawienia muzyczne bogate we wszelkiego rodzaju elementy typowo teatralne z kręgu horroru. W celu podkreślenia mrocznych, zawiłych i nierzadko schizofrenicznych tekstów utworów sięgają do symboliki śmierci, miłości i przemijania w poszukiwaniu sensu istnienia. Jak sami mówią o sobie: „Bez cierpienia nie byłoby nadziei, bez THE PROOF nie byłoby zapachu smutku, oto Nasz dowód, że jesteśmy i będziemy wśród Was…”

</doc>
<doc id="3831742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831742" title="52. Baeksang Arts Awards">
52. Baeksang Arts Awards

52. ceremonia rozdania Baeksang Arts Awards odbyła się w Seulu na Uniwersytecie Kyung Hee 3 czerwca 2016 roku. Ceremonia została wyemitowana przez JTBC.
Uroczystość prowadzili Shin Dong-yup oraz Bae Suzy.
Nominowani i zwycięzcy.
Kompletna lista nominowanych i zwycięzców. Zwycięzcy zaznaczeni pogrubieniem.

</doc>
<doc id="3831743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831743" title="Tallammar">
Tallammar

Tallammar (arab. تلعمار) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1619 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831748" title="Ostatni koncert w mieście">
Ostatni koncert w mieście

Ostatni koncert w mieście – pożegnalne wydawnictwo polskiej grupy muzycznej Kazik na Żywo. Album jest zapisem występu w Warszawie, który miał miejsce 6 marca 2015 roku w klubie Stodoła oraz DVD z koncertu w łódzkim klubie Wytwórnia z dnia 22 lutego 2015 roku.
Lista utworów.
CD 1
CD 2
DVD

</doc>
<doc id="3831751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831751" title="Wilhelm Daniel Keidel">
Wilhelm Daniel Keidel

Wilhelm Daniel Keidel (ur. 26 września 1762 w Bockenem, zm. ok. 1850 w Wiedniu) – niemiecki prawnik, kupiec i przedsiębiorca, oraz dyplomata gdański.
Obywatel Bremy. Skończył uniwersyteckie studia prawnicze uzyskując tytuł doktora praw. W Bremie prowadził kantor handlu z Ameryką Północną oraz fabrykę wyrobów tytoniowych. W okresie I Wolnego Miasta Gdańska pełnił funkcję rezydenta Gdańska w Paryżu (1811–1814). Reprezentował też interesy Gdańska na Kongresie wiedeńskim, lecz bez powodzenia (1814-).

</doc>
<doc id="3831754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831754" title="Shaun Johnson">
Shaun Johnson

Shaun Johnson (ur. 9 września 1990 r. w Auckland) – nowozelandzki zawodnik rugby league występujący najczęściej na pozycji łącznika młyna ("scrum-half" bądź "half back"). Reprezentant kraju, wicemistrz świata i zdobywca tytułu najlepszego zawodnika na świecie.
Młodość.
Johnson wywodzi się z miejscowości Whangaparāoa na Wyspie Północnej w obszarze metropolitalnym Auckland, uczęszczał do pobliskiego Orewa College.
Jest wychowankiem lokalnego klubu Hibiscus Coast Raiders – na pierwsze zajęcia rugby league trafił w wieku czterech lat. W szkole średniej okazjonalnie grywał w dominującą w Nowej Zelandii odmianę rugby union czy futbol australijski, a w czasie letnich przerw brał udział w rozgrywkach touch – sportu wywodzącego się z bezkontaktowego wariantu rugby league. Ostatnia z wymienionych dyscyplin zyskała na znaczeniu dla niego, kiedy trenerzy zarzucili młodemu zawodnikowi, iż jest zbyt drobny, by myśleć o przyszłej grze w rugby league – jako trzynastolatek Johnson ważył zaledwie 35 kg. Niemniej – jak sam podkreślał – sportem, który zajmował go najbardziej, było zawsze 13-osobowe rugby.
W 2006 roku, wraz z młodzieżową nowozelandzką reprezentacją w futbolu australijskim, uczestniczył w międzynarodowym turnieju Barassi Youth Tournament, po którego zakończeniu został wybrany najlepszym zawodnikiem swojego zespołu. Po zawodach drużyna otrzymała zaproszenie do zwiedzenia siedziby klubu Sydney Swans, jednak wówczas kariera Johnsona jako obiecującego futbolisty zakończyła się. Mniej więcej w tym samym czasie, podczas pobytu w australijskim Gold Coast, pozostający bez zawodowego klubu junior przesłał do Burleigh Bears, miejscowego klubu rugby league, wideoklip stworzony przez jego ojca, a przedstawiający ponadprzeciętne umiejętności Shauna w grze w touch, zarejestrowane podczas letnich rozgrywek w parku. Pracujący w klubie Nowozelandczyk przekazał nagranie bezpośrednio do występującego w National Rugby League (NRL) zespołu New Zealand Warriors, co zapoczątkowało profesjonalną karierę Johnsona.
Kariera klubowa.
Po dołączeniu do Warriors, w 2009 roku Johnson występował w National Youth Championship rozgrywkach będących młodzieżowym (U-20) odpowiednikiem NRL. W uznaniu za solidne występy we wrześniu tego roku zaproponowano mu pierwszy zawodowy kontrakt. W sezonie 2010 raz jeszcze był podstawowym członkiem drużyny młodzieżowej, a ta niespodziewanie sięgnęła po złoty medal w swojej kategorii wiekowej.
Przed sezonem 2011 Johnson dołączył do pierwszej drużyny Warriors, jednak jeszcze w trakcie okresu przygotowawczego odniósł kontuzję pleców, która odsunęła w czasie jego debiut w NRL. Aby przyspieszyć powrót do optymalnej formy, młody zawodnik rozpoczął sezon w barwach Auckland Vulcans, drużynie występującej w rozgrywkach niższej rangi, New South Wales Cup. Ostatecznie Johnson swój pierwszy występ w NRL zaliczył w 13. kolejce, kiedy Warriors mierzyli się z Sydney Roosters. Niespełna 21-letni rugbysta szybko wywalczył sobie miejsce w wyjściowym ustawieniu, a niektórzy komentatorzy uznali jego debiut za punkt zwrotny w sezonie Warriors. Zespół z Nowej Zelandii, mimo słabego rozpoczęcia rozgrywek, przy wydatnym udziale Johnsona dotarł do wielkiego finału, gdzie jednak uległ Manly Warringah Sea Eagles. Po zakończeniu sezonu zawodnik podpisał nowy kontrakt wiążący go z Warriors do 2014 roku.
W 2012 roku z 12 przyłożeniami był "ex aequo" najskuteczniejszym zawodnikiem swojej drużyny; kolejnych 10 dołożył w sezonie 2013, kiedy dodatkowo przejął obowiązki podstawowego kopacza. Również w 2013 roku otrzymał powołanie na Mecz Gwiazd NRL – w zastępstwie kontuzjowanego Coopera Cronka.
Przed rozpoczęciem sezonu 2014 Johnson – pomimo wyraźnego zainteresowania ze strony innych klubów NRL, Canterbury Bulldogs i Penrith Panthers – przedłużył swój kontrakt z Warriors do 2017 roku. W następującym sezonie zdobył 163 punkty, a więc najwięcej w swojej drużynie (9 przyłożeń i 63 gole). Sezon 2015 w wykonaniu nowozelandzkiego zawodnika przedwcześnie zakończyło złamanie nogi, jakiego doznał w trakcie jednego ze spotkań.
Mimo wysokich oczekiwań i utalentowanej drużyny, po sporym sukcesie, jakim było dotarcie do finału NRL w 2011 roku, Warriors przez szereg kolejnych lat nie potrafili nawet nawiązać do tego poziomu, czy choćby awansować do fazy finałowej.
Kariera reprezentacyjna.
Shaun Johnson po raz pierwszy w reprezentacji kraju w rugby league wystąpił w 2010 roku w kategorii U-20. W barwach „Kiwis”, seniorskiej kadry, zadebiutował w 2012 roku meczu z Australią w ramach tzw. Anzac Test. W 2013 znalazł się w składzie na Puchar Świata, gdzie Nowozelandczycy dopiero w finale ulegli australijskim „Kangaroos”. Sam Johnson zdobywając 76 punktów, został najskuteczniejszym graczem turnieju. W międzyczasie został najlepszym zawodnikiem meczu z Francją, kiedy to zdobył 24 punkty; zdobył także zwycięskie przyłożenie w półfinałowym pojedynku z gospodarzami turnieju, Anglią.
Rok później Shaun był jednym z zawodników, którzy poprowadzili „Kiwis” do drugiego w historii zwycięstwa w Pucharze Czterech Narodów. Wysoka dyspozycja przyniosła Johnsonowi tytuł najlepszego gracza meczu finałowego przeciw Australii (podobnie jak podczas meczu fazy zasadniczej pomiędzy tymi dwiema drużynami). Został także laureatem nagrody Golden Boot ("Złoty But") przyznawanej najlepszemu zawodnikowi na świecie przez prestiżowy magazyn Rugby League World. Sam Johnson częściowo zgodził się z krytyką, jaka go wówczas spotkała – przyznał, że choć rozumie dlaczego przyznano mu to wyróżnienie (jurorzy zobowiązani są brać pod uwagę przede wszystkim występy na niwie reprezentacyjnej), nie uważa się za najlepszego na świecie.
Z uwagi na styl gry Johnson był kandydatem części mediów do gry w reprezentacji w rugby 7 podczas Igrzysk Olimpijskich w Rio w 2016 roku. Kontakt z zawodnikiem miał – według nieoficjalnych doniesień – nawiązać selekcjoner Gordon Tietjens, zaś gracz Warriors jeszcze w 2012 roku wyraził wstępne zainteresowanie możliwością uczestnictwa w turnieju „siódemek”. Jako że w późniejszym czasie New Zealand Rugby Union wykluczyło udział w Igrzyskach zawodników nieuprawiających stale rugby union, Johnson nigdy nie otrzymał powołania lub jego oficjalnej propozycji.
Styl gry i krytyka występów.
Johnson w swojej grze cechuje się dużą kreatywnością i wysokimi umiejętnościami technicznymi. Nowozelandczyk stosuje szeroki wachlarz sztuczek – markowe podania, zmiana rytmu i kierunku biegu, umiejętność unikania szarż rywali; jest także jednym z najszybszych zawodników w swojej dyscyplinie, dzięki czemu stanowi nieustanne zagrożenie dla defensywy rywali. Cechą charakterystyczną jego występów są rozmaite kopnięcia taktyczne (dalekie przeniesienia gry poprzez zagranie nogą, „zawieszenie piłki” w powietrzu czy zagrania jej po ziemi w ostatniej fazie akcji); ponadto Johnson stosunkowo pewnie wykonuje kopnięcia na bramkę: rzuty karne czy podwyższenia.
Widowiskowa gra szybko przyniosła porównania Johnsona do bardziej znanych zawodników rugby league, Staceya Jonesa, Andrew Johnsa, a ze względu na bardzo charakterystyczny rodzaj zwodów do Benjiego Marshalla.
Mimo tego komentatorzy stosunkowo często zarzucają reprezentantowi Nowej Zelandii brak regularności i wahania formy na przestrzeni całego sezonu. Wskazują, że nie potrafił w pełni zrealizować pokładanych w nim nadziei, a do tego przeplata natchnione spotkania przeciętnymi, niekiedy wręcz łącząc takie rodzaje zagrań w czasie jednego meczu. Jednym z największych zastrzeżeń do gry Johnsona jest fakt, że mimo kolejnych sezonów spędzonych w utalentowanym otoczeniu, New Zealand Warriors pod jego wodzą nie zdołali wywalczyć końcowego tryumfu w NRL bądź zbliżyć się do tego osiągnięcia, grając na miarę swoich oczekiwań.
Życie osobiste.
Shaun wraz z trzema braćmi, Adamem, Joem i Topo wychowywany był wyłącznie przez ojca, Paula po tym, jak ten w 1995 roku rozszedł się z pochodzącą z Laosu matką chłopców, Thongsay.

</doc>
<doc id="3831757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831757" title="Asz-Szujuch (Idlib)">
Asz-Szujuch (Idlib)

Asz-Szujuch (arab. الشيوخ) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3831760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831760" title="Jaroslav Vojta">
Jaroslav Vojta

Jaroslav Vojta (ur. 27 grudnia 1888 w Kutnej Horze, zm. 20 kwietnia 1970 w Pradze) – czeski aktor. W latach 1921–1970 zagrał w ponad 90 filmach.

</doc>
<doc id="3831770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831770" title="Dissociation">
Dissociation

Dissociation – szósty album studyjny amerykańskiego zespołu muzycznego The Dillinger Escape Plan. Wydawnictwo ukazało się 14 października 2016 roku nakładem wytwórni muzycznych Sumerian Records i Party Smasher. 
Album dotarł do 31. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 12,7 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery. Płyta trafiła także na listy przebojów m.in. w Niemczech, Szwajcarii, Francji i Australii. Wydawnictwo spotkało się z pozytywnym przyjęciem ze strony krytyków muzycznych.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3831777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831777" title="Donald Trump Jr.">
Donald Trump Jr.

Donald John Trump Jr. (ur. 31 grudnia 1977 w Nowym Jorku) – amerykański przedsiębiorca, prezes The Trump Organization.
Życiorys.
Jest synem Donalda Trumpa i jego pierwszej żony Ivany. Uzyskał tytuł B.S. z dziedziny finansów i nieruchomości na University of Pennsylvania, a potem zajął się rozwojem Trump Park Avenue. Pełni funkcję wiceprezesa w rodzinnej firmie Trump Organization. W 2005 poślubił byłą modelkę Vanessę Haydon z którą ma pięcioro dzieci: Donalda III, Chloe, Kai, Tristana i Spencera. Brał udział w show The Apprentice. Zasiadał w Radzie Dyrektorów organizacji charytatywnej Operation Smile, która pomaga dzieciom urodzonym z deformacją twarzy.

</doc>
<doc id="3831783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831783" title="Shawn King">
Shawn King

Shawn Ethelbert King (ur. 6 czerwca 1982 w Gasparillo) – koszykarz reprezentujący Saint Vincent i Grenadyny, występujący na pozycji środkowego.
8 listopada 2016 został zawodnikiem BM Slam Stali Ostrów Wielkopolski. 6 września 2017 podpisał umowę ze słoweńskim Primorskiem. 20 sierpnia 2018 podpisał, po raz kolejny w karierze, umowę z BM Slam Stalą Ostrów Wielkopolski.
26 lipca 2019 dołączył do francuskiego Denain ASC Voltaire, występującego w lidze Pro-B (II klasa rozgrywkowa we Francji).
12 sierpnia 2020 po raz kolejny w karierze został zawodnikiem Agred BM Slam Stal Ostrów Wielkopolski. 11 stycznia 2021 opuścił klub.

</doc>
<doc id="3831785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831785" title="Wieża Birkirkara">
Wieża Birkirkara

Wieża Birkirkara (, ), znana też jako Wieża Għar il-Ġobon (, ) jest to wieża w Birkirkara na Malcie. Data jej budowy nie jest znana, lecz w przybliżeniu określa się ją na połowę lub późny wiek XVI.
Historia.
Wieża została zbudowana w głębi wyspy we wczesnym okresie rządów Zakonu św. Jana. W XVII wieku została wzmocniona zbudowaniem wieży Tal-Wejter, w celu lepszego komunikowania się z Florianą.
Wieża została wpisana na "Antiquities List 1925". Posiada status zabytku narodowego klasy 1, nadany przez Malta Environment and Planning Authority, jest również umieszczona na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.
Wygląd wieży.
Wieża Birkirkara zbudowana jest na planie kwadratu, jej dach otoczony jest przez wysoki mur z parapetem. W tym ostatnim znajdują się machikuły - po dwie z prawej i lewej strony wieży, oraz po jednej z frontu i od tyłu.

</doc>
<doc id="3831792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831792" title="Mariusz Kasprzyk">
Mariusz Kasprzyk

Mariusz Kasprzyk – polski torakochirurg, doktor habilitowany medycyny. Wykładowca w Katedrze Kardio-Torakochirurgii Wydziału Lekarskiego II Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu. 
Na poznańskiej Akademii Medycznej ukończył specjalizację chirurgiczną oraz torakochirurgiczną i doktoryzował się w roku 2000 na podstawie pracy "Prognostyczne znaczenie zawartości DNA w komórkach nowotworowych u chorych na raka płaskonabłonkowego płuca leczonych chirurgicznie", przygotowanej pod kierunkiem Wojciecha Dyszkiewicza. Habilitował się w 2013 na podstawie rozprawy pt. "Badania nad czynnikami rokowniczymi u chorych leczonych chirurgicznie z powodu niedrobnokomórkowego raka płuca".
W ramach Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu pracuje na Oddziale i w Klinice Torakochirurgii w Wielkopolskim Centrum Pulmonologii i Torakochirurgii. Jest członkiem Cardiothoracic Surgery Network oraz European Association for Cardio-Thoracic Surgery. W dorobku naukowym ma szereg opracowań oryginalnych, publikowanych w czasopismach krajowych i zagranicznych.

</doc>
<doc id="3831810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831810" title="Eric Trump">
Eric Trump

Eric Frederick Trump (ur. 6 stycznia 1984 w Nowym Jorku) – amerykański biznesmen i filantrop. Syn Donalda Trumpa i jego pierwszej żony Ivany. W 2006 roku założył swoją fundację. Jest wiceprezesem The Trump Organization i posiada winiarnię Trump Winery. Brał udział w show "The Apprentice".
Wczesne życie i edukacja.
Trump urodził się na Manhattanie w Nowym Jorku i uczęszczał do nowojorskiej szkoły Trinity School. Jego rodzice rozwiedli się w 1991 roku, gdy miał siedem lat. W 2002 ukończył The Hill School w Pottstown. W 2006 roku, po ukończeniu z wyróżnieniem Uniwersytetu Georgetown w Waszyngtonie na kierunku finansów i zarządzania, rozpoczął pracę w The Trump Organization.
Kariera.
Trump jest wiceprezesem wykonawczym ds. rozwoju i zakupów w The Trump Organization. Odpowiada za krajową i międzynarodową ekspansję udziałów spółki w rynku nieruchomości. Wraz z ojcem nadzorował rozbudowę sieci pól golfowych Trump Golf, zwiększając ich liczbę z trzech, kiedy dołączał do przedsiębiorstwa w 2006 roku, do ponad piętnastu; m.in. w Nowym Jorku, New Jersey, Pensylwanii, na Florydzie, w Karolinie Północnej, Kalifornii i Puerto Rico. Wraz z siostrą, Ivanką, odpowiedzialny był za przebudowę i remont hotelu Trump National Doral i pola golfowego Blue Monster w Miami.
W 2013 roku Trump zdobył nagrodę „Rising Star of the Year” czasopisma "Wine Enthusiast Magazine". W 2012 roku zyskał uznanie dwutygodnika "Forbes" w zestawieniu „30 under 30” na rynku nieruchomości oraz przez tygodnik "New York Observer" jako jeden spośród „20 najważniejszych młodych filantropów”. Tygodnik New York Observer wydawany jest przez jego szwagra, Jareda Kushnera.
Fundacja Erica Trumpa.
Eric Trump założył swoją fundację w 2006 roku. Według strony internetowej fundacji, jej celem była zbiórka pieniędzy dla nieuleczalnie chorych dzieci i pacjentów z nowotworami ze szpitala St. Jude Children's Research Hospital. Według dostępnych publicznie zeznań podatkowych do końca 2014 roku, fundacja opierała się wyłącznie na pozyskiwaniu funduszy podczas charytatywnych imprez golfowych. W ciągu dziewięciu lat fundacja zebrała 8 054 000 dolarów. Wszystkie imprezy charytatywne organizowano na polach golfowych należących do Trump Organization.
W 2013 i 2014 roku fundacja wykazała w zeznaniach podatkowych przychód w wysokości 3 123 507 dolarów w ramach charytatywnych imprez golfowych oraz wydatek 472 374 dolarów jako koszty organizacji tych imprez na polach golfowych Trump Organization, sklasyfikowane w dokumentach jako „inne koszty bezpośrednie”.
Trump powiedział w lutym 2016 roku, że jego ojciec, Donald Trump, na rzecz fundacji w przeszłości dokonał „osobistych darowizn o wartości setek tysięcy dolarów”, pomimo że dokumentacja podatkowa fundacji nie wykazuje tego rodzaju darowizn. Kiedy "The Washington Post" odkrył kolejne dowody, Eric Trump odmówił podawania szczegółów.
Kontrowersje.
Możliwe fałszywe oświadczenia i niewłaściwe wykorzystanie funduszy fundacji Erica Trumpa.
Fundacja Erica Trumpa ogłaszała publicznie, że środki zgromadzone na charytatywnych imprezach golfowych są przeznaczane tylko i wyłącznie na potrzeby szpitala St. Jude Children's Research Hospital, a 95–100% zgromadzonych pieniędzy przekazywane jest na cele fundacji. Jednak publiczne rejestry podatkowe pokazują, że fundacja przeznacza znaczne ilości zebranych pieniędzy na opłacenie dostępu do pól golfowych Trump Organization, co podważa prawdziwość jej oświadczeń.
Ponadto, fundacja pieniądze zbierane na rzecz szpitala St Jude's przekazywała także innym fundacjom. Fundacja Trumpa przekazywała również datki innym niepowiązanym fundacjom, między innymi co najmniej trzem towarzystwom opieki nad zwierzętami oraz American Society for Enology and Viticulture, kalifornijskiej organizacji przemysłu winiarskiego.

</doc>
<doc id="3831811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831811" title="RemixOS">
RemixOS



</doc>
<doc id="3831823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831823" title="Under the Running Board">
Under the Running Board

Under the Running Board – drugi minialbum amerykańskiego zespołu muzycznego The Dillinger Escape Plan. Wydawnictwo ukazało się 22 października 1998 roku nakładem wytwórni muzycznej Relapse Records. Album dotarł do 194. miejsca brytyjskiej listy przebojów – UK Albums Chart.
14 października 2008 roku ukazała się reedycja nagrań. Wznowienie zostało wzbogacone o nagrania zespołu zarejestrowane na żywo oraz interpretację utworu „Paranoid” z repertuaru Black Sabbath.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3831840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831840" title="Eredivisie (2016/2017)">
Eredivisie (2016/2017)

Eredivisie 2016/2017 – 61. sezon najwyższej klasy rozgrywek ligowych mężczyzn w Holandii. Sezon został rozegrany między 5 sierpnia 2016 a 14 maja 2017. Tytułu broniła drużyna PSV Eindhoven, a mistrzem kraju został Feyenoord Rotterdam.
Drużyny.
Po poprzednim sezonie spadły drużyny: (17.) oraz (18.)
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże.
O udział w zawodach UEFA.
W barażach wzięły udział drużyny z miejsc 4, 6, 8 i 9, które walczyły o udział w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA (2017/2018).
Utrecht awansował po serii rzutów karnych.
O miejsce w lidze.
W barażach wzięły udział dwie drużyny z Eredivisie oraz 8 z Eerste Divisie.

</doc>
<doc id="3831847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831847" title="Cmentarz Wyszehradzki">
Cmentarz Wyszehradzki

Cmentarz Wyszehradzki "(czes. Vyšehradský hřbitov)" – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 2, Wyszehrad. Jest położony na północ od bazyliki św. św. Piotra i Pawła, spoczywają na nim wybitni obywatele, którzy mieli wpływ na historię Czech.
Historia.
Historia nekropolii w tym miejscu sięga XIII wieku, do zamknięcia twierdzy w 1866 był to mały cmentarz przykościelny. W ciągu kolejnych trzech lat splantowano teren o powierzchni 0,81 ha. W 1887 w północnej i zachodniej części wybudowano arkady w stylu neorenesansowym, ich projektantem był Antonin Wiehl. Wytyczenie nekropolii w środkowej części miasta było wyjątkowym odstępstwem od wprowadzonego edyktem józefińskim z 4 lutego 1784 roku zakazu zakładania cmentarzy w otoczeniu tkanki miejskiej. W latach 1889-1893 we wschodniej części cmentarza wybudowano zaprojektowany również przez Antonina Wiehla panteon "Slavín", wspólny grobowiec przeznaczony do pochówków wybitnych osobistości czeskiej kultury, sztuki, nauki i techniki. Autorem zdobiących go rzeźb jest Josef Mauder.
Niektóre osoby pochowane na cmentarzu.
Muzycy.
Bedřich Smetana, Antonín Dvořák, Zdeněk Fibich.
Vilém Kurz Młodszy, František Maxián i Pavel Štěpán.
Rafael Kubelík, Zdeněk Chalabala, Karel Ančerl, Karel Nedbal, Jiří Bělohlávek.
Ema Destinnová, Josef Lev, Jan Berlík, Hanuš Thein, Zdeněk Otava, Eduard Haken, Beno Blachut, Ladislav Mráz, Waldemar Matuška.
Josef Slavík, Jan Kubelík, Josef Suk.
Artyści.
Břetislav Benda, Václav Levý, Josef Václav Myslbek, Jan Štursa, Stephen Zálešák.
Karel Purkyně, Adolf Kašpar, Vojtěch Hynais, Alfons Mucha, Karel Svolinský, Mikoláš Aleš, Julius Mařák.
Josef Gočár, Kamil Hilbert, Jan Kaplický
Pisarze.
Karel Čapek, Vítězslav Nezval, Jan Neruda, Julius Zeyer, Josef Václav Sládek, Jaroslav Vrchlický, Svatopluk Čech, Josef Hora, Karel Toman, Josef Kainar, Karel Hynek Mácha, Božena Němcová, Václav Beneš Třebízský, Vaclav Štulc, Josef Svátek, Vladimír Neff.
Naukowcy.
Jan Evangelista Purkyně, Jaroslav Heyrovský, František Křižík

</doc>
<doc id="3831849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831849" title="Czata 49">
Czata 49



</doc>
<doc id="3831853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831853" title="Amulet (album)">
Amulet (album)

Amulet – drugi album Oli Trzaski, którego premiera odbyła się 18 listopada 2016 roku. Album został w całości zrealizowany w jakości audiofilskiej w Studio7.

</doc>
<doc id="3831855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831855" title="Heifer International (fundacja)">
Heifer International (fundacja)



</doc>
<doc id="3831865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831865" title="Jasynów">
Jasynów



</doc>
<doc id="3831885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831885" title="Joazaf II (patriarcha Konstantynopola)">
Joazaf II (patriarcha Konstantynopola)

Joazaf II zwany Wspaniałym, gr. Ιωάσαφ Β΄ ο Μεγαλοπρεπής – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1556–1565.
Życiorys.
Urodził się w Tracji. W 1535 r. został biskupem Adrianopola. Patriarchą został w lipcu lub sierpniu 1556 r. Wykazywał zainteresowanie luteranizmem. 15 stycznia 1565 został odwołany z funkcji decyzją Świętego Synodu. Następnie przebywał na Górze Athos, potem ponownie w Adrianopolu.

</doc>
<doc id="3831897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831897" title="Pedja Stamenković">
Pedja Stamenković

Pedja Stamenković (ur. 14 kwietnia 1988 w Niszu) – serbski koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik KB Koszyce.
27 września 2016 trafił do zespołu Trefla Sopot na testy, po czym podpisał umowę z klubem. Został zwolniony 29 listopada.
2 stycznia 2018 został zawodnikiem słowackiego KB Koszyce.

</doc>
<doc id="3831902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831902" title="Hrvatska kopnena vojska">
Hrvatska kopnena vojska

Hrvatska kopnena vojska – wojska lądowe, jeden z rodzajów Sił Zbrojnych Republiki Chorwacji.

</doc>
<doc id="3831904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831904" title="Ignacy Gloza">
Ignacy Gloza

Ignacy Andrzej Gloza (ur. 23 lipca 1961 w Gdyni, zm. 4 listopada 2016) – polski hydroakustyk, profesor nadzwyczajny Akademii Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte.
Życiorys.
W latach 1980-1985 studiował w Wyższej Szkole Marynarki Wojennej jako słuchacz podchorąży, na Wydziale Mechaniczno-Elektrycznym. W 1994 uzyskał stopień doktor nauk technicznych w zakresie budowy i eksploatacji maszyn. Służbę w Akademii Marynarki Wojennej rozpoczął w 1996 roku jako adiunkt Zakładu Pól Fizycznych Okrętu AMW. Od 1999 roku pełnił funkcję Kierownika Zespołu Hydroakustyki oraz Kierownika Zakładu Pól Fizycznych Okrętu. W latach 2004-2009 był kierownikiem Zakładu Radiolokacji i Hydrolokacji AMW. W 2009 roku został szefem Zespołu Badawczego, a w 2011 adiunktem– szefem Centrum, dyrektorem Ośrodka Technologii Morskich AMW. W roku 2014 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk technicznych, w dyscyplinie budowa i eksploatacja maszyn, nadany przez Akademię Górniczo Hutniczą w Krakowie oraz mianowany został profesorem nadzwyczajnym AMW. Piastował między innymi funkcję dziekana Wydział Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego Akademii Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte w Gdyni, a także funkcję prorektora do spraw nauki na tejże uczelni. Był wiceprzewodniczącym Oddziału Gdańskiego Polskiego Towarzystwa Akustycznego oraz członkiem Komitetu Akustyki Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="3831905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831905" title="Łacha (dopływ Baryczy)">
Łacha (dopływ Baryczy)

Łacha – rzeka w zachodniej Polsce, lewy dopływ Baryczy.
Bieg rozpoczyna na wzgórzach Padół Pełczyński na północ od Pełczyna, a kończy na południe od Wąsosza.
Do lat 60. XX w. w stanie naturalnym, później zmeliorowana. W dolinie Łachy znajduje się obszar Natura 2000 Dolina Łachy (PLH020003) o powierzchni ponad 991 ha, a także kilka społecznych rezerwatów przyrody Fundacji Przyrodniczej “pro Natura”. W jednym z nich, "Ruskie Łąki" jest stanowisko reintrodukowanej populacji susła moręgowanego.

</doc>
<doc id="3831906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831906" title="Minotaur IV">
Minotaur IV

Minotaur IV – amerykańska rakieta nośna, będąca pochodną pocisku Peacekeeper. Wykorzystywana zarówno do startów orbitalnych, jak i suborbitalnych.
Wykorzystywane są trzy modele rakiety:
Starty odbywają się z bazy Vandenberg w Kalifornii oraz wyrzutni startowej na wyspie Kodiak, oraz z Cape Canaveral Air Force Station.

</doc>
<doc id="3831914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831914" title="LY-404,039">
LY-404,039

LY-404,039, pomaglumetad – organiczny związek chemiczny, selektywny agonista metabotropowych receptorów glutaminianergicznych mGluR2 i mGluR3, potencjalny lek przeciwpsychotyczny w trakcie badań klinicznych. W badaniach stosuje się prolek LY-2140023, będący amidem metioninowym, ponieważ LY-404,039 ma małą biodostępność po podaniu doustnym. Pierwsze wyniki z badań na modelu zwierzęcym i w badaniach I fazy były obiecujące. Lek nie okazał się jednak skuteczny w badaniach II fazy i firma farmaceutyczna Eli Lilly przerwała dalsze prace nad lekiem. W 2015 roku wyłączną licencję na LY-404,039 otrzymała firma farmaceutyczna Denovo Biopharma.

</doc>
<doc id="3831915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831915" title="Pomaglumetad">
Pomaglumetad



</doc>
<doc id="3831922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831922" title="Elizabeth Frances Amherst (poetka)">
Elizabeth Frances Amherst (poetka)

Elizabeth Frances Amherst (ur. ok. 1716, zm. 1779) – angielska poetka. Urodziła się prawdopodobnie w pobliżu Sevenoaks w hrabstwie Kent. Pochodziła z rodziny powiązanej z armią. Wyszła za mąż za duchownego z Gloucestershire Johna Thomasa. Po ślubie mieszkała w Cotswolds. Pozostawała przez długi czas autorką zapomnianą, aż do momentu, gdy Roger Lonsdale zamieścił jej wiersze w swojej książce "Eighteenth-Century Women Poets: An Oxford Anthology" (1989). Pisała przeważnie ośmiozgłoskowcem lub strofami balladowymi. Oprócz uprawiania poezji interesowała się skamielinami. Korespondowała na ich temat z ówczesnymi specjalistami z dziedziny paleontologii.

</doc>
<doc id="3831923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831923" title="Dopaminowa hipoteza schizofrenii">
Dopaminowa hipoteza schizofrenii



</doc>
<doc id="3831925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831925" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 100 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 – 100 m stylem grzbietowym mężczyzn

100 m stylem grzbietowym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XIV Igrzysk Olimpijskich w Londynie. Eliminacje odbyły się 4 sierpnia, półfinały 5 sierpnia, a finał 6 sierpnia 1948 roku.
Faworytem do złotego medalu był Amerykanin Allen Stack, który jeszcze przed igrzyskami pobił 12-letni rekord świata swojego rodaka Adolpha Kiefera. Stack potwierdził swoją dobrą formę wygrywając w finale z czasem 1:06,4. Srebro, ze stratą zaledwie 0,1 s do Stack'a, zdobył Bob Cowell ze Stanów Zjednoczonych. Brązowy medal wywalczył reprezentant Francji Georges Vallerey Jr., uzyskując czas 1:07,8.
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
Wyniki.
Eliminacje.
Do półfinałów zakwalifikowało się dwóch najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych czterech zawodników z najlepszymi czasami.
Półfinały.
Do finału zakwalifikowało się trzech najlepszych pływaków z każdego wyścigu oraz pozostałych dwóch zawodników z najlepszymi czasami.

</doc>
<doc id="3831928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831928" title="Anna Jungowska-Jarosz">
Anna Jungowska-Jarosz

Anna Jungowska-Jarosz (ur. 8 lutego 1922 w Górach, zm. 7 listopada 2016) – polska specjalistka radiodiagnostyki, doktor habilitowany nauk medycznych, profesor nadzwyczajny i wieloletni pracownik Zakładu Radiologii Akademii Medycznej w Gdańsku (obecnie Gdański Uniwersytet Medyczny).
Była między innymi współautorką redagowanej przez Ludwika Jerzego Mazurka, publikacji pt. "Radiologia urologiczna" (Państwowy Zakład Wydawnictw Lekarskich, Warszawa, 1977). 

</doc>
<doc id="3831931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831931" title="Jacek Jan Nowicki">
Jacek Jan Nowicki

Jacek Jan Nowicki (ur. 4 sierpnia 1921 w Warszawie, zm. 25 marca 2005 tamże) – polski architekt, urbanista, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Syn Mariana Nowickiego.
Członek OW Stowarzyszenia Architektów Polskich (od 1951). Członek TUP. Absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1949, promotor Barbara Brukalska).
Wykładowca na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej (1945-61), na Wydziale Architektury Politechniki Łódzkiej (1977–87) – profesor tytularny, w Wyższej Szkole Ekologii i Zarządzania w Warszawie. Członek WKUA w Warszawie (lata 80.).
Pochowany na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera I urnowa 9–15).

</doc>
<doc id="3831933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831933" title="Borowiec (Rączna)">
Borowiec (Rączna)

Borowiec – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Borowiec administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831934" title="Dzikowiec (Rączna)">
Dzikowiec (Rączna)

Dzikowiec – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Dzikowiec administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831935" title="Grobel (Rączna)">
Grobel (Rączna)

Grobel – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Grobel administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831936" title="Kmiecie (Rączna)">
Kmiecie (Rączna)

Kmiecie – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Kmiecie administracyjnie należało do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831937" title="Podedwór (Rączna)">
Podedwór (Rączna)

Podedwór – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Podedwór administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831938" title="Podlas (Rączna)">
Podlas (Rączna)

Podlas – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Podlas administracyjnie należał do województwa krakowskiego. 

</doc>
<doc id="3831939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831939" title="Podlas">
Podlas



</doc>
<doc id="3831940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831940" title="Powieszon">
Powieszon

Powieszon – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Powieszon administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831941" title="Wichry (Rączna)">
Wichry (Rączna)

Wichry – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Wichry administracyjnie należały do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831942" title="Zagrodniki (Rączna)">
Zagrodniki (Rączna)

Zagrodniki – część wsi Rączna w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki.
W latach 1975–1998 Zagrodniki administracyjnie należały do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3831946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831946" title="Chrystus na krzyżu (Goya, 1780)">
Chrystus na krzyżu (Goya, 1780)



</doc>
<doc id="3831970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831970" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/I Dywizja">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/I Dywizja

Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie I dywizji 2017 odbędą się w dwóch państwach: w Niemczech (Bremerhaven) oraz na Węgrzech (Budapeszt). Zarówno zawody grupy A jak i grupy B rozgrywane będą w dniach 11–17 grudnia 2016 roku.
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozgrywały one mecze systemem każdy z każdym. Pierwsza oraz druga drużyna turnieju grupy A awansowały do mistrzostw świata elity w 2018 roku, ostatni zespół grupy A w 2018 roku zagra w grupie B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B. Najsłabsza drużyna grupy B spadła do drugiej dywizji.
Hale, w których odbyły się zawody to:
Grupa A.
Wyniki
Tabela
"    = awans do Elity" "     = spadek do dywizji I, grupy B"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:
Grupa B.
Wyniki
Tabela
"    = awans do dywizji I, grupy A" "     = spadek do dywizji II, grupy A"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3831978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831978" title="AMULET">
AMULET



</doc>
<doc id="3831980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831980" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/II Dywizja">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/II Dywizja

Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie II dywizji 2017 odbyły się w dwóch państwach: na Estonii (Tallinn) oraz w Hiszpanii (Logroño). Zawody grupy A rozgrywano w dniach 11–17 grudnia 2016 roku, a grupy B 7-13 stycznia 2017 roku.
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozgrywały one mecze systemem każdy z każdym. Pierwsza drużyna turnieju grupy A awansowały do mistrzostw świata dywizji IB w 2018 roku, ostatni zespół grupy A w 2018 roku zagra w grupie B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B. Najsłabsza drużyna grupy B spadła do trzeciej dywizji.
Hale, w których odbyły się zawody to:
Grupa A.
Wyniki
Tabela
"     = awans do I dywizji, grupy B"     = spadek do dywizji II, grupy B 
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:
Grupa B.
Wyniki
Tabela
"    = awans do dywizji II, grupy A" "     = spadek do dywizji III"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3831981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831981" title="Metrofan III (patriarcha Konstantynopola)">
Metrofan III (patriarcha Konstantynopola)

Metrofan III, gr. Μητροφάνης Γ΄ (ur. 1520, zm. 9 sierpnia 1580) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1565–1572 i 1579–1580.
Życiorys.
W 1546 r. został mianowany metropolitą Cezarei. Patriarchą po raz pierwszy w styczniu lub lutym 1565 r. wsparty przez Michała Kantakuzena. Panował przez siedem lat, starając się poprawić finanse Patriarchatu poprzez podróż do Mołdawii. Był otwarty i dobrze nastawiony do Zachodu, zarówno do katolików i protestantów. Został obalony w dniu 4 maja 1572 r., kiedy Michał Kantakuzen przeniósł swoje oparcie na Jeremiasza II. Po zamordowaniu wezyra Mehmeda Paszy i obaleniu Jeremiasza II powrócił na tron patriarszy w dniu 25 listopada 1579. Zmarł kilka miesięcy później, w dniu 9 sierpnia 1580 r.

</doc>
<doc id="3831982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831982" title="Wieża Tal-Wejter">
Wieża Tal-Wejter

Wieża Tal-Wejter (, ) jest to wieża w Birkirkara na Malcie, zbudowana przez Zakon św. Jana końcem XVII lub początkiem XVIII wieku. Lokalnie jest również znana jako it-Torri tal-Misħun ( ), w nawiązaniu do jej machikuł, znanych jako "galleriji tal-misħun" po maltańsku ("galeria z gorącą wodą"). W latach 60. wieża została częściowo rozebrana, lecz później została odbudowana. Dziś jest w raczej w stanie podupadłym.
Historia.
Budowa wieży Tal-Wejter została zlecona przez Wielkiego Mistrza Ramona Perellos y Roccaful. Została ona zbudowana pod koniec XVII lub początkiem XVIII wieku. Wieża stała przy drodze wiodącej z San Ġwann i St. Julian's do Birkirkara. Teren ten jest aktualnie zabudowany i wieża otoczona jest przez współczesne budynki.
Wieżę zbudowano, aby umożliwić obserwację otaczającego terenu, oraz pośredniczyć w kontaktach pomiędzy wieżą Birkirkara i Florianą. Projekt wieży został przyjęty po rekomendacji kapitana Foulet and komendanta D'Argens, którzy byli francuskimi Rycerzami Zakonu Joannitów.
Część wieży została nielegalnie zburzona w roku 1968, lecz później ją odbudowano. Dziś wieża jest nienaruszona, lecz jej stan się pogarsza i zachodzi obawa, że może się zawalić. Budynek ma prywatnego właściciela i aktualnie jest wystawiony na sprzedaż. W roku 2012 wieża została zaliczona przez Malta Environment and Planning Authority do zabytków klasy 2.
Architektura wieży.
Wieża Tal-Wejter zbudowana jest na planie prostokąta i posiada trzy poziomy, z pomieszczeniem na każdym z nich. Dach otoczony jest murkiem z parapetem. Każda fasada wieży oryginalnie posiadała skrzynkowe machikuły. Wejście do wieży wiedzie przez łukowaty otwór drzwiowy, zbudowany w stylu średniowiecznym.

</doc>
<doc id="3831983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831983" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - kwalifikacje">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - kwalifikacje



</doc>
<doc id="3831984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831984" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - singel kobiet">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - singel kobiet



</doc>
<doc id="3831987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831987" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - singel mężczyzn">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - singel mężczyzn



</doc>
<doc id="3831989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831989" title="Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - turniej drużynowy mężczyzn">
Tenis stołowy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 - turniej drużynowy mężczyzn



</doc>
<doc id="3831992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831992" title="Dżabraił Dżabraiłow">
Dżabraił Dżabraiłow

Dżabraił Dżabraiłow (ur. 21 października 1973 w Machaczkale) – rosyjski bokser i kickbokser.
Kariera.
Rozegrał 26 zawodowych walk bokserskich. 19 z nich zakończyło się jego zwycięstwem (w tym 11 przez nokaut), 5 porażką (w tym 2 przez nokaut), 2 remisem. Walki te stoczył w latach 1996–2004, ostatnią z nich była przegrana walka z Tomaszem Adamkiem. Następnie w kick-boxingu dwukrotnie zdobył mistrzostwo świata.
W listopadzie 2016 w mediach pojawiła się fałszywa informacja o rzekomej śmierci boksera.

</doc>
<doc id="3831995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831995" title="The Dream Off Penderecki">
The Dream Off Penderecki



</doc>
<doc id="3831997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3831997" title="Pachomiusz II (patriarcha Konstantynopola)">
Pachomiusz II (patriarcha Konstantynopola)

Pachomiusz II Patestos, gr. Παχώμιος Β΄ Πατέστος – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1584–1585.
Życiorys.
Pochodził z Lesbos. Był gruntownie wykształcony. Około 1583 lub 1584 r., dzięki wsparciu swojego brata, za łapówkę został metropolitą Cezarei. Po aresztowaniu Jeremiasza II 22 lutego 1584 został patriarchą. Z powodu nie uiszczenia opłaty za wybór, został obalony w dniu 26 lub 27 lutego 1585. Zmarł na wygnaniu na Wołoszczyźnie.

</doc>
<doc id="3832002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832002" title="SMES">
SMES



</doc>
<doc id="3832003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832003" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/III Dywizja">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie 2017/III Dywizja

Mistrzostwa Świata Juniorów w Hokeju na Lodzie III dywizji 2017 zostały rozegrane w dniach 16–22 stycznia 2017 roku.
W dywizji III walczyło 8 drużyn. Zmagania odbyły się w nowozelandzkim, Dunedin. Reprezentacje grały systemem każdy z każdym. Pierwsza drużyna awansowała do mistrzostw świata dywizji II gr. B w 2018 roku.
Hala, w której rozegrano zawody:
Grupa A
Mecze o miejsca 5-8
Półfinały
Mecz o 7 miejsce
Mecz o 5 miejsce
Mecz o 3 miejsce
Finał
Dyrektoriat turnieju wybiera trójkę najlepszych zawodników, po jednym na każdej pozycji:
Szkoleniowcy reprezentacji wybierają najlepszych zawodników swoich zespołów:

</doc>
<doc id="3832005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832005" title="Nadprzewodnikowy pojemnik energii">
Nadprzewodnikowy pojemnik energii



</doc>
<doc id="3832007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832007" title="Forca Tokësore">
Forca Tokësore

Forca Tokësore – wojska lądowe, jeden z rodzajów Albańskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3832008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832008" title="Teolept II (patriarcha Konstantynopola)">
Teolept II (patriarcha Konstantynopola)

Teolept II, gr. Θεόληπτος Β΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1585–1586.
Życiorys.
Był bratankiem patriarchy Metrofana III. Został mianowany patriarchą na jego miejscu, w dniu 16 lutego 1585 r. W maju 1586 udał się do Mołdawii i Wołoszczyzny w celu zbierania funduszy. Został wtedy zdetronizowany.

</doc>
<doc id="3832011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832011" title="That’s It!">
That’s It!

That’s It! – album studyjny amerykańskiego saksofonisty jazzowego Bookera Ervina, wydany w 1961 roku z numerem katalogowym CJM 8014 i CJS 9014 nakładem Candid Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 6 stycznia 1961 roku w Nola Penthouse Sound Studios w Nowym Jorku. Utwory wykonali: Booker Ervin (saksofon tenorowy), Horace Parlan (jako Felix Krull; fortepian), George Tucker (kontrabas), Al Harewood (perkusja).
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3832015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832015" title="Mateusz II (patriarcha Konstantynopola)">
Mateusz II (patriarcha Konstantynopola)

Mateusz II , gr. Ματθαῖος Β΄ (zm. 1603) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w 1596, 1598–1602 i kilkanaście dni w 1603.
Życiorys.
Był z pochodzenia Wołochem. Na początku 1596 r. został wybrany na patriarchę ekumenicznego, ale wybór nie został zaakceptowany przez Święty Synod. Po dwudziestu dniach został zmuszony do dymisji. Przeniósł się do górę Athos. W kwietniu 1598 został ponownie wybrany. Pozostał na tronie do stycznia 1602. Ponownie wybrany po raz trzeci w 1603 panował przez siedemnaście dni aż do swojej śmierci.

</doc>
<doc id="3832016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832016" title="Gabriel I (patriarcha Konstantynopola)">
Gabriel I (patriarcha Konstantynopola)

Gabriel I, gr. Γαβριήλ Α΄ (zm. 1603) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w 1596.
Życiorys.
Był biskupem Tesaloniki. Patriarchą Konstantynopola był od marca do sierpnia 1596 r.

</doc>
<doc id="3832017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832017" title="Polsat Sport Fight">
Polsat Sport Fight

Polsat Sport Fight – polska stacja telewizyjna o profilu sportowym, należąca do grupy kanałów Telewizji Polsat, która rozpoczęła nadawanie 1 sierpnia 2016 roku. Głównie emituje boks.
Historia.
W 2013 roku Telewizja Polsat otrzymała koncesję dla kanału Polsat Sport Weekend, jednakże stacja nie została uruchomiona. Ostatecznie nadawca podjął decyzję o rozpoczęciu emisji kanału pod nazwą Polsat Sport Fight HD, który został uruchomiony 1 sierpnia 2016 roku, zastępując w ofercie platformy satelitarnej Polsat Box stację FightKlub.
Oferta programowa.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3832019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832019" title="Teofan I Karikes">
Teofan I Karikes

Teofan I Karikes, gr. Θεοφάνης Α΄ Καρύκης (zm. 1597) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1596–1597.
Życiorys.
Patriarchą Konstantynopola był od marca 1596 do sierpnia 1597 r. Zmarł zaledwie 3 tygodnie po zakończeniu kadencji. Wcześniej był metropolitą Filipopolis.

</doc>
<doc id="3832021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832021" title="Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017">
Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017

19. Mistrzostwa Świata do lat 18 w Hokeju na Lodzie odbędą się w dniach od 13 do 23 kwietnia 2017 r. w słowackich miastach Popradzie i Nowej Wsi Spiskiej. To drugie mistrzostwa rozgrywane w Słowacji.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego była reprezentacja Finlandii, która w 2016 roku w Grand Forks pokonała reprezentację Szwecji 6:1. Mistrzami zostali Amerykanie, którzy w finale pokonali obrońców tytułu 4:2.
Elita.
W tej części mistrzostw uczestniczyło 10 najlepszych drużyn na świecie. System rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw drużyny grały w dwóch grupach preeliminacyjnych, każda po 5 drużyn. Spośród nich najlepsze cztery drużyny bezpośrednio awansowały do ćwierćfinałów. Najgorsze dwie drużyny każdej z grup walczyły w meczach między sobą o utrzymanie w elicie. Drużyna, która przegrała dwukrotnie spadła do I Dywizji.
Pierwsza dywizja.
Grupa A
Grupa B
W mistrzostwach pierwszej dywizji brało udział 12 zespołów, które podzielono na dwie grupy po 6 zespołów. Rozegrały mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata elity w 2018 roku, zaś najsłabsza drużyna grupy B spadła do drugiej dywizji.
Zarówno grupa A jak i grupa B swoje mecze rozgrywać będą w słoweńskim Bledzie. Turniej grupa A odbędzie się w dniach 7-13 kwietnia, natomiast grupy B 15-21 kwietnia 2017 roku
Druga dywizja.
Grupa A
Grupa B
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które podzielono na dwie grupy po 6 zespołów. Rozgrywały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata pierwszej dywizji w 2018 roku, zaś najsłabsza drużyna grupy B spadła do trzeciej dywizji.
Grupa A rozgrywała swoje mecze w koreańskim Gangneung w dniach 2–8 kwietnia 2017 roku.
Grupa B rozgrywała swoje mecze w serbskim w Nowym Sadzie w dniach 13–19 marca 2017 roku.
Trzecia dywizja.
Grupa A
Grupa B
W mistrzostwach trzeciej dywizji uczestniczyło 9 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 i 3 zespoły. Rozgrywały mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata drugiej dywizji w 2018 roku, zaś zwycięska drużyna grupy B w przyszłym sezonie będzie występować w grupie A.
Grupa A rozgrywała swoje mecze w tajwańskim Tajpej w dniach 21–27 marca 2017 roku.
Grupa B rozgrywała swoje mecze w meksykańskim Meksyk w dniach 17–19 marca 2017 roku.

</doc>
<doc id="3832022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832022" title="Kalendarium dziejów Wąbrzeźna">
Kalendarium dziejów Wąbrzeźna



</doc>
<doc id="3832023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832023" title="Kalendarium historyczne Uchania">
Kalendarium historyczne Uchania



</doc>
<doc id="3832024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832024" title="Kalendarium historyczne Snopkowa">
Kalendarium historyczne Snopkowa



</doc>
<doc id="3832025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832025" title="Kalendarium historyczne Sierpca">
Kalendarium historyczne Sierpca



</doc>
<doc id="3832026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832026" title="Redovino Rizzardo">
Redovino Rizzardo

Redovino Rizzardo CS (ur. 12 kwietnia 1939 w Bento Gonçalves, zm. 6 listopada 2016 w Dourados) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Dourados w latach 2001-2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 lipca 1967 w zgromadzeniu Misjonarzy Św. Karola Boromeusza. Był m.in. dyrektorem Centrum Formacji Stałej w Porto Alegre (1973-1979), radnym prowincji brazylijskiej swego zgromadzenia (1981-1984), archiwistą w Domu Generalnym skalabrynian w Rzymie (1990-1992), superiorem brazylijskiej prowincji "San Pietro" (1993-1998) oraz dyrektorem Centrum Duchowości w Guaporé (1999-2001).
3 stycznia 2001 papież Jan Paweł II mianował go biskupem koadiutorem Dourados. 25 marca tego samego roku z rąk biskupa Alberta Första przyjął sakrę biskupią. 5 grudnia 2001 przejął obowiązki biskupa diecezjalnego. 21 października 2015 ze względu na wiek na ręce papieża Franciszka złożył rezygnację z zajmowanej funkcji.
Zmarł 6 listopada 2016.

</doc>
<doc id="3832027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832027" title="Kalendarium Lwowa">
Kalendarium Lwowa



</doc>
<doc id="3832032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832032" title="Źródło mów Pańskich">
Źródło mów Pańskich



</doc>
<doc id="3832038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832038" title="Kanał Aragoński">
Kanał Aragoński

Kanał Aragoński (hiszp. Canal Imperial de Aragón) – żeglowny i irygacyjny kanał wodny o długości 110 km.
Kanał wybudowany został w latach 1776–1790 pomiędzy Fontellas w Navarze i Fuentes de Ebro w Saragossie. Jego budowa miała na celu usprawnienie i poszerzenie systemu nawadniania dawnego kanału irygacyjnego "Acequia Imperial de Aragón" poprzez dostarczenie wody z rzeki Ebro do Saragossy. W ten sposób utworzono także kanał transportowy dla podróżnych i towarów pomiędzy Tudelą i Saragossą.
Z budową kanału związane są takie postaci hiszpańskiego oświecenia jak: Pedro de Aranda, Ramón Pignatelli, José Moñino, hrabia Floridablanca i Juan Martín de Goicoechea y Galarza.

</doc>
<doc id="3832046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832046" title="Anne Ley">
Anne Ley

Anne Ley (ur. ok. 1599, zm. 1641) – angielska poetka.
Życiorys.
Anna Ley urodziła się jako Anne Norman, córka londyńskiego handlarza skórą Thomasa Normana i jego żony Anne. W 1621 lub 1622 wyszła za mąż za duchownego Rogera Leya, autora drukowanych kazań. Małżonkowie założyli szkołę parafialną, gdzie Anne Ley uczyła greki i łaciny. Najprawdopodobniej nie mieli dzieci. Testament Ann nie wspomina o żadnych potomkach, a późniejszy testament jej męża jako spadkobierców wymienia Timothy'ego Leya, krewnego Rogera, i Isaac Saunderson, jego przyjaciela. Anna i Roger Leyowie byli religijnymi konserwatystami i rojalistami. Przez dłuższy czas poetka przebywała na wsi, w Northchurch w hrabstwie Hertfordshire, prawdopodobnie, aby trzymać się z dala od panującej wtedy zarazy. Zmarła w 1641 roku i została pochowana w rodzinnym grobie w będącym parafią męża Shoreditch. Roger Ley zmarł po 1664, kiedy opublikował dzieło Gesta Britannica, historią kościoła w Anglii w języku łacińskim.
Twórczość.
Twórczość Anne Ley stanowi świadectwo jej zaangażowania w sprawy lokalnej wspólnoty religijnej. Obejmuje wiersze i bogatą korespondencję.

</doc>
<doc id="3832047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832047" title="Melecjusz I Pigas">
Melecjusz I Pigas

Melecjusz I Pigas, gr. Μελέτιος Πηγάς (ur. 1549 w Kandii, zm. 1601 w Aleksandrii) – "locum tenens" ekumenicznego Patriarchatu Konstantynopola w latach 1597–1598, papież-patriarcha Aleksandrii w latach 1590–1601. Święty prawosławny.
Życiorys.
Urodził się w Kandii na Krecie. Studiował filologię klasyczną, filozofię i medycynę w Padwie. Był przeciwnikiem Kościoła katolickiego. Był kanclerzem patriarchatu aleksandryjskiego za kadencji swojego poprzednika, Sylwestra. Prawosławny patriarcha Aleksandrii w latach 1590–1601. Musiał stawiać czoła przytłaczającym długom finansowym Kościoła wobec sułtana. Przeciwstawiał się także prozelityzmowi jezuitów wymierzonym w prawosławnych chrześcijan w Egipcie. Próbował doprowadzić do jedności Koptów Egiptu i Etiopii (Abisynii) z prawosławnymi. W 1593 r. brał udział w synodzie w Konstantynopolu, która potwierdziła ustanowienie patriarchatu moskiewskiego. Był locum tenens Patriarchatu Konstantynopolitańskiego w okresie od grudnia 1596 do lutego 1597 r. i od końca marca 1597 do marca lub kwietnia 1598 r. Był przeciwnikiem zawarcia unii brzeskiej w Rzeczypospolitej. Zmarł w Aleksandrii w dniu 12 września 1601, w wieku 52 lat. Jest czczony jako święty w Kościele prawosławnym. Jego wspomnienie jest w dniu 13 września.

</doc>
<doc id="3832048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832048" title="Republika Chińska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Republika Chińska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Republika Chińska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972, które odbyły się w Monachium reprezentowało 21 zawodników. Nie zdobyli oni żadnego medalu.
Był to piąty start reprezentacji Republiki Chińskiej na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Pięciobój
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Zapasy.
Styl wolny

</doc>
<doc id="3832058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832058" title="Tadeusz Trzciński">
Tadeusz Trzciński



</doc>
<doc id="3832065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832065" title="Neofit II (patriarcha Konstantynopola)">
Neofit II (patriarcha Konstantynopola)

Neofit II, gr. Νεόφυτος Βʹ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1602–1603 i 1607–1612.
Życiorys.
Był metropolitą Aten od 1597 r. do dnia 3 kwietnia 1602, kiedy wybrano go patriarchą Konstantynopola. Jego kadencja została przerwana w wyniku różnych oskarżeń i skandali. Początkowo został zesłany na Rodos, a stamtąd do Klasztoru Świętej Katarzyny na Górze Synaj. Został przywrócony na tron patriarszy w dniu 15 października 1607. Prowadził prozachodnią politykę namawiając Filipa II, króla Hiszpanii oraz papiestwo do krucjaty przeciw Turkom. Przysporzyło mu to wielu wrogów wśród społeczności greckiej. W październiku 1612 został zdetronizowany i zesłany na Rodos.

</doc>
<doc id="3832077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832077" title="Chinanu Onuaku">
Chinanu Onuaku

 
Chinanu Michael Onuaku (ur. 1 listopada 1996 w Lanham) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego, obecnie zawodnik KK Zadar.
2 sierpnia 2018 trafił do Dallas Mavericks. 4 dni później został zwolniony.
4 września 2018 podpisał umowę z Portland Trail Blazers. 13 października został zwolniony.
14 października 2020 dołączył do chorwackiego KK Zadar.

</doc>
<doc id="3832081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832081" title="Ramón Pignatelli">
Ramón Pignatelli

Ramón Pignatelli y Moncayo (ur. 18 kwietnia 1734 w Saragossie, zm. 30 czerwca 1793 tamże) – hiszpański arystokrata, duchowny i polityk oświeceniowy, humanista. 
Jako trzeci syn hrabiego de Fuentes i markizy de Mora y Coscojuela został przeznaczony do kariery eklezjastycznej. Studiował prawo kanoniczne na Uniwersytecie w Saragossie, którego został rektorem. Z zaangażowaniem propagował projekt budowy Kanału Aragońskiego umożliwiającego żeglugę i irygację na terenach Navarry i Aragonii, z której pochodził. Był założycielem aragońskiego stowarzyszenia "Amigos del País" i kanonikiem katedry w Saragossie.
Znany był również z rozwiązłego stylu życia – miał być kochankiem królowej Marii Ludwiki, a Casanova z podziwem wspominał go w swoich pamiętnikach.

</doc>
<doc id="3832082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832082" title="Exultation!">
Exultation!

Exultation! – album studyjny amerykańskiego saksofonisty jazzowego Bookera Ervina, wydany w 1963 roku z numerem katalogowym PRLP 7293 i PRST 7293 nakładem Prestige Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 19 czerwca 1963 roku przez Rudy’ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Utwory wykonali: Booker Ervin (saksofon tenorowy), Frank Strozier (saksofon altowy), Horace Parlan (fortepian), Butch Warren (kontrabas), Walter Perkins (perkusja). Produkcją albumu zajął się Don Schlitten.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP (PRLP 7293; PRST 7293)
Strona A
Strona B
Wydanie LP (PR 7844)
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3832085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832085" title="Rafał II (patriarcha Konstantynopola)">
Rafał II (patriarcha Konstantynopola)

Rafał II, gr. Ραφαήλ Β΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1603–1607.
Życiorys.
W marcu 1603 r. został wybrany patriarchą Konstantynopola. Był zainteresowany unią Kościołów, podjął w tym celu tajną korespondencję z papieżem. W październiku 1607 został złożony z urzędu i wygnany.

</doc>
<doc id="3832087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832087" title="Teleboga">
Teleboga



</doc>
<doc id="3832101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832101" title="Tymoteusz II (patriarcha Konstantynopola)">
Tymoteusz II (patriarcha Konstantynopola)

Tymoteusz II Marmarinos, gr. Τιμόθεος Β´ Μαρμαρηνός (zm. 3 września 1620 w Konstantynopolu) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1612–1620.
Życiorys.
W dniu 28 lutego 1601 r. został metropolitą Patras. W październiku 1612 został patriarchą Konstantynopola. Był przeciwnikiem Cyryla Lukarisa. Zmarł w dniu 3 września 1620. Plotka głosi że został otruty podczas kolacji wydanej przez holenderskiego ambasadora w Stambule.

</doc>
<doc id="3832106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832106" title="Liberty Professionals Dansoman">
Liberty Professionals Dansoman



</doc>
<doc id="3832107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832107" title="Marsh Lane">
Marsh Lane

Marsh Lane – osada w Anglii, w Derbyshire. Leży 7,9 km od miasta Chesterfield, 43,1 km od miasta Derby i 218,4 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832115" title="Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/Elita">
Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/Elita

19. Mistrzostwa Świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017 rozgrywano w słowackim Popradzie i Nowej Wsi Spiskiej, w dniach od 13 do 23 kwietnia 2017 roku. Mecze odbywały się w Słowacji po raz drugi w historii. W poprzednich mistrzostwach złoty medal zdobyli Finowie po wygranej w finale nad Szwecją.
Mistrzami zostali zawodnicy Stanów Zjednoczonych, którzy w finale pokonali obrońców tytułu 4:2.
Organizacja.
W tej części mistrzostw uczestniczy 10 najlepszych drużyn na świecie. System rozgrywania meczów jest inny niż w niższych dywizjach. Najpierw drużyny rozgrywają mecze w fazie grupowej (2 grupy po 5 zespołów), systemem każdy z każdym. Cztery pierwsze zespoły w fazie grupowej awansują do ćwierćfinałów. Najsłabsze drużyny z każdej z grup zagrają w fazie play-off do dwóch zwycięstw. Drużyna, która przegra dwukrotnie spada do niższej dywizji.
Sędziowie.
IIHF wyznaczyło 12 głównych arbitrów oraz 10 liniowych, którzy prezentują się następująco:
Faza grupowa.
"Godziny podane w czasie lokalnym ()"
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Tabela
"    = awans do ćwierćfinałów     = baraż o utrzymanie"
Baraż o utrzymanie.
Rywalizacje wygrała drużyna Białorusi wynikiem 2:1.
Nagrody.
Najbardziej Wartościowy Zawodnik (MVP) turnieju Kristian Vesalainen
Nagrody IIHF dla najlepszych zawodników:
Skład Gwiazd turnieju:

</doc>
<doc id="3832122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832122" title="Elena Kelessidi">
Elena Kelessidi

Elena Kelessidi, (ur. w Czimkiencie w Kazachstanie) – grecka śpiewaczka operowa (sopran), występująca przede wszystkim w Greckiej Operze Narodowej, znana z licznych występów w Operze Królewskiej w Covent Garden w Londynie.
Jej przodkowie, w związku z toczącą się wojną grecko-turecką (1919–1922), w 1920 roku wyemigrowali do Gruzji, gdzie przyszli na świat rodzice Eleny. Później, za czasów rządów Józefa Stalina, cała rodzina została przesiedlona do Kazachstanu. Tam też urodziła się Elena. Studiowała w Konserwatorium w Astanie. Zadebiutowała w Kazachskim Teatrze Opery i Baletu im. Abaja w Ałmaty rolą Leili w Poławiaczach pereł Georges’a Bizeta. W 1992 roku rodzina, wykorzystując możliwości związane z pieriestrojką, przeniosła się do Grecji.
Kariera artystyczna.
W 1993 po raz pierwszy wystąpiła na deskach Greckiej Opery Narodowej w Atenach, śpiewając partię Konstancji w "Uprowadzeniu z seraju" Wolfganga Amadeusa Mozarta. Zaangażowanie do głównej roli na deskach pierwszej sceny operowej w kraju stanowiło dla niej duże wyzwanie ze względu na brak doświadczenia scenicznego. Występowała w wielu operach na świecie. Rolą, która przyniosła jej międzynarodowy rozgłos i uznanie krytyków była partia Violetty w Traviacie Verdiego, którą zadebiutowała w 1996 roku w Operze Królewskiej w Covent Garden w Londynie. W tej samej operze występowała później wielokrotnie w różnych rolach operowych, m.in. jako caryca Szemachy w "Złotym koguciku" Nikołaja Rimskiego-Korsakowa, Kleopatra w "Juliuszu Cezarze" Georga Friedricha Händla, Mimi w "Cyganerii" Giacomo Pucciniego, Luiza w "Luizie Miller" Giuseppe Verdiego, Julia w operze "Capuleti i Montecchi" Vincenzo Belliniego, Liu w "Turandot" Giacomo Pucciniego, Amina w "Lunatyczce" Vincenzo Belliniego, Antonii w "Opowieściach Hoffmanna" Jacques’a Offenbacha, Małgorzata w "Fauście" Charles’a Gounoda. W 1998 roku po raz pierwszy wystąpiła na deskach Theater an der Wien jako Desdemona w operze "Otello" Gioacchina Rossiniego pod dyrekcją Yehudi Menuhina.
Jej specjalnością są role: Mimi w "Cyganerii" Giuseppe Verdiego oraz Violetty w "La Traviata" tego samego autora. Rolę Mimi grała w 9 teatrach operowych na całym świecie: Operze Królewskiej w Covent Garden w Londynie, Operze Paryskiej, Metropolitan Opera w Nowym Jorku Operze Wiedeńskiej, Staatsoper Unter den Linden w Berlinie, Bawarskiej Operze Państwowej w Monachium, De Nederlandse Opera w Amsterdamie, Canadian Opera Company, Greckiej Operze Narodowej. Rolę Violetty również grała w 9 teatrach operowych: Operze Królewskiej w Covent Garden w Londynie, Bawarskiej Operze Państwowej w Monachium, Operze Państwowej w Hamburgu, Operze w Monte Carlo, Baltimore Opera Company, Orchard Hall w Bunkamura w Tokio, Deutsche Oper Berlin, Teatrze Operowym w Zurychu i Greckiej Operze Narodowej.
8 października 2010 roku wzięła udział w polskiej premierze opery "Pasażerka" Mieczysława Weinberga w Operze Narodowej w Warszawie. Wystąpiła we wszystkich trzech spektaklach, które tam wystawiono (8, 10 i 12 października 2010 roku), grając postać Marty – więźniarki z obozu Auschwitz-Birkenau.
W czasie trwającej wiele lat kariery artystycznej współpracowała między innymi z takimi dyrygentami jak: Yehudi Menuhin, Plácido Domingo, Kent Nagano, Riccardo Chailly, Bruno Campanella.

</doc>
<doc id="3832123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832123" title="Grimes Hill">
Grimes Hill

Grimes Hill – osada w Anglii, w Worcestershire. Leży 31,6 km od miasta Worcester, 11,6 km od miasta Birmingham i 155,6 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2514 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832125" title="Grzegorz IV z Amasei">
Grzegorz IV z Amasei

Grzegorz IV z Amasei, gr. Γρηγόριος Δ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola przez dwa miesiące w 1623 r.
Życiorys.
W chwili jego wyboru, był stary i ślepy na jedno oko, a więc nadano mu przydomek Στραβοαμασείας, czyli Ślepy. Za jego panowania trwał konflikt pomiędzy prokalwińskim Cyrylem Lukarisem popieranym przez ambasadorów protestanckich a jego przeciwnikami mającymi poparcie katolickich ambasadorów w Stambule. W dniu 18 czerwca 1623 Święty Synod zdjął z urzędu Grzegorza IV. Został zesłany na wyspę Rodos. Data jego śmierci nie jest znana.

</doc>
<doc id="3832129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832129" title="Springwell">
Springwell

Springwell – osada w Anglii, w Tyne and Wear, w dystrykcie (unitary authority) Sunderland. Leży 10,1 km od miasta Sunderland, 7,7 km od miasta Newcastle upon Tyne i 390,8 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2066 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832130" title="John Baptist Jung Shin-chul">
John Baptist Jung Shin-chul

John Baptist Jung Shin-chul (ur. 22 października 1964 w Inczonie) – koreański duchowny katolicki, biskup Inczon od 2016.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 stycznia 1993 i został inkardynowany do diecezji Inczon. Po krótkim stażu wikariuszowskim został wysłany do Paryża na studia doktoranckie z zakresu katechetyki. Po uzyskaniu w 2002 tytułu doktora powrócił do kraju i rok później objął stanowisko wykładowcy inczońskiego uniwersytetu katolickiego. W 2009 został też dyrektorem kurialnego wydziału ds. powołań. 
Episkopat.
29 kwietnia 2010 został mianowany biskupem pomocniczym archidiecezji Inczon ze stolicą tytularną "Cuicul". Sakry biskupiej udzielił mu 16 czerwca 2010 ówczesny ordynariusz - biskup Boniface Choi Ki-san.
10 listopada 2016 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Inczon. 

</doc>
<doc id="3832131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832131" title="Cyryl II Kontares">
Cyryl II Kontares

Cyryl II Kontares, gr. Κύριλλος Β΄ Κονταρής (zm. w czerwcu 1640) – trzykrotnie ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1633, 1635–1636 i 1638–1639.

</doc>
<doc id="3832133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832133" title="Brytyjskie okręty podwodne typu H">
Brytyjskie okręty podwodne typu H

Okręty podwodne typu H

</doc>
<doc id="3832135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832135" title="Mary Wroth">
Mary Wroth

Mary Wroth (ur. ok. 1587, zm. 1651 lub 1653) – angielska poetka. 
Życiorys.
Mary Wroth była córką Roberta Sidneya, późniejszego Earla Leicester i Barbary Gamage, kuzynki Waltera Ralegha. Jej ojciec był młodszym bratem rodzeństwa poetów, Philipa Sidneya i Mary Sidney, po mężu Herbert. Poetka spędziła dzieciństwo w domu Mary Sidney, hrabiny Montgomery. W 1604 roku poślubiła bogatego posiadacza ziemskiego Roberta Wrotha, który jednak okazał się utracjuszem, pijakiem i kobieciarzem. Kiedy zmarł, pozostawił żonie przede wszystkim długi w wysokości dwudziestu trzech tysięcy funtów. Korzyścią dla niej były tylko dworskie powiązania męża. Mary Wroth poznała osobiście Bena Jonsona, który najwyraźniej był nią oczarowany, skoro dedykował jej "Alchemika", jedną ze swoich najlepszych sztuk. Była kochanką swojego kuzyna Williama Herberta, trzeciego Earla Pembroke, któremu urodziła dwoje dzieci, chłopca i dziewczynkę.
Twórczość.
W 1621 roku Mary Wroth wydała romans prozą zatytułowany "The Countess of Montgomery's Urania". Utwór ten jest uzupełniony cyklem sonetów. Wywołał on skandal, ponieważ wiele osób rozpoznało siebie wśród bohaterów utworu, których było trzystu. To stało się powodem ataków na autorkę. W późniejszym okresie napisała "The Second Part of the Countesse of Montgomery's Urania".

</doc>
<doc id="3832137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832137" title="Kyle Wiltjer">
Kyle Wiltjer

 
Kyle Gregory Wiltjer (ur. 20 października 1992 w Portland) – kanadyjski koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego, posiadający także amerykańskie obywatelstwo, obecnie zawodnik Lenovo Teneryfa.
W 2011 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit oraz McDonald’s All-American.
Pochodzi z rodziny o koszykarskich tradycjach. Jego ojcem jest Greg Wiltjer, kanadyjski koszykarz, olimpijczyk, trzykrotny uczestnik mistrzostw świata (1982, 1986, 1994), wybrany w II rundzie draftu NBA 1984 roku, z numerem 43 przez Chicago Bulls. Koszykarką jest także jego starsza siostra Jordan Ashley Adams (po mężu Smith), była reprezentantka Kanady oraz zespołu WNBA – Minnesota Lynx.
28 czerwca 2017 w wyniku grupowej wymiany trafił do Los Angeles Clippers. 15 lipca został zwolniony.
15 sierpnia został zawodnikiem Toronto Raptors. Zwolniono go 7 października.
13 lipca 2021 dołączył do Lenovo Teneryfa.

</doc>
<doc id="3832138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832138" title="NK Zagreb w europejskich pucharach">
NK Zagreb w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832139" title="Adam Senn">
Adam Senn

Edward Adam Senn, bardziej znany jako Adam Senn (ur. 10 kwietnia 1984 w Paryżu, we Francji) – amerykański model, także aktor i restaurator.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Paryżu. Dorastał w Bridge City w południowo-wschodniej części Teksasu. Potem przeniósł się do Sugar Land, na przedmieścia Houston, gdzie grał w baseball i golfa. W 2002 został odkryty w holu hotelu po uczestnictwie w konwencji mody ze swoją dziewczyną i podpisał kontrakt na dwa dni po przybyciu do Nowego Jorku, tuż po ukończeniu szkoły średniej.
Kariera.
W 2003 roku podjął pracę z fotografem mody Mario Testino na potrzeby kampanii Gucci. Zaledwie kilka tygodni potem, podpisał kontrakt z Valentino brał udział w kampanii reklamowej z Karolíną Kurkovą. Od tego czasu stał się twarzą Dolce &amp; Gabbana, m.in. na wybiegach w Mediolanie i Nowym Jorku. Związał się z agencją Why Not Model Management. Reklamował firmy Strellson, Zadig &amp; Voltaire, Mavi Jeans i Blanco. Pracował dla takich światowej sławy projektantów mody jak Calvin Klein i Dries Van Noten oraz na okładkach magazynów mody takich jak "Acne Paper", "Elle Man México", "Antidote", "GQ Style Germany" i "Vogue Hombre". Wystąpił w reality show "The Hills" i "The City" (2008-2009). W 2011 roku zdobył dwie główne role filmowe w "Video Girl" jako Shark z Meagan Good i "Magic City Memoirs" jako Charles. Ponadto pojawiał się w serialach, m.in. "" i VH1 "Hit the Floor", gdzie zagrał postać homoseksualnego Zero.

</doc>
<doc id="3832147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832147" title="HNK Segesta w europejskich pucharach">
HNK Segesta w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832155" title="Anna Weamys">
Anna Weamys

Anna Weamys (XVII wiek) – angielska poetka, uważana za autorkę dzieła "A Continuation of Sir Philip Sydney's Arcadia", wydanego w 1651 roku. Była prawdopodobnie córką Ludowicka Weamesa, anglikańskiego pastora z Essex. Urodziła się około 1630 roku. Data jej śmierci jest nieznana. Utwór "A continuation of Sir Philip Sydney's Arcadia" był nawiązaniem zarówno do utworu Philipa Sidneya, jak i naśladowaniem dzieła Mary Wroth "Countesse of Mountgomery's Urania" z 1621 roku.

</doc>
<doc id="3832158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832158" title="Reklama mobilna">
Reklama mobilna

Reklama mobilna – rodzaj działań reklamowych, w których nośnikiem informacji i przekazów są urządzenia mobilne (telefony komórkowe, smartfony, tablety). Reklama mobilna wywodzi się z działań marketingowych wykorzystujących usługi telekomunikacyjne (SMS, MMS, IVR, Bluetooth). Obecnie do aktywności mobile marketingowych zaliczają się także działania związane ze środowiskiem internetowym, w tym: tworzenie aplikacji mobilnych, projektowanie mobilnych wersji serwisów internetowych, kampanie z wykorzystaniem kodów QR oraz działania reklamowe w sieciach mobilnych (w tym także w mediach społecznościowych). Rozwój reklamy mobilnej oraz wzrost wydatków na działania reklamowe z wykorzystaniem urządzeń mobilnych związany jest szczególnie ze stale rosnącym ruchem internetowym, który pochodzi z urządzeń mobilnych. Prognozuje się, że w Polsce wydatki na reklamę mobilną w 2018 roku przewyższą wydatki na reklamę w sieciach stacjonarnych.

</doc>
<doc id="3832162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832162" title="Hrvatski Dragovoljac Zagrzeb w europejskich pucharach">
Hrvatski Dragovoljac Zagrzeb w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832177" title="NK Slaven Belupo w europejskich pucharach">
NK Slaven Belupo w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832185" title="NK Osijek w europejskich pucharach">
NK Osijek w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832191" title="Francisco Manoel de Nascimento">
Francisco Manoel de Nascimento

Francisco Manoel de Nascimento (ur. 1734, zm. 1819) – portugalski poeta okresu oświecenia.
Życiorys.
Francisco Manoel de Nascimento był duchownym. Jako autor jest powszechnie znany pod pseudonimem Filinto Elysio. Z racji sprzyjania postępowym ideom francuskiego oświecenia znalazł się w polu zainteresowania inkwizycji i był zmuszony udać się na wygnanie do Francji.
Twórczość.
Francisco Manoel de Nascimento jest wymieniany, obok Manoela Marii Barbosy du Bocage jako autor, którego twórczość, wyrastając z epoki oświecenia, zapowiada romantyzm. Poeta był także tłumaczem. Przekładał między innymi dzieła François-René de Chateaubrianda i Jeana de Lafontaine'a.

</doc>
<doc id="3832199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832199" title="Rozbitkowie z Jonathana">
Rozbitkowie z Jonathana

Rozbitkowie z Jonathana (fr. "Les Naufragés du Jonathan"; tytuły polskich przekładów to: Rozbitki i Ojczyzna rozbitków) – trzytomowa powieść napisana przez Juliusza Verne’a w latach 1897-98 pod oryginalnym autorskim tytułem En Magellanie (Au bout du monde), który można dosłownie przetłumaczyć na język polski jako "W Magellanii (Na końcu świata)". Powieść ta została wydana dopiero w 1909, w kilka lat po śmierci Verne’a, i zawiera znaczne poprawki i redakcje naniesione przez syna pisarza Michela Verne’a.
Oryginalne pierwsze francuskie wydanie było bogato ilustrowane 64 grafikami autorstwa George’a Rouxa, z których 9 jest kolorowych.
Pierwszy polski (skrócony) przekład autorstwa Stefana Gębarskiego ukazał się w odcinkach w latach 1909-10, pt. "Rozbitki" w czasopiśmie "Przyjaciel Dzieci", w wersji książkowej zaś w 1911 (jest ona też skrócona w stosunku do wersji oryginalnej ale ma trochę zmienione i bardziej rozwinięte zakończenie w stosunku do przekładu w zamieszczonego w czasopiśmie i więcej rozdziałów w części drugiej: 13 zamiast 10). Powieść tłumaczona była także przez Karolinę Bobrowską, pt. "Ojczyzna rozbitków " (I wyd. w 1927).
Losy powieści oryginalnej.
W 1977, włoski kolekcjoner i wernista, Piero Gondolo della Riva odnalazł oryginalny rękopis powieści "W Magellanii (Na końcu świata)" autorstwa Juliusza Verne’a w archiwum rodziny Hetzela, wydawcy Verne’a. Została ona wydana drukiem po raz pierwszy w 1987.
Zarys fabuły.
Ogólnym tematem powieści jest rozwój autonomicznej społeczności ludzkiej, nie podlegającej żadnej władzy.
Powieść opowiada historię tajemniczego człowieka imieniem Kaw-dier (co w języku miejscowych Indian oznacza "Dobroczyńca"), który mieszkał w Magellanii, czyli na obszarze wokół Cieśniny Magellana, ziemi w owym czasie nietkniętej jeszcze przez cywilizację i nie należącej do żadnego państwa. Kaw-Dier, którego mottem było zawołanie „Nade mną, ni Boga, ni pana”,
Pomagał on w trudnych chwilach rdzennej ludności Magellanii, miejscowym Indianom.
Pewnej nocy w 1891 w pobliżu wyspy Hoste rozbija się statek "Jonathan", z liczną grupą osadników na pokładzie, płynących w kierunku Afryki. Kaw-Dier spieszy na ratunek i pomaga im wydostać się na brzeg, a potem w założeniu na wyspie kolonii; nie chce jednak nad nimi panować lub ich w jakikolwiek inny sposób kontrolować. Gdy jednak nowa kolonia staje się polem walki o władzę, Kaw-Dier jest zmuszony do czasowego zawieszenia swych anarchistycznych zasad. Staje na czele krzywdzonych osadników, jednak po przywróceniu porządku rezygnuje z przywództwa i odchodzi, będąc wierny swojemu indywidualizmowi:

</doc>
<doc id="3832201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832201" title="Zabytki Bystrzycy Kłodzkiej">
Zabytki Bystrzycy Kłodzkiej



</doc>
<doc id="3832209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832209" title="Ojczyzna rozbitków">
Ojczyzna rozbitków



</doc>
<doc id="3832210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832210" title="Kamen Ingrad Velika w europejskich pucharach">
Kamen Ingrad Velika w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832211" title="Rozbitki">
Rozbitki



</doc>
<doc id="3832218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832218" title="HNK Šibenik w europejskich pucharach">
HNK Šibenik w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832225" title="Cibalia Vinkovci w europejskich pucharach">
Cibalia Vinkovci w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832229" title="W Magellanii">
W Magellanii



</doc>
<doc id="3832230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832230" title="Kusz">
Kusz



</doc>
<doc id="3832235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832235" title="David H. Koch">
David H. Koch



</doc>
<doc id="3832245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832245" title="RNK Split w europejskich pucharach">
RNK Split w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832267" title="Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA">
Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA

Uczelniany Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA (oficjalna nazwa: Atlantic 10 Conference Men's Basketball Player of the Year) – koszykarska nagroda przyznawana corocznie, od sezonu 1976/77, kiedy konferencja była znana pod oficjalną nazwą "Eastern Collegiate Basketball League" lub potocznie "Eastern 8", najlepszemu koszykarzowi konferencji Atlantic 10 (obecnie) NCAA.
David West z Xavier jest jedynym zawodnikiem w historii, który otrzymał ją trzykrotnie (2001–03). Czterech innych zawodników – James Bailey, Earl Belcher, Greg Jones i Steven Smith – zdobywało ją dwukrotnie. Marcus Camby (1996) i Jameer Nelson (2004) zostali jej laureatami w tych samych latach, w których otrzymali tytuł zawodnika roku NCAA.
Do 2016 najwięcej laureatów w historii posiada uczelnia Temple (8), jednak drużyna Owls opuściła konferencję i dołączyła do American Athletic w lipcu 2013 roku. Wśród szkół, które pozostały w konferencji do 2013 roku, najwięcej zdobywców nagród posiadają Saint Joseph’s i UMass (5). Dwukrotnie w historii odnotowano remis podczas głosowania (1983, 2005). Cztery uczelnie nadal występujące w konferencji – Dayton, Fordham, George Mason i VCU nie posiadają żadnych laureatów nagrody. Spośród tych uczelni jedynie Dayton i Fordham występowały w A-10 przed 2012 rokiem.

</doc>
<doc id="3832269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832269" title="Atlantic 10 Conference Men's Basketball Player of the Year">
Atlantic 10 Conference Men's Basketball Player of the Year



</doc>
<doc id="3832270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832270" title="Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA">
Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA



</doc>
<doc id="3832272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832272" title="Akademicki Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA">
Akademicki Koszykarz Roku Konferencji Atlantic 10 NCAA



</doc>
<doc id="3832280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832280" title="Gare de Larche">
Gare de Larche

Gare de Larche – przystanek kolejowy w Larche, w departamencie Corrèze, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. 
Przystanek jest zarządzany przez Société nationale des chemins de fer français (SNCF) i jest obsługiwany przez pociągi TER Aquitaine.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 99 m n.p.m., na km 138,092 Coutras – Tulle, pomiędzy stacjami La Rivière-de-Mansac i Brive-la-Gaillarde. 

</doc>
<doc id="3832281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832281" title="Rodzina bez nazwiska">
Rodzina bez nazwiska



</doc>
<doc id="3832290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832290" title="Composante terre">
Composante terre

Composante terre (niderl. Landcomponent) – wojska lądowe, jeden z rodzajów Belgijskich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3832292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832292" title="Landcomponent">
Landcomponent



</doc>
<doc id="3832294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832294" title="Grzybowe choroby roślin">
Grzybowe choroby roślin

Grzybowe choroby roślin (fitomykozy) – infekcyjne choroby roślin wywoływane przez grzyby ("Fungi"). Jest to duża grupa chorób o ogromnym znaczeniu w gospodarce człowieka, w rolnictwie i leśnictwie, powodują one bowiem duże straty. Badaniem tych chorób (patogenezą) i wywołujących je patogenów zajmuje się fitopatologia.
Warunki rozwoju grzybów.
Wszystkie grzyby chorobotwórcze bez wyjątku są organizmami cudzożywnymi. Są wśród nich zarówno grzyby saprotroficzne odżywiające się martwą materią organiczną, jak i grzyby pasożytnicze rozwijające się na żywych organizmach. Często zresztą ten sam gatunek grzybów w różnych stadiach swojego rozwoju jest albo pasożytem, albo saprotrofem. Większość grzybów chorobotwórczych w stadium rozmnażania bezpłciowego jest pasożytem i w tym czasie wytwarza zarodniki bezpłciowe zwane konidiami, natomiast w stadium rozmnażania płciowego rozwija się na martwych szczątkach roślinnych wytwarzając zarodniki płciowe (askospory lub bazydiospory).
Czynnikami niezbędnymi do rozwoju patogenów grzybowych są: dostępność substancji organicznych, woda, tlen i odpowiednia temperatura.
W rozwoju choroby wyróżnia się następujące etapy: infekcja, inkubacja, wystąpienie objawów, wyzdrowienie rośliny i rekonwalescencja. Nie wszystkie te etapy muszą wystąpić – czasami bowiem choroba powoduje śmierć żywiciela.
Zakażenie (infekcja).
Zakażenie, czyli wniknięcie patogenu do rośliny to pierwszy etap rozwoju choroby. Czas, jaki jest niezbędny patogenowi od chwili zetknięcia się z żywicielem, do nawiązania z nim trwałego kontaktu nosi nazwę okresu infekcyjnego. Może on trwać od 2 godzin do kilku tygodni, a nawet kilku lat. Grzyby mogą dokonać infekcji w następujący sposób:
Pierwszym etapem infekcji grzybowej jest inokulacja, czyli naniesienie na organizm żywiciela zarodników lub fragmentów grzybni. Dokonują tego prądy powietrza, woda, zwierzęta lub człowiek. Patogen musi następnie pokonać różnego rodzaju bariery ochronne rośliny, często niezbędne do tego jest zespołowe działanie większej ilości patogenów. Najmniejsza ilość patogenu niezbędna do skutecznej infekcji to próg infekcji. Zależy on od gatunku patogenu, podatności rośliny na dany patogen oraz od warunków środowiska.
Rośliny pokryte są warstwą kutykuli, która na ogół w wystarczający sposób chroni je przed wniknięciem patogenów. Tylko nieliczne gatunki grzybów są w stanie pokonać tę barierę ochronną. Zazwyczaj grzyby wnikają do wnętrza rośliny przez miejsca, w których brak kutykuli. Są to znamiona słupków, miodniki, główki pręcików, młode kiełki oraz włośniki. Wrotami dla zakażeń są także naturalne otwory ciała: aparaty szparkowe, przetchlinki, hydatody, kanały wydzielnicze w miodnikach, blizny po opadłych liściach i owocach oraz powstające w korzeniach kanały, z których wyrastają korzenie boczne. Bardzo dobrymi dla patogenu miejscami infekcji są różnego rodzaju rany; zarówno te powstające mechanicznie, jak i niewielkie ranki powstające w miejscach nakłucia przez owady. Niektóre grzyby mogą zainfekować roślinę tylko przez rany; np. czyreń sosnowy ("Porodaedalea pini") infekuje sosny tylko przez rany sięgające aż do twardzieli, a "Ophiostoma ulmi" wywołujący holenderską chorobę wiązu przez liczne, ale drobne nakłucia wykonane przez żerującego na wiązach ogłodka wiązowca.
Niektóre grzyby potrafią jednak pokonać nieuszkodzoną kutykulę. Ich zarodniki mają na powierzchni specjalną substancję zawierającą białka, tłuszcze i wielocukry. Pod wpływem wody pęcznieje ona, tworząc kleistą warstwę, za pomocą której zarodnik przytwierdza się do powierzchni kutykuli. Przytwierdzonego do rośliny zarodnika nie może już zmyć nawet silny deszcz. Napęczniała substancja klejąca wytwarza chemiczne bodźce stymulujące kiełkowanie zarodnika. Wytwarza on strzępkę rostkową, na której tworzy się rozpłaszczone miejsce zwane appressorium (przycistką). Przycistka ta jeszcze mocniej przymocowuje kiełkujący zarodnik do rośliny i wyrasta z niej właściwa strzępka dokonująca infekcji, zwana strzępką infekcyjną. Przenika ona kutykulę wrastając do wnętrza rośliny. W przebiciu kutykuli biorą udział dwa mechanizmy:
Warunki i przebieg infekcji.
Dokonujące infekcji zarodniki grzybów zazwyczaj są silnie odwodnione, zawierają nie więcej niż 20% wody. Jest to niezbędne, aby mogły przetrwać czas upływający między oderwaniem od macierzystej grzybni a inokulacją. Do infekcji potrzebują jednak wody. Grzyby infekujące roślinę w glebie poza okresami suszy zazwyczaj nie mają problemu z wodą, dla patogenów infekujących rośliny na powierzchni źródłem niezbędnej wody są: deszcz, woda kondensująca podczas mgły, rosa, ale także deszczowanie i nieumiejętnie przeprowadzone podlewanie. Wyjątkiem są zarodniki mączniakowców ("Erysiphales"), które zawierają 55–75% wody, a dodatkowo potrafią pobierać wodę bezpośrednio z powietrza, jeśli tylko ma ono wilgotność względną powyżej 90%. Taką wilgotność ma powietrze bezpośrednio przy wylocie aparatów szparkowych, dzięki temu grzyby te mogą infekować rośliny nawet przy słonecznej pogodzie. Czas, przez który zarodnik musi się znajdować w wilgotnym środowisku, aby mógł dokonać infekcji nosi nazwę czasu zwilżenia. Jest on charakterystyczny dla danego gatunku grzyba i zależny od temperatury otoczenia.
Optymalną dla infekcji grzybów jest temperatura 20–25 °C. Im bardziej temperatura rośnie lub spada poniżej tego zakresu, tym bardziej zwalnia tempo infekcji. Czas kiełkowania zarodników, a zatem także niezbędny czas zwilżenia jest ściśle związany z temperaturą. Amerykański fitopatolog W.D. Mill wykorzystał tę zależność konstruując dla groźnej choroby parcha jabłoni tzw. tabelę Millsa. Można z niej odczytać jaki czas przy danej temperaturze powietrza jest niezbędny zarodnikom "Venturia inaequalis" do zainfekowania liści. Dzięki temu można racjonalnie ustalić termin opryskiwania sadu, tak by było ono skutecznie i aby nie wykonywać zbędnych zabiegów.
Kiełkowanie wymaga dużych nakładów energetycznych ze strony patogenu. Do czasu, zanim jego strzępki nawiążą kontakt z tkankami żywiciela, wytwarza on tę energię korzystając z substancji zapasowych zgromadzonych w zarodniku czy strzępce. Niezbędny do tego jest tlen.
Niektórym patogenom do zainfekowania niezbędne jest światło. Tak np. teliospory grzyba "Tilletia controversa" kiełkują tylko na świetle.
Dla niektórych gatunków ma znaczenie odczyn. Patogenom grzybowym sprzyja odczyn lekko kwaśny. Taki zazwyczaj występuje na powierzchni liści, a powstaje wskutek rozpuszczania w wodzie dwutlenku węgla oraz różnych wydzielin liścia. Ważną funkcję spełniają czasami także wydzieliny rośliny. Zazwyczaj pobudzają rozwój patogenów. Mogą bowiem służyć patogenowi za źródło pożywienia i energii w pierwszym etapie rozwoju, mogą też stymulować u niego dodatnie taksje. Natomiast wydzieliny innych mikroorganizmów żyjących w sąsiedztwie infekcji zazwyczaj hamują rozwój grzybów. Interakcje tego typu są szczególnie silne w glebie.
Inkubacja.
Wylęganie się choroby grzybowej trwa od zakończenia infekcji do wystąpienia pierwszych objawów chorobowych. W tym okresie grzybnia patogenu rozwija się w przestrzeniach międzykomórkowych i na powierzchni żywiciela, a jej strzępki wydzielają enzymy, toksyny i inne substancje. Powoduje to wystąpienie objawów chorobowych: nekrozy, zmiany zabarwienia, zniekształcenia, narośle, zrakowacenie, oznaki etiologiczne i inne. Okres inkubacji zależy od gatunku patogenu i żywiciela oraz od warunków środowiska. Dla chorób grzybowych wynosi on od kilku dni do kilku miesięcy.
Czasami może wystąpić tzw. porażenie bezobjawowe. Następuje to w przypadku, gdy patogen jest mało agresywny, żywiciel charakteryzuje się dużą odpornością na dany patogen, lub patogenowi nie sprzyjają warunki środowiska.
Grupy chorób.
Choroby wywołane przez patogeny należące do tego samego gatunku, rodzaju czy rodziny grzybów, lub charakteryzujące się podobnymi objawami obejmuje się wspólną nazwą. Są to:
W tradycyjnych systemach podziału organizmów do grzybów zaliczano organizmy współcześnie uważane za odrębne od nich. W tekstach niebiologicznych nadal te grzybopodobne organizmy bywają określane jako grzyby, a choroby przez nie wywoływane jako choroby grzybowe. Takim przykładem jest zaraza ziemniaka, wywoływana przez organizm należący do lęgniowców, ale w społecznej świadomości uważana za jedną z najbardziej znaczących grzybowych chorób roślin. Podobieństwo takich chorób do chorób grzybowych wyraża się również tym, że do ich zwalczania stosowane są również fungicydy. Formalnie jednak nie są to choroby grzybowe. Dużą i ważną grupę wśród tych chorób stanowią mączniaki rzekome.

</doc>
<doc id="3832323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832323" title="Diamond Stone">
Diamond Stone

Diamond Stone (ur. 10 lutego 1997 w Milwaukee) – amerykański koszykarz występujący na pozycji środkowego.
W 2015 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
7 lipca 2017 trafił w wyniku wymiany do Atlanty Hawks. 31 lipca został zwolniony. 16 października opuścił Chicago Bulls.

</doc>
<doc id="3832328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832328" title="Oudenbosch (stacja kolejowa)">
Oudenbosch (stacja kolejowa)

Oudenbosch (ned: "Station Oudenbosch") – stacja kolejowa w Oudenbosch, w prowincji Brabancja Północna, w Holandii. Stacja znajduje się na linii Antwerpia – Lage Zwaluwe.

</doc>
<doc id="3832352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832352" title="Budowlani Opole (piłka nożna)">
Budowlani Opole (piłka nożna)



</doc>
<doc id="3832363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832363" title="Breakout (singel)">
Breakout (singel)



</doc>
<doc id="3832367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832367" title="Ruma (stacja kolejowa)">
Ruma (stacja kolejowa)

Ruma (serb. Железничка станица Рума) – stacja kolejowa w Rumie, w okręgu sremskim, w Serbii.
Stacja znajduje się na ważnej magistrali Belgrad – Šid, łączącej Belgrad z Zagrzebiem. Stacja położona jest na południe od miasta.

</doc>
<doc id="3832373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832373" title="Marek Juza">
Marek Juza

Marek Mariusz Juza, ps. Metus (ur. 31 marca 1979 w Krakowie) – polski wokalista, muzyk, kompozytor, poeta, grafik. Od 2006 roku lider, kompozytor i wokalista grupy muzycznej „Metus”. Tworzy w obszarze muzyki eksperymentalnej, ambientu, muzyki alternatywnej, neoklasyki, metalu i rocka progresywnego. Pierwszy oficjalny album ukazał się w 2007 roku nakładem wydawnictwa Lynx Music.
Kariera muzyczna.
Początki.
Marek Juza urodził się w Krakowie. Uczęszczał do VIII liceum ogólnokształcącego w Krakowie. Studiował geografię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Studia porzucił na czwartym roku. Poświęcił się pracy artystycznej, komponując, pisząc liryki, tworząc i prezentując swoje grafiki oraz podróżując po świecie.
Życie prywatne.
Od 1999 roku jego żoną jest Anna Juza. Ma dwie córki. Jest czynnym sportowcem – pływakiem w drużynie Masters Korona Kraków.
Projekt Metus.
W 2006 roku Marek Juza utworzył w Krakowie undergroundowy projekt „Metus” - nazwa oznacza respekt i szacunek do Boga, kosmosu, przyrody, ludzkiej egzystencji oraz samego cudu istnienia – czym emanują jego liryki, w kolejnych latach rozwinął jednoosobowy projekt poszerzając skład o nowych muzyków.
Projekt wydał dotychczas szereg albumów, rozwijając swój charakterystyczny styl, nie bojąc się eksperymentować pomiędzy różnymi gatunkami muzycznymi zachowując jednak swoją wyraźną odrębność. W kwietniu 2007 roku wydał pierwszy album zatytułowany „Vale of tears”, następnie w październiku tego samego roku pojawiła się druga płyta „New Dawn”, natomiast w 2008 trzecia „Deliverance” (płyta na portalu www.artrock.pl została oceniona jako arcydzieło) zamykająca całą trylogię noszącą wspólny tytuł „The Heritage”. Fragment tytułowego utworu z trzeciego albumu „Deliverance” został wykorzystany w niezależnej produkcji filmu Michała Tylki „Fakestories.net” z 2011 roku. Kolejne wydania to rok 2009 album: „Beauty”, 2010 to dwupłytowy i jednocześnie dwujęzyczny album „Out of Time / Poza Czas”, następnie 2012 „In memory of my lost dreams” oraz 2013 „Source of life”. Na listopad 2016 zapowiedziano wydanie ósmej i dziewiątej płyty o tytułach „Black Butterflies”, „Czarne Motyle”.
Muzycy projektu.
Skład zespołu:

</doc>
<doc id="3832379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832379" title="Burg (b Magdeburg)">
Burg (b Magdeburg)

Burg (b Magdeburg) (niem: "Bahnhof Burg (b Magdeburg)") – stacja kolejowa w Burg, w regionie aksonia-Anhalt, w Niemczech. Stacja została otwarta w 1846 roku na linii Berlin – Magdeburg. Budynek dworca jest uznany za zabytek kultury Saksonii-Anhalt.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 4.
Położenie.
Dworzec znajduje się w północno-zachodniej części miasta, ponad kilometr od centrum miasta. Graniczy z Bahnhofstrasse i Landstraße nr 52.

</doc>
<doc id="3832380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832380" title="RTS Racing Team">
RTS Racing Team

RTS Racing Team () – tajpejska zawodowa grupa kolarska założona w 2012 roku. Od początku swojego istnienia znajduje się w dywizji UCI Continental Teams.

</doc>
<doc id="3832383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832383" title="Villafranca de Navarra">
Villafranca de Navarra

Villafranca de Navarra (hiszp: "Estación de Villafranca de Navarra") – stacja kolejowa w miejscowości Villafranca, we wspólnocie autonomicznej Nawarra, w Hiszpanii. Obsługuje połączenia średniego zasięgu RENFE. 
Położenie stacji.
Stacja położona jest na wysokości 283 m n.p.m., na linii kolejowej Castejón de Ebro – Altsasu km 106,9.
Historia.
Stacja została otwarta w dniu 15 września 1860 wraz z odcinkiem Tudela-Caparroso będącej częścią "Compañía del Ferrocarril de Zaragoza a Pamplona". Następnie spółka włączona została do "compañía de los Ferrocarriles de Zaragoza a Pamplona y Barcelona". 1 kwietnia 1878 linia znalazła się pod zarządem Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España. Spółka zarządzała linią do 1941 roku kiedy nastąpiła nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i włączono ją do nowo utworzonego RENFE.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3832387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832387" title="Dom Pracy Twórczej &quot;Leśniczówka&quot;">
Dom Pracy Twórczej &quot;Leśniczówka&quot;



</doc>
<doc id="3832390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832390" title="Elmshorn (stacja kolejowa)">
Elmshorn (stacja kolejowa)

Elmshorn (niem: "Bahnhof Elmshorn") – stacja kolejowa w Elmshorn, w regionie Szlezwik-Holsztyn, w Niemczech. Znajduje się na linii Hamburg – Kiel i Marschbahn. Ponadto Elmshorn jest punktem wyjścia linii A3 AKN Eisenbahn, prowadzącej do stacji Ulzburg Süd. Stacja dziennie obsługuje około 15 000 pasażerów, co czyni ją trzecią najbardziej ruchliwą stacją w Szlezwiku-Holsztynie.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 3.

</doc>
<doc id="3832392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832392" title="Augusta Emma Stetson">
Augusta Emma Stetson

Augusta Emma Stetson z domu Simmons (ur. 12 października 1842 w Waldoboro, zm. 12 października 1928 w Rochester) – amerykańska działaczka religijna i poetka.
Życiorys.
W 1864 roku wyszła za mąż za kapitana Fredericka J. Stetsona, z którym mieszkała w Anglii, Indiach i Birmie (obecnie Mjanma). Studiowała w Blish School of Oratory w Bostonie. Pod wpływem Mary Baker Eddy została chrześcijańską scjentystką. W 1884 roku otrzymała stopień doktora nauki chrześcijańskiej od Massachusetts Metaphysical College. W 1887 w Nowym Jorku założyła First Church of Christ. W 1888 została pastorem tego kościoła. W 1895 roku, wraz ze zmianą nomenklatury we wszystkich wspólnotach, została lektorem (reader). Przez pewien czas była zwierzchniczką nowojorskiego City Christian Science Institute. Na początku XX wieku zebrała ponad 1 250 000 dolarów na budowę First Church w Central Park West. W 1909 został ekskomunikowana przez macierzysty kościół w Bostonie pod zarzutem niesubordynacji i herezji. Prawdopodobnie Augusta Emma Stetson wierzyła, że Mary Baker Eddy, założycielka ich zgromadzenia, zostanie wskrzeszona z martwych.
Twórczość.
Augusta Emma Stetson była autorką zbioru "Poems, Written on the Journey from Sense to Soul", opublikowanego w 1901 roku i wznawianego w 1903 i 1921.

</doc>
<doc id="3832394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832394" title="Wout Weghorst">
Wout Weghorst

Wout François Maria Weghorst (ur. 7 sierpnia 1992 w Borne) – holenderski piłkarz, występujący na pozycji napastnika w angielskim klubie Manchester United, do którego jest wypożyczony z Burnley oraz w reprezentacji Holandii. Uczestnik Mistrzostw Europy 2021 i Mistrzostw Świata 2022.
Kariera.
Swoją profesjonalną karierę Weghorst rozpoczął w drugoligowym, holenderskim klubie FC Emmen. W 2014 został kupiony do klubu z Eredivisie, Heraclesa Almelo. W lipcu 2016 podpisał kontrakt z AZ Alkmaar.
13 stycznia 2023 roku został wypożyczony na pół sezonu do Manchesteru United. W nowym klubie zadebiutował pięć dni później w zremisowanym 1:1 meczu przeciwko Crystal Palace, zostając zmienionym w 69 minucie spotkania przez Scotta McTominaya. Pierwszą bramkę dla Manchesteru United zdobył 25 stycznia 2023 roku w wygranym 0:3 meczu przeciwko Nottingham Forest.

</doc>
<doc id="3832396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832396" title="Medyczno-Społeczne Centrum Kształcenia Zawodowego i Ustawniczego w Toruniu">
Medyczno-Społeczne Centrum Kształcenia Zawodowego i Ustawniczego w Toruniu



</doc>
<doc id="3832405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832405" title="Michaił Czebodajew">
Michaił Czebodajew

Michaił Iwanowicz Czebodajew (, ur. 10 lipca 1922 we wsi Ułus Kandyrna w Chakasji, zm. 25 lutego 1945 na Litwie) – radziecki wojskowy, czerwonoarmista, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w chakaskiej rodzinie chłopskiej. Ukończył szkołę pedagogiczną w Abakanie i pracował jako nauczyciel wiejski, w grudniu 1941 został powołany do Armii Czerwonej, od lipca 1942 walczył w wojnie z Niemcami. Uczestniczył w zwycięskich bitwach pod Woroneżem, Charkowem, Kijowem i walkach w krajach bałtyckich, w nocy na 22 września 1943 jako wywiadowca 955 pułku piechoty 399 Dywizji Piechoty 40 Armii Frontu Woroneskiego był jednym z pierwszych, którzy sforsowali Dniepr w rejonie kaharłyckim w obwodzie kijowskim, i brał udział w odpieraniu kontrataku wroga. 25 lutego 1945 zginął w walce na Litwie. Jego imieniem nazwano ulice w Abakanie, Czernogorsku, Szkudach, wsi Askiz i wiele szkół w Chakasji.
Odznaczenia.
I medal.

</doc>
<doc id="3832408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832408" title="Dżumasz Asanalijew">
Dżumasz Asanalijew

Dżumasz Asanalijew (; ur. 10 maja 1923 we wsi Otuz-Uuł w obwodzie issykkulskim, zm. 25 czerwca 1944 w obwodzie witebskim) – radziecki wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w kirgiskiej rodzinie chłopskiej. W 1942 został powołany do Armii Czerwonej, od marca 1943 walczył w wojnie z Niemcami, brał udział w bitwie pod Kurskiem. Jako żołnierz oddziału karabinów maszynowych 6. Gwardyjskiej Armii 1. Frontu Nadbałtyckiego w stopniu kaprala 24 czerwca 1944 jako jeden z pierwszych sforsował Zachodnią Dźwinę k. wsi Łabiejki w rejonie bieszenkowickim, a po ciężkim ranieniu dowódcy przejął dowodzenie oddziałem, przyczynił się do odparcia wielu niemieckich kontrataków i zabił wielu Niemców, a po ciężkim ranieniu i okrążeniu przez wroga rozerwał granatem siebie i okrążających go przeciwników. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 22 lipca 1944 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. W pobliżu miejsca jego śmierci umieszczono obelisk pamiątkowy, w Mińsku nazwano ulicę jego imieniem, a w rodzinnej wsi nazwano jego imieniem szkołę.

</doc>
<doc id="3832410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832410" title="Mistrzostwa Szwajcarii w Skokach Narciarskich 2016">
Mistrzostwa Szwajcarii w Skokach Narciarskich 2016

Mistrzostwa Szwajcarii w Skokach Narciarskich 2016 – zawody o mistrzostwo Szwajcarii w skokach narciarskich, które odbyły się pomiędzy 22-23 października 2016 roku na kompleksie skoczni Nationales Nordisches Skizentrum w Kandersteg.
Mistrzostwa Szwajcarii na skoczni dużej z poprzedniej edycji nie obronił Simon Ammann, który zajął piąte miejsce, tracąc do podium 4,5 punktu. Nowym mistrzem został Killian Peier, skacząc na odległości 95,5 oraz 106 metrów. Srebrnym medalistą został Gabriel Karlen, który do Peiera stracił jeden punkt, natomiast tak jak przed rokiem, brązowy medal wywalczył Gregor Deschwanden, ze stratą 7,5 pkt. do zwycięzcy. Do startu w konkursie przystąpiło 22 skoczków.
Mistrzynią Szwajcarii została po raz drugi z rzędu i czwarty w karierze Sabrina Windmüller. Wicemistrzynią została Rea Kindlimann ze stratą 34,1 punktu. Brąz zdobyła srebrna medalistka z 2015 roku Charlotte Suter ze stratą blisko 50 punktów. W konkursie wystartowało siedem zawodniczek.
Drużynowym mistrzem Szwajcarii po raz czwarty z rzędu została pierwsza drużyna ZSV, która pokonała drużynę BOSV I oraz drużynę SROM. Te drużyny straciły odpowiednio 64 i 97,5 punktu.

</doc>
<doc id="3832411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832411" title="United States Senate">
United States Senate



</doc>
<doc id="3832412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832412" title="Joshua Brenet">
Joshua Brenet

Joshua Benjamin Brenet (ur. 20 marca 1994 w Kerkrade) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy w FC Twente.
Kariera klubowa.
Treningi piłki nożnej rozpoczął w SV Heerlen, skąd trafił do Rody Kerkrade, a następnie do FC Omniworld i ASC Waterwijk, skąd w 2009 roku przeszedł do AVV Zeeburgia. Dwa lata później został zawodnikiem PSV Eindhoven. W marcu 2012 został włączony do pierwszej drużyny tego klubu, a w listopadzie 2013 przedłużył z nią kontrakt do 2016 roku. W listopadzie 2015 przedłużył umowę z klubem o rok. W grudniu 2016 przedłużył kontrakt do czerwca 2020. W maju 2018 podpisał czteroletni kontrakt z TSG 1899 Hoffenheim obowiązujący od 1 lipca 2018.
Kariera reprezentacyjna.
6 lutego 2013 zadebiutował w reprezentacji Holandii do lat 19 w wygranym 2:1 meczu ze Szkocją, a łącznie wystąpił w 4 spotkaniach tej kadry. 14 sierpnia 2013 zadebiutował w kadrze U-21 w przegranym 0:1 meczu z Czechami, a łącznie rozegrał dla tej kadry 11 spotkań. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 9 listopada 2016 w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z Belgią.

</doc>
<doc id="3832419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832419" title="Ludmiła Ike-Duninowska">
Ludmiła Ike-Duninowska



</doc>
<doc id="3832429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832429" title="NRK">
NRK



</doc>
<doc id="3832434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832434" title="Kom esh-Shukafa">
Kom esh-Shukafa



</doc>
<doc id="3832447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832447" title="Ludmiła Babiańska">
Ludmiła Babiańska



</doc>
<doc id="3832448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832448" title="Lista polskich laureatów Nagrody Nobla">
Lista polskich laureatów Nagrody Nobla



</doc>
<doc id="3832452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832452" title="Szczeciński Rower Miejski">
Szczeciński Rower Miejski



</doc>
<doc id="3832459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832459" title="Dair Asanow">
Dair Asanow

Dair Asanowicz Asanow (, ur. 30 maja 1922 w miejscowości Basz-Kajyngdy w obwodzie naryńskim, zm. 18 września 2009 w Biszkeku) – radziecki i kirgiski wojskowy, generał major, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w kirgiskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie średnie, pracował w kołchozie, od 1941 służył w Armii Czerwonej, od stycznia 1943 walczył w wojnie z Niemcami. Od 1943 należał do WKP(b), był celowniczym działa 1208 pułku artylerii lekkiej 31 Brygady Artylerii Lekkiej 11 Dywizji Artylerii 6 Armii Frontu Południowo-Zachodniego w stopniu sierżanta, wyróżnił się w walkach o wieś Piatnickoje w rejonie czuhujiwskim w obwodzie charkowskim, gdzie 23 marca 1943 odparł 3 ataki czołgów wroga, niszcząc 8 czołgów, 6 maszyn pancernych i wiele karabinów maszynowych. W 1946 ukończył szkołę wojsk pancernych w Uljanowsku, a w 1956 Akademię Wojskowo-Polityczną im. Lenina, był wojskowym komisarzem rejonu lenińskiego w mieście Frunze (obecnie Biszkek), w 1984 zakończył w stopniu pułkownika służbę wojskową, później otrzymał stopień generała majora w stanie spoczynku. Przewodniczył Radzie Weteranów Kirgistanu. Jego imieniem nazwano liceum wojskowe.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832465" title="Elena Espinosa">
Elena Espinosa

María Elena Espinosa Mangana (ur. 21 marca 1960 w Ourense) – hiszpańska polityk i ekonomistka, parlamentarzystka, minister rolnictwa, rybołówstwa i żywności (2004–2008) oraz minister środowiska, obszarów wiejskich i gospodarki morskiej (2008–2010).
Życiorys.
Absolwentka ekonomii i zarządzania przedsiębiorstwem na Universidad de Santiago de Compostela. Pracowała m.in. w szpitalu Xeral w Vigo i w miejskim biurze zajmującym się promocją przemysłu. W latach 1988–1996 była prezesem miejskiego portu. Od 1998 do 2004 zajmowała stanowisko dyrektora finansowego i administracyjnego w grupie stoczniowej Rodman.
Działaczka PSdeG-PSOE, regionalnej organizacji Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej w Galicji. W kwietniu 2004 została ministrem rolnictwa, rybołówstwa i żywności w pierwszym rządzie José Luisa Zapatero. W kwietniu 2008 w drugim gabinecie dotychczasowego premiera stanęła na czele nowo utworzonego resortu środowiska, obszarów wiejskich i gospodarki morskiej, którym kierowała do października 2010. W latach 2008–2011 była posłanką do Kongresu Deputowanych IX kadencji.
W marcu 2012 bez powodzenia ubiegała się o przywództwo w PSdeG, przegrywając wybory na sekretarza generalnego partii. Zrezygnowała wówczas z aktywności politycznej, powracając do pracy w grupie Rodman.
Odznaczona Krzyżem Wielkim Orderu Karola III (2010).

</doc>
<doc id="3832466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832466" title="Manzus Banachun">
Manzus Banachun

Manzus Banachun (; ur. 1907 w Biszkeku, zm. 5 lipca 1943 w rejonie chutoru Sogłasnyj k. Małoarchangielska) – radziecki żołnierz, sierżant, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w dungańskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie podstawowe, od 1932 pracował w kołchozie.
Od kwietnia 1942 służył w Armii Czerwonej, skończył szkołę młodszych dowódców w stopniu sierżanta i został dowódcą działonu. W styczniu 1943 wraz z 12. Dywizją Artylerii Przełamania () w składzie 48. Armii został skierowany na Front Briański, do działań wojennych prowadzonych w obwodzie orłowskim w rejonie Małoarchangielska. 5 lipca 1943 podczas bitwy na łuku kurskim prowadząc ogień działonu zabił kilkudziesięciu niemieckich żołnierzy, po czym sam zginął.
Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 8 września 1943 został uhonorowany Złotą Gwiazdą Bohatera Związku Radzieckiego i Orderem Lenina.

</doc>
<doc id="3832468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832468" title="Tanzania na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Tanzania na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Tanzanię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w Monachium reprezentowało 15 zawodników, wszyscy mężczyźni.
Podczas tych igrzysk, Tanzania nie zdobyła żadnego medalu.
Wyniki.
Lekkoatletyka.
Bieg na 100 metrów mężczyzn
Bieg na 200 metrów mężczyzn
Bieg na 400 metrów mężczyzn
Bieg na 1500 metrów mężczyzn
Bieg na 3000 metrów z przeszkodami mężczyzn
Maraton mężczyzn
Sztafeta 4 x 100 metrów mężczyzn
Sztafeta 4 x 400 metrów mężczyzn
Boks.
Waga papierowa (– 48 kg)
Waga musza (– 51 kg)
Waga kogucia (– 54 kg)
Waga piórkowa (– 57 kg)
Waga lekkopółśrednia (– 63,5 kg)
Waga półśrednia (– 67 kg)
Waga średnia (– 75 kg)
Waga półciężka (– 81 kg)

</doc>
<doc id="3832469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832469" title="Pawło Żurawlow">
Pawło Żurawlow

Pawło Mychajłowycz Żurawlow (ukr. Павло Михайлович Журавльов;, ros. Павел Михайлович Журавлёв "Pawieł Michajłowicz Żurawliow" ur. 29 lipca 1983 w Sakach) – ukraiński kick-boxer oraz bokser. Uczestnik finału K-1 World Grand Prix 2012. Zawodnik m.in. SUPERKOMBAT Fighting Championship oraz GLORY.
Kariera kick-boxerska.
W latach 2006–2009 walczył głównie na Ukrainie i w Rosji, zostając wielokrotnie mistrzem Europy oraz świata WBKF. W tym czasie zwyciężał takich zawodników jak Serhij Łaszczenko, Alaksiej Kudzin czy Konstantīns Gluhovs. W sierpniu 2009 zadebiutował w organizacji K-1, pokonując utytułowanego Turka Gökhana Sakiego na punkty. Jeszcze w tym samym roku, wygrał z Marokańczykiem Mouradem Bouzidim. 
W 2011 związał się z rumuńską organizacją SUPERKOMBAT Fighting Championship, gdzie 1 października 2011 wygrał turniej Grand Prix. W 2012 wystartował w dwóch kolejnych turniejach - listopadowym, w którym odpadł w pierwszej walce z Surinamczykiem Ismaelem Londtem oraz grudniowym, który zwyciężył, pokonując w półfinale Rumuna Benjamina Adegbuyia przez nokaut i w finale w rewanżu Londta na punkty. 
Wcześniej, bo 14 października stoczył walkę na gali K-1 World Grand Prix 2012 in Tokyo Final 16, wygrywając z Brazylijczykiem Saulo Cavalarim jednogłośnie na punkty. 15 marca 2013 wystąpił podczas finałowej gali K-1 WGP w Zagrzebiu, zastępując Japończyka Makoto Ueharę. Żurawlow ostatecznie doszedł do półfinału w którym przegrał z Chorwatem Mirko Filipoviciem na punkty (3-0). 
Po finale w Zagrzebie, K-1 będące w poważnych problemach finansowych, nie wypłaciło większości uczestnikom turnieju wypłat, w tym Żurawlewowi, który postanowił kontynuować karierę w mniejszych organizacjach takich jak Final Fight Championship, King of Kings czy SUPERKOMBAT, wygrywając m.in. z Chorwatem Agronem Pretenim oraz Polakami, Michałem Turyńskim i Kryspinem Kalskim. Zanotował również dotkliwą porażkę przez ciężki nokaut w rewanżowym starciu z Benjaminem Adegbuyiem. 
19 lutego 2016 został mistrzem Final Fight Championship w wadze półciężkiej, wygrywając z Holendrem Brianem Douwesem przez TKO. 22 lipca 2016 nieudanie zadebiutował w GLORY, przegrywając na punkty w półfinale turnieju z Brazylijczykiem Arielem Machado, zaś 5 listopada tego samego roku, odniósł pierwsze zwycięstwo w organizacji, pokonując przed czasem Algierczyka Zinédina Hameur-Laina na gali GLORY 35.
14 lipca 2017 podczas gali GLORY 43 w Nowym Jorku pokonał jednogłośnie na punkty Brazylijczyka Saulo Cavalariego zostając tymczasowym mistrzem GLORY w wadze półciężkiej.
Kariera bokserska.
W 2007 zawodowo zadebiutował w boksie, nokautując Rusłana Iwanienkę. Do tej pory stoczył siedem zwycięskich pojedynków. Poza tym jest również dwukrotnym finalistą bokserskiego turnieju Bigger’S Better z 2010 oraz 2012.
Osiągnięcia.
Kickboxing / Boks tajski:
Boks:

</doc>
<doc id="3832473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832473" title="Przygody Aliasa">
Przygody Aliasa



</doc>
<doc id="3832476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832476" title="Bart Ramselaar">
Bart Ramselaar

Bart Ramselaar (ur. 29 czerwca 1996 w Amersfoort) – holenderski piłkarz grający na pozycji pomocnika w PSV Eindhoven.
Kariera klubowa.
Treningi piłki nożnej rozpoczął w klubie VVZA, z którego trafił do Rody 46. W 2010 przeszedł do FC Utrecht, a w maju 2014 podpisał pierwszy, trzyletni kontrakt z tym klubem. We wrześniu 2015 podpisał nową, czteroletnią umowę z tym klubem. W sierpniu 2016 podpisał pięcioletni kontrakt z PSV Eindhoven. Zadebiutował w tym klubie 28 sierpnia 2016 w zremisowanym 0:0 meczu z FC Groningen. W sierpniu 2019 wrócił do FC Utrecht, podpisując czteroletni kontrakt z tym klubem.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Holandii. W kadrze U-19 zadebiutował 14 listopada 2014 w zremisowanym 1:1 meczu ze Szkocją. W reprezentacji U-20 zadebiutował 7 października 2015 w przegranym 1:3 spotkaniu z Anglią. W kadrze U-21 zadebiutował 25 marca 2016 w wygranym 1:0 meczu z Norwegią. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 9 listopada 2016 w zremisowanym 1:1 meczu z Belgią.

</doc>
<doc id="3832477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832477" title="Biała plamistość liści maliny">
Biała plamistość liści maliny

Biała plamistość liści maliny – grzybowa choroba roślin atakująca maliny i jeżyny. Wywołuje ją "Mycosphaerella rubi".
Występowanie i szkodliwość.
Choroba występuje na plantacjach malin i jeżyn, a także na niektórych dziko rosnących gatunkach tych roślin. W Polsce jest bardzo powszechna, wyrządza jednak niewielkie szkody, mniejsze, niż biała plamistość liści truskawki. Rzadko powoduje zmniejszenie plonu, jej szkodliwość polega głównie na tym, że zmniejsza odporność roślin na mróz, wskutek czego zimą łatwiej przemarzają.
Objawy.
Podobne jak u białej plamistości liści truskawki. Początkowo na liściach i zielonych pędach pojawiają się niewielkie, kanciaste, białoszare plamy otoczone czerwoną obwódką. Mają średnicę 3–4 mm. Na pędach i ogonkach liściowych pojawiają się podobne plamy, ale podłużne. Objawy chorobowe pojawiają się późno, często już po zbiorze owoców. W środku plam tkanka często ulega nekrozie, wykrusza się i powstają drobne dziurki. Przy dużym nasileniu choroby liście przedwcześnie opadają.
Epidemiologia.
Pasożytem jest forma bezpłciowa (anamorfa). Grzyb zimuje głównie w postaci pseudosklerot na pędach. Powstające w nich wiosną zarodniki konidialne dokonują infekcji pierwotnej na młodych liściach i pędach malin czy jeżyn. Rozwijająca się w tkance miękiszowej liści grzybnia patogenu tworzy zarodniki konidialne, które wydostają się przez aparaty szparkowe na zewnątrz. Roznoszone przez krople deszczu dokonują infekcji wtórnej, rozprzestrzeniając chorobę. Częste opady deszczu sprzyjają takim infekcjom. W okresie wegetacji grzybnia wytwarza zazwyczaj kilka pokoleń zarodników konidialnych. Choroba szczególnie szybko rozprzestrzenia się po zbiorze owoców.
Forma płciowa (teleomorfa) rozwija się jako saprotrof na obumarłych liściach i pędach, na których powstają pseudotecja wytwarzające askospory. Askospory również mogą dokonywać infekcji pierwotnej, jednak ich znaczenie jest znikome, gdyż forma płciowa pojawia się rzadko.
Ochrona.
Zasadnicze znaczenie ma zapobieganie chorobie przez wygrabianie i niszczenie liści i pędów, na których zimuje patogen. Bardzo ważne jest także unikanie zagęszczenia plantacji, a więc przestrzeganie przy sadzeniu właściwego odstępu między rzędami oraz sadzonkami w rzędzie. Umożliwia to szybsze wysychanie liści, a przez to zmniejsza skuteczność infekcji.
W przydomowych uprawach wystarczy przestrzeganie tych zasad profilaktycznych. Na plantacjach zabiegi chemiczne stosowane do zwalczania takich chorób, jak zamieranie pędów maliny, czy szarej pleśni zwalczają również białą plamistość liści malin. Przy wilgotnej pogodzie należy je kontynuować również po zbiorze owoców, zarówno na plantacjach, jak i matecznikach. Stosuje się w tym celu fungicydy zawierające tiofanat metylowy oraz niektóre triazole (np. tetrakonazol) i strobiluryny (np. trifloksystrobina). Należy wykonać po zbiorze owoców jeszcze 2–3 zabiegi tymi preparatami.

</doc>
<doc id="3832480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832480" title="Linia kolejowa Wolkramshausen – Erfurt">
Linia kolejowa Wolkramshausen – Erfurt

Linia kolejowa Wolkramshausen – Erfurt – niezeltryfikowana, jednotorowa linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, która została pierwotnie zbudowana i eksploatowana przez "Nordhausen-Erfurter Eisenbahn-Gesellschaft". Linia biegnie z Wolkramshausen na linii Halle – Hann. Münden i przebiega przez Sondershausen i Straußfurt do Erfurtu.

</doc>
<doc id="3832490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832490" title="Michaił Bondarienko (major)">
Michaił Bondarienko (major)

Michaił Zacharowicz Bondarienko, "Mychajło Zacharowycz Bondarenko" (ros. Михаил Захарович Бондаренко, ukr. Михайло Захарович Бондаренко, ur. we wsi Bogdanowka w guberni połtawskiej, zm. 27 lipca 1947 k. Oławy) – radziecki lotnik wojskowy, dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1942 i 1943).
Życiorys.
Był narodowości ukraińskiej. Do 1927 skończył 7 klas szkoły w rodzinnej wsi, a w 1933 szkołę w Kijowie, pracował jako kowal w kijowskim zakładzie „Arsenał”, do 1936 uczył się w kijowskim technikum transportu kolejowego i kijowskim aeroklubie. Od sierpnia 1936 służył w Armii Czerwonej, początkowo był kursantem wojskowej szkoły lotników w Charkowie, a w 1939 ukończył Kaczyńską Wyższą Wojskową Szkołę dla Pilotów, był pilotem pułku myśliwskiego w Moskiewskim Okręgu Wojskowym. Uczestniczył w wojnie z Finlandią jako młodszy pilot 148 myśliwskiego pułku lotniczego, wykonał 17 lotów bojowych, później został pomocnikiem szturmana (nawigatora) eskadry i dowódcą klucza w Nadbałtyckim Specjalnym Okręgu Wojskowym, po ataku Niemiec na ZSRR walczył na froncie. W czerwcu-lipcu 1941 był dowódcą klucza 241 myśliwskiego pułku lotniczego Frontu Północno-Zachodniego, brał udział w walkach obronnych nad Bałtykiem, wykonując 15 lotów bojowych na samolocie I-153, 4 lipca 1941 został kontuzjowany w walce i odesłany na leczenie do Woroneża. Od września 1941 do grudnia 1942 był dowódcą klucza, dowódcą eskadry i szturmanem 198 myśliwskiego pułku lotniczego na Froncie Zachodnim (od września do listopada 1941, od marca do maja 1942 i od czerwca do grudnia 1942), na samolocie Ił-2 uczestniczył w walkach obronnych na kierunku rżewskim, w operacji rżewsko-wiaziemskiej i rżewsko-syczewskiej, 31 marca 1942 został kontuzjowany, a 21 sierpnia 1942 ranny w nogę. Od grudnia 1942 do października 1943 był lotnikiem-inspektorem ds. techniki pilotażu 3 szturmowego korpusu lotniczego, walczył na Froncie Briańskim (od maja do października 1943), brał udział w operacji orłowskiej i briańskiej, w 1943 otrzymał stopień majora. Wykonał łącznie 94 loty bojowe, w walkach powietrznych strącił 1 samolot wroga. W 1947 ukończył Akademię Wojskowo-Powietrzną w Monino, w lutym 1947 został dowódcą 103 szturmowego pułku lotniczego Północnej Grupy Wojsk stacjonującej w Polsce. Utonął w Odrze w rejonie Oławy. Został pochowany w rodzinnej wsi, gdzie jego imieniem nazwano ulicę.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832491" title="Hip-hop na Tajwanie">
Hip-hop na Tajwanie

Hip-hop na Tajwanie – lokalna, tajwańska wersja muzyki hip-hopowej, wykonywana zazwyczaj w języku tajwańskim, w odróżnieniu od hip-hopu z Chińskiej Republiki Ludowej.
Hip-hop, rozumiany jako subkultura, w języku mandaryńskim nazywany jest "xīha" (嘻哈), natomiast rap, jako gatunek muzyczny to "shuōchàng" (说唱). Określenie to pierwszy raz pojawiło się w kulturze chińskiej jako nazwa tradycyjnej formy narracyjnego śpiewania i ze względu na częściowe podobieństwa formy, opierającej się na rytmicznym recytowaniu oraz śpiewaniu często umoralniających historii, zostało zaadaptowane i wtórnie wykorzystane w nowym kontekście.
Początki.
„Tajwański” hip-hop pojawił na rynku muzycznym we wczesnych latach 90. jako alternatywa dla śpiewanych po mandaryńsku i kantońsku komercyjnych piosenek mando- i cantopowych. W późnych latach 90. zaczął wpisywać się w nurt mainstreamowy trafiając do szerszej publiczności i zyskując międzynarodowe rozpoznanie.
Pierwsza rapowana piosenka w języku chińskim skomponowana została przez tajwańskiego artystę Harlema Yu, równolegle do rozkwitu nowojorskiego hip-hopu we wczesnych latach 80. Był on pierwszym twórcą w Azji kojarzonym z rapem, jednak znany jest przede wszystkim ze swojej twórczości popowej. Dopiero rapujące głównie w języku minnańskim trio L.A Boyz, obecne na tajwańskiej scenie muzycznej jako przedstawiciele subkultury hip-hopowej, trafiło do szerszej publiczności i zapoczątkowało rozwój tego nurtu nie tylko na Tajwanie, ale również na całym chińskojęzycznym obszarze Azji. Sukcesem grupy wskazującym na dobre przyjęcie hip-hopu na wyspie jest uplasowanie się ich singla „Jump 跳” na drugim miejscu tajwańskich list przebojów w 1992 roku.
Tematyka.
Pomimo inspiracji przede wszystkim twórcami amerykańskimi, hip-hop w Azji odbiega swoim pochodzeniem i obszarem tematycznym od rapu ze Stanów Zjednoczonych, wyrastającego z nierówności społecznych wynikających ze zmarginalizowania Afroamerykanów w społeczeństwie. Ze względu na brak wspólnych doświadczeń, azjatycka scena hip-hopowa nie mogła zaadaptować tematów omawianych w anglojęzycznych wersach gangsterskiego rapu, takich jak dyskryminacja Afroamerykanów, tworzenie się gett na podstawie koloru skóry czy powszechność prostytucji i przemocy z wykorzystaniem broni palnej. Brak wspólnej płaszczyzny sprzyjał konieczności wprowadzenia do kompozycji elementów rodzimych, co w zależności od obszaru Azji odbywało się na różnych płaszczyznach. To co charakterystyczne dla Azji i widoczne w tekstach tajwańskich grup hip-hopowych to przywiązanie do tradycji konfucjańskich lub tradycji i obrzędów regionalnych zaadaptowanych do realiów współczesnego świata. Wzorując się na japońskich twórcach, zespoły wpisujące się zarówno w nurt mainstreamowy, jak i undergroundowy (np. L.A Boyz) zaznaczają, że nie promują między innymi postawy wyrażonej w haśle „Fuck the Police” oraz zaznaczają, że to edukacja oraz dyscyplina pełnią najistotniejsze funkcje w ich życiu.
Hip-hop tajwański czerpie z muzyki ludowej, która pomimo swojej obecnie osłabionej pozycji w dalszym ciągu cieszy się sporą popularnością. Ponadto wykorzystanie elementów muzyki folk wpisuje się w założenie „opowiadania własnych historii i śpiewania własnych piosenek” propagowane przez wielu tajwańskich twórców. Przykładowymi twórcami wpisującymi się w ten trend jest zespół Kou Chou Ching (拷秋勤) wykorzystujący w swojej twórczości elementy "beiguan" (北管), "nanguan" (南管), "Hakka baiyin" (客家八音), „pieśni gór” (山歌), pieśni ludowych, tajwańskiej opery oraz muzyki z lat '40. i '70. Artyści z zespołu postrzegają swoją twórczość jako kontynuację tradycji "lian kua" (唸歌), będącej rodzajem charakterystycznego dla Tajwanu umoralniającego przedstawienia scenicznego, składającego się z opowiadania i śpiewania częściowo improwizowanych historii. Ponadto forma utworu, wskazująca na potrzebę poszukiwania i definiowania własnej tożsamości, również w kontekście całego narodu, tworzy okazję do komentowania społeczeństwa oraz uzewnętrznienia swoich krytycznych opinii dotyczących różnych aspektów dotyczących zarówno życia społecznego, jak i sytuacji politycznej. Można to zauważyć w twórczości między innymi Chang Jui-chuana. Autor tekstów i wykonawca hip-hopowy Fan-Chiang podsumował swoją twórczość mówiąc, że muzyka tajwańska wyróżnia się na scenie hip-hopowej, bo jest inspirowana elementami tradycyjnej tajwańskiej muzyki. Artyści tajwańscy wykorzystują fragmenty tradycyjnych kompozycji i miksują je z hip-hopem. W udzielonym w 2009 wywiadzie zaznaczył również, że tajwańska scena hip-hopowa dalej przechodzi proces wykształcania swojego charakteru oraz musi dalej się rozwijać. Jest to powód, dla którego inspiruje się twórcami „złotego okresu” hip-hopu amerykańskiego takimi jak: Wu-Tang Clan, Run-D.M.C. czy Public Enemy oraz japońskimi (np. DJ Krush). Konieczność rozwijania sceny hip-hopowej na Tajwanie wynika również z silnego poczucia misji społecznej, wyrażanej przez liczne grono twórców zaniepokojonych jednocześnie brakiem oczekiwanego odzewu od publiczności. Artysta fishLIN uważa, że muzyka tworzona przez jego zespół będąca połączeniem muzyki tradycyjnej z elektronicznym brzmieniem ma na celu uwrażliwienie współczesnych odbiorców na kwestie swojego pochodzenia i tożsamości, ale często idea zespołu ginie np. w trakcie występów grupy w klubach w Tajpej przez to, że gości lokali interesuje przede wszystkim ich wygląd i stopień atrakcyjności.
Dialekty wykorzystywane w hip-hopie chińskojęzycznym, poza swoimi funkcjami ideologicznymi, obecne są również ze względu na swoją melodyjność. W środowisku raperów często pojawia się opinia, że język mandaryński jest zbyt szorstki i za mało melodyjny, przez co pasuje gorzej do tej formy ekspresji od dialektów.
Pierwsze zespoły, takie jak TTM oraz The Party wpisywały się zarówno w nurt mainstreamowy, jak i undergroundowy, przedstawiając swoją twórczością poszukiwania własnej tożsamości zarówno artystycznej, jak i narodowej. Na dzisiejszą scenę hip-hopową na Tajwanie największy wpływ mają twórcy łączący w swojej twórczości oba nurty, tacy jak: MC Hotdog, Da Xi Men czy Da Zhi, którzy zyskali duże uznanie również w Chinach kontynentalnych dzięki wykorzystaniu w swojej twórczości języka mandaryńskiego. Ponadto twórcy tacy jak MC Hotdog, Dog G czy LA Dirty 4 promowani przez telewizyjny kanał MTV Chinese wykorzystują swoje teksty do zwracania uwagi odbiorców na kwestie społeczne oraz konieczność dostosowania się do zmiennych realiów współczesnego świata. Niesłabnąca wśród twórców fascynacja elementami regionalnymi, warunkami ekonomicznymi oraz historią sprawia, że scena hip-hopowa zarówno w Hongkongu, jak i na Tajwanie rozwija się równolegle do międzynarodowej sfery wpływów gatunku, ale z zachowaniem unikalności tematyki oraz form charakterystycznych dla poszczególnych regionów.

</doc>
<doc id="3832494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832494" title="Mariano Fernández Bermejo">
Mariano Fernández Bermejo

Mariano Fernández Bermejo (ur. 10 lutego 1948 w Arenas de San Pedro) – hiszpański prawnik, nauczyciel akademicki i polityk, prokurator, parlamentarzysta, w latach 2007–2009 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
W latach 60. był basistą zespołu Los Cirros, która wydała dwa albumy. W 1969 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Complutense w Madrycie. Pracował jako nauczyciel akademicki na Universidad de Extremadura oraz na kształcącym na odległość uniwersytecie UNED.
W 1974 dołączył do hiszpańskiej prokuratury. Był prokuratorem w prowincjach Santa Cruz de Tenerife i Cáceres, a następnie dyrektorem prokuratury w Segowii. W 1985 należał do założycieli zrzeszenia prokuratorów Unión Progresista de Fiscales. W latach 1986–1989 pełnił funkcję doradcy ministra sprawiedliwości. W 1989 otrzymał nominację na prokuratora przy Trybunale Najwyższym. W latach 1992–2003 kierował tą prokuraturą, a w 2004 został przewodniczącym jednej z jej sekcji.
W lutym 2007 objął urząd ministra sprawiedliwości w pierwszym rządzie José Luisa Zapatero. Pozostał na tym stanowisku również w powołanym w kwietniu 2008 w drugim gabinecie dotychczasowego premiera. Ustąpił w lutym 2009, gdy ujawniono, że udał się na polowanie z sędzią śledczym Baltasarem Garzónem, który kilka dni później wszczął postępowanie dotyczące korupcji z udziałem działaczy opozycyjnej Partii Ludowej.
W latach 2008–2011 z ramienia Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej był posłem do Kongresu Deputowanych IX kadencji.

</doc>
<doc id="3832496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832496" title="Michał Krasicki">
Michał Krasicki

Michał Krasicki z Siecina herbu Rogala (ur. 24 października 1836 we Lwowie, zm. 28 kwietnia 1917 w Sanoku) – polski ziemianin, urzędnik, c. k. podkomorzy.
Życiorys.
Urodził się 24 października 1836 we Lwowie. Był wnukiem gen. Franciszka Ksawerego Krasickiego (1774–1844) i Julii Teresy Wandalin-Mniszech (1777–1845) oraz synem Edmunda Krasickiego (1808–1894) i Marii Anieli z domu Brzostowskiej herbu Strzemię (1816–1903). Jego rodzeństwem byli Ignacy (1839–1924, ziemianin, poseł), Maria (1837–1855), Stanisław (1842–1887). Rodzina Krasickich zajmowała zamek w Lesku oraz okoliczne majątki.
Legitymował się tytułem hrabiego. Odziedziczył i na przełomie XIX/XX wieku był właścicielem majątków Laszki Murowane (w tym tamtejszy zamek), Stratyn (w tym tamtejszy zamek), Dubryniów (obecnie ukr. Добринів). Jako właściciel majątku Laszki Murowane był uprawiony do wyboru deputowanego do Rady Państwa w Wiedniu. Pełnił stanowisko marszałka Rady c. k. powiatu staromiejskiego w latach 1867-1871. Mianowany na stopień porucznika i rotmistrza, potem pozasłużbowy. 2 marca 1861 został mianowany c. k. podkomorzym (przyrzeczenie złożył 16 kwietnia 1861). Był delegatem Galicyjskiego Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego.
Nie ożenił się i nie miał potomstwa. Zmarł 28 kwietnia 1917 w Sanoku w wieku 81 lat. Został pochowany w rodzinnym Bachórzu.

</doc>
<doc id="3832497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832497" title="Abel Beach">
Abel Beach

Abel Beach (ur. 1829, zm. 1899) – amerykański nauczyciel akademicki, prawnik i poeta. 
Życiorys.
Abel Beach urodził się w miejscowości Groton w stanie Nowy Jork 7 lutego 1829 roku. Ukończył Union College of Schenectady. Potem uczył łaciny i greki na Stanowym Uniwersytecie w Iowa. Uzyskał uprawnienia do wykonywania zawodu adwokata, ale nigdy nie praktykował. Poeta zmarł 19 czerwca 1899 roku. Był jednym z założycieli międzynarodowego bractwa Theta Delta Chi. Został pochowany na Oakland Cemetery w Iowa City. 
Twórczość.
Abel Beach wydał tomiki "Western Airs: Choice Selections from the Miscellaneous Poems" (Buffalo, 1895) i "The Mysteries of Life and Other Late Poems Supplemental to Western Airs" (Iowa City, 1897). Publikował też wiersze w czasopismach.

</doc>
<doc id="3832510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832510" title="Wiaczesław Wołodin">
Wiaczesław Wołodin

Wiaczesław Wiktorowicz Wołodin (; ur. 4 lutego 1964 w Aleksiejewce) – rosyjski polityk. Od 5 października 2016 przewodniczący Dumy Państwowej Federacji Rosyjskiej.
Życiorys.
W 1986 ukończył Saratowski Instytut Mechanizacji Rolnictwa (Wydział Organizacji i Technologii Napraw Samochodów), następnie realizował studia podyplomowe, był asystentem, starszym wykładowcą, profesorem.
W 1990 został wybrany do rady miasta w Saratowie, w 1992 został mianowany dyrektorem handlowym, zastępcą szefa Administracji Saratowa. Rok później przeszedł do pracy w Powołżańskim Centrum Kadrowym (od 1995 - Powołżańska Akademia Służby Państwowej). 
W 1994 został wybrany do Dumy Obwodu Saratowskiego i tam z kolei wybrany wiceprzewodniczącym Dumy. Od kwietnia 1996 był wicegubernatorem i wiceprzewodniczącym pierwszego rządu Obwodu Saratowskiego.
W lutym 1999 przeniósł się do Moskwy, uczestniczył w tworzeniu spółek w ramach holdingu „Sołniecznyje produkty”. W grudniu tegoż roku został wybrany do Dumy Państwowej trzeciej kadencji z ramienia partii "Ojczyzna - Cała Rosja"; od września 2001 stał na czele frakcji tej partii w Dumie. W grudniu 2003 został ponownie wybrany do Dumy (czwartej kadencji) z jednomandatowego okręgu bałakowskiego, a w grudniu 2007 jako deputowany partii Jedna Rosja. Od 2003 do 2010 był wiceprzewodniczącym Dumy Państwowej, pierwszym zastępcą szefa frakcji "Jedna Rosja", a od 2005 do 2010 był jednocześnie sekretarzem prezydium Rady Generalnej partii Jedna Rosja. 
W październiku 2010 został mianowany wicepremierem - kierownikiem Aparatu Rządu, od 27 grudnia 2011 był pierwszym zastępcą szefa Administracji Prezydenta Federacji Rosyjskiej.
We wrześniu 2016 został po raz kolejny wybrany do Dumy Państwowej (siódmej kadencji) z ramienia partii Jedna Rosja. Od 5 października 2016 jest przewodniczącym Dumy.

</doc>
<doc id="3832547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832547" title="Nakor">
Nakor

Nakor, właśc. Nakor Bueno Gómez (ur. 4 marca 1978 w Barcelonie) – hiszpański piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera.
Seniorską karierę rozpoczynał w 1997 roku w drużynie „C” FC Barcelona. Rok później awansował do zespołu „B”, w którym grał dwa lata. W latach 2000–2006 był piłkarzem UE Lleida, gdzie rozegrał 188 meczów w Segunda División i Segunda División B. Następnie został zawodnikiem CD Castellón, a w latach 2006–2008 został reprezentantem Polideportivo Ejido. Później grał w CD Leganés, UE Sant Andreu i UE Castelldefels. W 2014 roku został piłkarzem andorskiego FC Ordino.

</doc>
<doc id="3832549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832549" title="Bernat Soria">
Bernat Soria

Bernat Soria Escoms (ur. 7 maja 1951 w Carlet) – hiszpański naukowiec, lekarz, nauczyciel akademicki i polityk, parlamentarzysta, w latach 2007–2009 minister zdrowia i spraw konsumentów.
Życiorys.
Absolwent medycyny na Universidad de Valencia, z dziedziny tej uzyskał również doktorat. Kształcił się następnie w instytucie chemii biofizycznej w Getyndze prowadzonym przez Towarzystwo Maxa Plancka, a także na University of East Anglia.
Jako naukowiec specjalizował się w zagadnieniach z zakresu medycyny regeneracyjnej. W latach 1986–2005 był profesorem fizjologii na Universidad Miguel Hernández de Elche w prowincji Alicante. Od 2005 do 2007 kierował CABIMER, centrum biologii molekularnej i medycyny regeneracyjnej w Sewilli. Pełnił funkcję przewodniczącego różnych hiszpańskich towarzystw naukowych.
W lipcu 2007 objął urząd ministra zdrowia i spraw konsumentów w pierwszym rządzie José Luisa Zapatero. Pozostał na tym stanowisku również w powołanym w kwietniu 2008 w drugim gabinecie dotychczasowego premiera. Zakończył urzędowanie w kwietniu 2009 w trakcie dokonanej rekonstrukcji gabinetu. W latach 2008–2009 z ramienia Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej był posłem do Kongresu Deputowanych IX kadencji.
Powrócił później do działalności naukowej jako profesor medycyny regeneracyjnej na Universidad Pablo de Olavide w Sewilli.
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Karola III.

</doc>
<doc id="3832555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832555" title="Ellenikόs Stratόs">
Ellenikόs Stratόs

Ellenikós Stratós (gr. Ελληνικός Στρατός) – wojska lądowe, jeden z rodzajów Greckich Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="3832556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832556" title="Mycosphaerella rubi">
Mycosphaerella rubi

Mycosphaerella rubi Roark – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". U malin i jeżyn wywołuje chorobę o nazwie biała plamistość liści maliny.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycosphaerella, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonim: "Septoria rubi" Berk. &amp; M.A. Curtis 1874.
Morfologia i rozwój.
Pasożyt obligatoryjny i saprotrof. Jego grzybnia rozwija się w tkance miękiszowej żywych liści i wytwarza na obydwu ich stronach, ale głównie na górnej rozproszone, bardzo drobne pyknidia o barwie od rdzawej do brązowej i rozmiarach 45–80 μm. Mają okrągłe, nieco kanciaste ostiole o szerokości 25–40 μm, otoczone ciemniejszymi komórkami. Powstają w nich nitkowate konidia o zmiennym kształcie, zazwyczaj sierpowate, czasami lekko faliste. Mają rozmiar 30–65 × 1,5–2 (3) μm i posiadają mniej lub bardziej wyraźne przegrody 
Na porażonych przez tego patogena liściach malin i jeżyn pojawiają się drobne, białe plamki, otoczone rdzawo-brunatnymi otoczkami. Po pewnym czasie porażona przez grzybnię tkanka liścia wykrusza się i w środku plamy powstaje dziurka.

</doc>
<doc id="3832557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832557" title="Antonín Sochor">
Antonín Sochor

Antonín Sochor (ur. 16 lipca 1914 w Lohbergu k. Dortmundu, zm. 16 sierpnia 1950) – czechosłowacki wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Był synem górnika z Czech pracującego w Niemczech, w 1918 wrócił z rodziną do Czechosłowacji, od 1936 służył w czechosłowackiej armii. Po zajęciu Czech i Moraw przez III Rzeszę, w celu uniknięcia wywózki na przymusowe roboty do Niemiec w 1939 wyemigrował do Polski, gdzie w sierpniu 1939 wstąpił do Czechosłowackiego Legionu Ochotniczego, a po agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 został internowany przez Armii Czerwoną, przebywał w obozach dla internowanych w ZSRR. 
W lutym 1942 jako jeden z pierwszych wstąpił do 1 Czechosłowackiego Samodzielnego Batalionu Polowego sformowanego z czechosłowackich ochotników pod dowództwem Ludvíka Svobody w Buzułuku, w marcu 1943 jako dowódca plutonu wziął udział w pierwszej walce tego batalionu z Niemcami k. wsi Sokołowa w obwodzie charkowskim, 5 listopada 1943 jako dowódca kompanii karabinów maszynowych w stopniu porucznika wyróżnił się w bitwie o Kijów, 1944-1945 uczestniczył w operacji żytomiersko-berdyczowskiej i korsuń-szewczenkowskiej, a także karpacko-dukielskiej 1 Czechosłowackiego Korpusu Armijnego w składzie 1 Frontu Ukraińskiego. 14 września 1944 został ciężko ranny w walkach w Karpatach. W grudniu 1944 został szefem wydziału sztabu korpusu, później brał udział w operacji morawsko-ostrawskiej i praskiej.
Po wojnie kontynuował służbę w czechosłowackiej armii, w 1947 ukończył Wojskową Akademię Czechosłowacji i został oficerem sztabu 1 Dywizji Piechoty, a w 1948 Sztabu Generalnego Czechosłowackiej Armii Ludowej. W 1949 został wykładowcą szkoły wojskowej w Milovacu. Zginął w wypadku samochodowym. Jego imieniem nazwano ulice w Buzułuku i Charkowie.

</doc>
<doc id="3832559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832559" title="Nakor Bueno">
Nakor Bueno



</doc>
<doc id="3832560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832560" title="Umm Muwajlat Dżanubijja">
Umm Muwajlat Dżanubijja

Umm Muwajlat Dżanubijja (arab. أم مويلات جنوبية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1052 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832561" title="Nakor Bueno Gómez">
Nakor Bueno Gómez



</doc>
<doc id="3832576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832576" title="Tall Afar (Syria)">
Tall Afar (Syria)

Tall Afar (arab. تل أعفر) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832579" title="Chirbat Hazzur">
Chirbat Hazzur

Chirbat Hazzur (arab. خربة حزور) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832589" title="Kiriłł Panczenko">
Kiriłł Panczenko

Kiriłł Wiktorowicz Panczenko (; ur. 16 października 1989 w Lipiecku) – rosyjski piłkarz grający na pozycji napastnika w klubie .
Kariera klubowa.
W młodości trenował w CSKA Moskwa i Lokomotiwie Moskwa. Jego pierwszym profesjonalnym klubem było Dinamo Stawropol, którego zawodnikiem był w sezonie 2008. Na początku 2009 roku został zawodnikiem FK Niżny Nowogród, a w połowie sezonu został wypożyczony do Stawropolje-2009. W lutym 2010 podpisał dwuletni kontrakt z Mordowiją Sarańsk. W czerwcu 2013 przeszedł do Tomu Tomsk. W lipcu 2014 podpisał pięcioletni kontrakt z CSKA Moskwa. W czerwcu 2016 został wypożyczony na sezon do Dinama Moskwa. W lutym 2017 ogłoszono, że Dinamo wykupi go z CSKA po zakończeniu wypożyczenia.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji zadebiutował 10 listopada 2016 w przegranym 1:2 meczu towarzyskim z Katarem.
Życie prywatne.
Jego ojciec Wiktor również był piłkarzem; w 1993 roku został królem strzelców ligi rosyjskiej. Żonaty z Tatjaną, z którą ma córkę Kristinę.

</doc>
<doc id="3832590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832590" title="César Antonio Molina">
César Antonio Molina

César Antonio Molina Sánchez (ur. 14 września 1952 w A Coruña) – hiszpański pisarz, poeta, dziennikarz i polityk, od 2004 do 2007 dyrektor Instytutu Cervantesa, w latach 2007–2009 minister kultury.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Universidad de Santiago de Compostela oraz dziennikarskie na Uniwersytecie Complutense w Madrycie. Kształcił się również w zakresie filologii włoskiej na Uniwersytecie dla Obcokrajowców w Perugii. Doktoryzował się na podstawie pracy poświęconej hiszpańskiej prasie literackiej.
Jako dziennikarz związany głównie z czasopismami i dodatkami poświęconymi literaturze, publikował m.in. w „Cambio 16” i „Diario 16”, gdzie był zastępcą redaktora naczelnego odpowiedzialnym za dział kultury. Jako nauczyciel akademicki związany m.in. z Uniwersytetem Complutense w Madrycie i z Universidad Carlos III de Madrid, na których obejmował stanowiska profesora. Od 2004 do 2007 pełnił funkcję dyrektora Instytutu Cervantesa.
W lipcu 2007 objął urząd ministra kultury w pierwszym rządzie José Luisa Zapatero. Pozostał na tym stanowisku również w powołanym w kwietniu 2008 w drugim gabinecie dotychczasowego premiera. Zakończył urzędowanie w kwietniu 2009 w trakcie dokonanej rekonstrukcji rządu. W latach 2008–2009 z ramienia Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej był posłem do Kongresu Deputowanych IX kadencji.
W 2012 został dyrektorem nowo powstałego Casa del Lector, centrum kulturalnego prowadzonego przez fundację Fundación Germán Sánchez Ruipérez
Opublikował ponad trzydzieści pozycji książkowych, w tym zbiory esejów i tomy poetyckie.

</doc>
<doc id="3832592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832592" title="Barszin">
Barszin

Barszin (arab. برشين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832599" title="Tin as-Sabil">
Tin as-Sabil

Tin as-Sabil (arab. تين السبيل) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 562 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832604" title="Kurtuman">
Kurtuman

Kurtuman (arab. قرطمان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1467 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832605" title="Matna">
Matna

Matna (arab. متنا) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 489 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832617" title="Wieżowiec w Peczu">
Wieżowiec w Peczu

Wieżowiec w Peczu (węg.: "pécsi magasház"), znany na Węgrzech pod nazwą "25 emeletes" "(dwudziestopięciopiętrowiec)", był najwyższym blokiem mieszkalnym w Peczu o wysokości 80 m. Stał w dzielnicy Szigeti na rogu ulic Szigeti út i Hungária utca pod adresem Hungária utca 53. Budowę rozpoczęło przedsiębiorstwo "Baranya Megyei Állami Építőipari Vállalat" w 1974, a budynek został oddany do użytku 1976 r. Było w nim 250 mieszkań jedno- lub półtorapokojowych (jeden duży i jeden mały pokój). Z powodu wadliwej technologii budowy, budynek w 1989 r. stał się zagrożeniem dla życia i mieszkańcy zostali z niego wysiedleni. 25-piętrowy blok trafił do Księgi rekordów Guinnessa jako najwyższy niezamieszkały budynek mieszkalny w Europie Środkowej. Rozbiórka zaczęła się wiosną, a zakończyła się w połowie października 2016 r. 
Historia.
Budynek miał konstrukcję żelbetową wykonaną według jugosłowiańskiej, strunobetonowej technologii IMS.
Na początku lat 70. XX wieku zastosowano ją na Węgrzech w setkach konstrukcji różnej wielkości budynków mieszkalnych i użyteczności publicznej. W budynkach wznoszonych tą technologią najpierw stawiano konstrukcję ramową z prefabrykowanych płyt stropowych i słupów, którą później sprężano. Luki między taśmami sprężającymi a betonem wypełniano, zgodnie z technologią, pastą uszczelniającą. Środek ten, znany jako „PU paszta”, powodował korozję chlorkową, która niszczyła taśmy sprężające. Z tego powodu w 1989 r. uznano stan budynku za zagrażający życiu, a jego mieszkańców wysiedlono. 
W 2003 r. samorząd przeprowadził kosztem 360 mln forintów prace wzmacniające konstrukcję budynku. Miasto przekazało budynek austriackiemu przedsiębiorstwu Porr Hungária Kft. w takim celu, by w ramach programu PPP przekształciło go w centrum uniwersyteckie i kolegium. Jednak firma wycofała się z umowy w 2007 r.
Jesienią 2007 r. miasto, bez powodzenia, rozpisało przetarg na biurowiec dla samorządu. W styczniu 2008 r. znowu na porządku dziennym stanęła sprzedaż budynku za co najmniej 410 mln forintów. 26 czerwca 2008 r. udało się go sprzedać La Torre 2008 Kft. jednej z firm-córek hiszpańsko-węgierskiej firmy Grupo Milton, która w przeciągu następnych lat popadła w poważne długi.
Ponieważ do 2011 r. nie nastąpił żaden postęp prac, wieżowiec miał być kupiony przez Öresund Holding, który w pierwszej połowie 2012 r. miał go zburzyć i na tym miejscu zbudować centrum samorządowe, które miasto Pecz wynajmowałoby przez 30 lat. 
25 kwietnia 2013 w Peczu odbyło się wyjazdowe posiedzenie drugiego rządu Viktora Orbána, w czasie którego premier Viktor Orbán obiecał burmistrzowi Zsoltowi Pávie, że jeśli miasto uzyska prawo własności do budynku, to państwo przejmie koszt wyburzenia w wysokości ok. 1 mld forintów. 
4 października 2013 r. 76-letnia emerytka z Peczu, Hosszú Zoltán Dénesné, sprzedała firmę La Torre 2008 Kft., a sąd komitatu Komárom-Esztergom przeprowadził jej likwidację. 
22.10.2013 Urząd Administracji Rządowej Komitatu Baranya zarządził rozbiórkę budowli, dając właścicielowi pół roku na zakończenie prac. 
Dane techniczne.
Dwudziestopięciopiętrowy blok mieszkalny trafił do Księgi rekordów Guinnessa jako najwyższy niezamieszkały budynek w Europie Środkowej. Jego wysokość wynosiła 80 metrów. Miał cztery klatki schodowe i cztery windy.

</doc>
<doc id="3832622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832622" title="Celestino Corbacho">
Celestino Corbacho

Celestino Corbacho Chaves (ur. 14 listopada 1949 w Valverde de Leganés) – hiszpański i kataloński polityk oraz samorządowiec, w latach 2008–2010 minister pracy i imigracji.
Życiorys.
Z wykształcenia handlowiec, w 1976 dołączył do Partii Socjalistów Katalonii (PSC), katalońskiej organizacji skonfederowanej z Hiszpańską Socjalistyczną Partią Robotniczą (PSOE). W strukturach PSC był m.in. sekretarzem do spraw polityki miejskiej. Od 1983 wybierany na radnego L’Hospitalet de Llobregat, wchodził w skład zarządu miasta. W latach 1992–1999 zasiadał w katalońskim parlamencie. Od 1994 do 2008 sprawował urząd alkada tej miejscowości. W latach 1999–2001 był wiceprzewodniczącym federacji gmin Katalonii. Pełnił także funkcję wiceprzewodniczącego, a od 2004 do 2008 przewodniczącego Diputació de Barcelona, organu zarządzającego prowincją Barcelona.
W kwietniu 2008 został ministrem pracy i imigracji w drugim rządzie José Luisa Zapatero. Stanowisko to zajmował do października 2010. Od 2010 do 2015 przez dwie kadencje ponownie sprawował mandat posła do parlamentu Katalonii.
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Karola III (2010).

</doc>
<doc id="3832627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832627" title="Kurajn">
Kurajn

Kurajn (arab. قرين) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832629" title="Francisco Gomes de Amorim">
Francisco Gomes de Amorim

Francisco Gomes de Amorim (ur. 1827, zm. 1891) – portugalski pisarz, poeta i dramaturg epoki romantyzmu. 
Życiorys.
Francisco Gomes de Amorim urodził się 13 sierpnia 1827 w Avelomar (A Ver-o-Mar). Pochodził z ubogiej rodziny. Jego rodzicami byli José Gomes de Amorim i Mariana Joaquina Bento. Przez trudną sytuację materialną rodziców zmuszony był opuścić szkołę w wieku dziesięciu lat. Wtedy wyjechał do Brazylii. Po pewnym czasie zajął się studiowaniem języków i zwyczajów amazońskich Indian. Do ojczyzny powrócił, kiedy miał dwadzieścia lat. Doświadczenia podróży dalekomorskiej i pobytu w Ameryce Południowej są widoczne w jego twórczości poetyckiej. Po dwóch latach znalazł się pod wpływem rewolucyjnych idei Wiosny Ludów. Jako poeta włączył się w nurt ogólnoeuropejskiej reformy polityczno-społecznej. Cieszył się opinią jednego z największych ówczesnych poetów portugalskich, również poza granicami swojej ojczyzny.
Twórczość.
Francisco Gomes de Amorim pozostawił po sobie bogatą i bardzo różnorodną twórczość literacką. Wypowiadał się w prozie fabularnej i faktograficznej, poezji lirycznej i dramacie. Jego poezja jest urozmaicona pod względem wersyfikacyjnym. Poeta stosował między innymi strofy sześciowersowe, ośmiowersowe i dziesięciowersowe ("Gloria a Christo"). Sławę przyniosły poecie dwa zbiory wydane w 1858, "Cantos matutinos" i "Ephemeros". Powieściami były "Os selvagens" (1875), "O remorso vivo"(1876), "Amor da patria" (1879) i "Muita parra e poca uva" (1879). Wśród dramatów znalazły się "Ghigi" (1852), "Odio de raça", "Aleijões sociaes", "Figados de tigre", "A prohibição", "A viuva", "A abnegação", and "Os herdeiros do millionario". Francisco Gomes de Amorim napisał też dzieło "Garret, memorias biographicas", poświęcone przyjacielowi, wybitnemu poecie Almeidzie Garrettowi.

</doc>
<doc id="3832631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832631" title="Dżalmidun">
Dżalmidun

Dżalmidun (arab. جلميدون) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 991 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832632" title="Chan Dżulajmadun">
Chan Dżulajmadun

Chan Dżulajmadun (arab. خان جليمدون) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832636" title="Beatriz Corredor">
Beatriz Corredor

Beatriz Corredor Sierra (ur. 1 lipca 1968 w Madrycie) – hiszpańska polityk, prawniczka i samorządowiec, w latach 2008–2010 minister mieszkalnictwa.
Życiorys.
W 1991 ukończyła studia prawnicze na Universidad Autónoma de Madrid. W 1993 uzyskała uprawnienia notariusza (sekretarza rejestru), podejmując praktykę w tym zawodzie. Prowadziła również zajęcia na wydziale prawa Universidad de Castilla-La Mancha, w latach 2002–2006 kierowała studium notarialnym na tej uczelni. W 2003 dołączyła do Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). Z jej ramienia w 2007 została wybrana w skład zgromadzenia miejskiego Madrytu.
W kwietniu 2008 została ministrem mieszkalnictwa w drugim rządzie José Luisa Zapatero. Urząd ten sprawowała do października 2010, kiedy to doszło do likwidacji resortu. Objęła wówczas nowo utworzone stanowisko sekretarza stanu do spraw mieszkalnictwa w ministerstwie rozwoju, które zajmowała do grudnia 2011.
Powróciła następnie do wykonywania pracy zawodowej. W 2013 została dyrektorem do spraw instytucjonalnych w organizacji zawodowej Colegio de Registradores. W wyborach w kwietniu 2019 i listopadzie 2019 z listy PSOE uzyskiwała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych.

</doc>
<doc id="3832643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832643" title="Bibiana Aído">
Bibiana Aído

Bibiana Aído Almagro (ur. 2 lutego 1977 w Alcalá de los Gazules) – hiszpańska polityk, w latach 2008–2010 minister równouprawnienia.
Życiorys.
Absolwentka zarządzania przedsiębiorstwem na Uniwersytecie w Kadyksie, kształciła się również na Northumbria University. Pracowała w resorcie kultury rządu wspólnoty autonomicznej Andaluzji, będąc przedstawicielem tego ministerstwa w prowincji Kadyks. Została działaczką Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE), do której wstąpiła w 1995, a także członkinią jej regionalnej organizacji młodzieżowej JSA.
W kwietniu 2008 została ministrem równouprawnienia w drugim rządzie José Luisa Zapatero. Urząd ten sprawowała do października 2010, kiedy to doszło do likwidacji resortu. Objęła wówczas nowo utworzone stanowisko sekretarza stanu do równouprawnienia w ministerstwie zdrowia, polityki społecznej i równouprawnienia, które zajmowała do lipca 2011. Odeszła z administracji rządowej w związku z nominacją na specjalną doradczynię dyrektor wykonawczej ONZ Kobiety Michelle Bachelet.
Odznaczona Krzyżem Wielkim Orderu Karola III (2010).

</doc>
<doc id="3832645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832645" title="Mętno (jezioro)">
Mętno (jezioro)

Mętno – przepływowe jezioro polodowcowe, leżące na północ od wsi Mętno, w południowo-zachodniej części województwa zachodniopomorskiego. Wchodzi w skład Pojezierza Myśliborskiego. Jest jeziorem typowo przepływowym. Do jeziora na południu wpływa rzeka Kalica, wypływając w północnej części jeziora na północ.
Jezioro jest typowym jeziorem rynnowym o wydłużonym kształcie. Oś jeziora biegnie z północy na południe. Jezioro posiada słabo rozwiniętą linię brzegową. Brzeg jest trudno dostępny, płaski, częściowo podłużny. Jezioro otoczone jest przez las mieszany, od strony południowo-zachodniej przez wąski pas lasu olchowego. Szuwary są bardzo gęste. Na otwartych wodach występuje roślinność naczyniowa. Płytkie i stopniowo opadające dno powoduje duży rozwój roślin podwodnych, które zajmują ok. 30% powierzchni jeziora. Występują tu: rdestnica grzebieniasta, rogatek sztywny i moczarka kanadyjska.
Jezioro cenione jest przez wędkarzy. Jest to typowy zbiornik linowo-szczupakowy. W jeziorze występują 22 gatunki ryb m.in.: szczupak, lin, leszcz, płoć, kiełb, karp, amur, okoń, sandacz, węgorz i sum, miętus i piskorz. Poza tym występują oraz 2 gatunki raków, stawowy i amerykański.

</doc>
<doc id="3832655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832655" title="Ibrahim Al-Shahrani">
Ibrahim Al-Shahrani



</doc>
<doc id="3832657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832657" title="Al-Szabab Rijad">
Al-Szabab Rijad



</doc>
<doc id="3832662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832662" title="Anabasis aphylla">
Anabasis aphylla

Anabasis aphylla L. – gatunek rośliny z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Rosji (na Kaukazie Północnym, w Kałmucji, w obwodach saratowskim, rostowskim oraz wołgogradzkim, a także południowo-zachodniej części Syberii), Iranie, Iraku, Azerbejdżanie, Armenii, Gruzji, Kazachstanie, Uzbekistanie oraz Chinach (w prowincji Gansu oraz regionie autonomicznym Sinciang. Ponadto jest uprawiany w Azerbejdżanie, Kazachstanie oraz Turkmenistanie. Jest gatunkiem typowym dla swojego rodzaju. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na pustyniach, wydmach oraz skarpach. Kwitnie od sierpnia do września, natomiast owoce dojrzewają w październiku. 
Zastosowanie.
Gatunek ten jest stosowany w medycynie tradycyjnej. Bywa również używany do stabilizacji wydm. Roślina zawiera alkaloid (anabazynę), który są stosowany jako środek owadobójczy. Anabazyna występuje w "Anabasis aphylla" w ilościach od 0,11 do 5,01%, przy czym największa jej zawartość znajduje się w najmłodszych przyrostach pędów.

</doc>
<doc id="3832664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832664" title="Antigonon guatimalense">
Antigonon guatimalense

Antigonon guatimalense Meisn. – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Gwatemali oraz Kostaryce. Ponadto został naturalizowany na Karaibach.

</doc>
<doc id="3832667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832667" title="The Trump Organization">
The Trump Organization

The Trump Organization (wcześniej: Elizabeth Trump &amp; Son) – amerykański prywatny konglomerat międzynarodowy, z siedzibą w Trump Tower na Manhattanie w Nowym Jorku. Obejmuje przedsięwzięcia gospodarcze i inwestycje Donalda Trumpa, który w przedsiębiorstwie pełni funkcję przewodniczącego i prezesa zarządu. Trump zapowiedział rezygnację ze swoich stanowisk w przedsiębiorstwie z chwilą objęcia urzędu prezydenta, przekazując zarządzanie przedsiębiorstwem swoim trojgu starszym dzieciom: Donaldowi Jr., Ivance i Ericowi. Synowie kierują firmą; córka została doradcą Donalda Trumpa, jako prezydenta USA.
Trump Organization działa w branży deweloperskiej, zajmuje się inwestycjami, pośrednictwem, sprzedażą i marketingiem oraz zarządzaniem nieruchomościami. Spółka ma, rozwija i inwestuje w nieruchomości mieszkaniowe, hotele (sieć Trump International Hotel and Tower), rezydencje i pola golfowe w różnych państwach. Jest także właścicielem kilku hektarów spośród najważniejszych nieruchomości na Manhattanie. Przedsiębiorstwo ma udziały w 515 podmiotach i spółkach zależnych, z czego 264 z nich zawierają w swojej nazwie nazwisko Trumpa, a inne 54 jego inicjały. Działając w Stanach Zjednoczonych i na całym świecie, Trump Organization obejmuje szeroki zakres branż, w tym nieruchomości, budownictwo, hotelarstwo, rozrywka, książki i czasopisma, media, usługi finansowe, żywność i napoje, edukację biznesową, turystykę, linie lotnicze, usługi lotnicze helikopterami oraz konkursy piękności. Jest także właścicielem nowojorskiego przedsiębiorstwa produkującego programy telewizyjne, m.in. "The Apprentice". Przedsiębiorstwo angażuje się również w handel detaliczny, mając w różnych okresach w swoim asortymencie ubrania, biżuterię i akcesoria, książki, meble, produkty oświetleniowe, tkaniny i akcesoria do kąpieli, pościel, produkty zapachowe, drobne wyroby skórzane, steki, batony, jak również butelkowaną wodę źródlaną.
Trump Organization wyzbyła się szeregu aktywów, które wciąż noszą imię Trumpa, choć Trump nie jest już ich właścicielem. Dla przykładu, w lutym 2016, przedsiębiorstwo sprzedało swoje udziały w Trump Entertainment Resorts, które jest właścicielem Trump Taj Mahal, Trump Plaza oraz kasyn Trump Marina w Atlantic City w stanie New Jersey.
Organizacja.
Trump Organization to zbiorowa nazwa około 500 podmiotów gospodarczych, których głównym właścicielem jest Donald Trump. Pełni on funkcję przewodniczącego i prezesa. Główne kierownictwo przedsiębiorstwa stanowi troje jego dorosłych dzieci oraz troje innych kierowników.
Historia.
Założenie i wczesna historia.
W 1906 roku Elizabeth Christ Trump, babka Donalda Trumpa, wraz z mężem, Frederickiem Trumpem, przeniosła się do nowojorskiej dzielnicy Queens, gdzie jej mąż rozpoczął inwestowanie w nieruchomości. W 1918 roku Frederick zmarł na grypę hiszpankę, pozostawiając majątek o łącznej wartości 31 359 dolarów (ekwiwalent 492 016 dolarów w 2016 roku).
O Elizabeth mówiono, że miała „niezwykły talent” do utrzymywania biznesu nieruchomości po śmierci męża. Nakłoniła lokalnego przedsiębiorcę do budowy domów na pustym kawałku własności, który posiadali, sprzedawała wybudowane budynki i utrzymywała się z hipotek i czynszu płaconego przez nowych właścicieli. Jej zamiarem było kontynuowanie rodzinnego biznesu przez jej troje dzieci, po ukończeniu przez nich szkół, ale jej drugi, osiemnastoletni wówczas syn Fred, chciał rozpocząć wcześniej. W 1923 roku Elizabeth założyła więc własne przedsiębiorstwo, Elizabeth Trump &amp; Son, aby dać początek biznesowej karierze syna Freda.
Jako że syn Fred był jeszcze niepełnoletni, dokumentację prawną podpisywała jego matka. Fred ostatecznie stał się deweloperem nieruchomości cieszącym się powodzeniem, ale przez cały okres swojego życia, Elizabeth pozostawała zaangażowana w działalność przedsiębiorstwa.
1 lipca 2021 The Trump Organization została oskarżona o oszustwa i unikanie podatków w wyniku śledztwa prowadzonego przez biuro prokuratora stanowego stanu Nowy Jork.
Pod kierownictwem Donalda Trumpa.
Donald Trump pracował dla Elizabeth Trump &amp; Son, kiedy studiował na University of Pennsylvania. W 1968 roku oficjalnie dołączył do firmy. Kontrolę nad przedsiębiorstwem przejął w 1971 roku, a jedną z jego pierwszych decyzji byłą zmiana nazwy firmy na The Trump Organization.
Udziały w nieruchomościach.
Według szacunków dotyczących 2015 roku posiadane przez Trumpa nieruchomości warte były około 3,5 miliarda dolarów, w tym wartość nieruchomości komercyjnych – 1,3 mld dolarów, nieruchomości mieszkaniowych – 410 mln dolarów, wyposażenie klubów – 866 mln dolarów, oraz obiekty, w których Trump ma mniej niż 100% udziałów – 940 milionów dolarów. Udziały Trumpa w nieruchomościach stanowią podstawę jego aktywów i zapewniają znaczącą część jego dochodów. W 2015 roku Trump zarobił 71 milionów dolarów ze sprzedaży mieszkań oraz 41,9 miliona dolarów z tytułu wynajmu swoich budynków.

</doc>
<doc id="3832668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832668" title="Asarum forbesii">
Asarum forbesii

Asarum forbesii Maxim. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w prowincjach Anhui, Henan, Hubei, Jiangsu, Jiangxi, Syczuan oraz Zhejiang. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja.

</doc>
<doc id="3832670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832670" title="Asarum macranthum">
Asarum macranthum

Asarum macranthum Hook.f. – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie na Tajwanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 500 do 1000 m n.p.m. Kwitnie w maju.

</doc>
<doc id="3832673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832673" title="Atraphaxis bracteata">
Atraphaxis bracteata

Atraphaxis bracteata Losinsk. – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Mongolii oraz Chinach (w prowincjach Gansu, Qinghai i Shaanxi, a także regionach autonomicznych Sinciang, Ningxia i Mongolia Wewnętrzna). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na wydmach. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3832677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832677" title="Calligonum jeminaicum">
Calligonum jeminaicum

Calligonum jeminaicum Z.M.Mao – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Chinach – w regionie autonomicznym Sinciang. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na pustyniach oraz wydmach. Występuje na wysokości około 900 m n.p.m. Kwitnie w czerwcu, natomiast owoce dojrzewają w lipcu.

</doc>
<doc id="3832678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832678" title="Calligonum yengisaricum">
Calligonum yengisaricum

Calligonum yengisaricum Z.M.Mao – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych ("Polygonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Chinach – w regionie autonomicznym Sinciang. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na skalistych stokach. Występuje na wysokości około 1400 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do lipca.

</doc>
<doc id="3832682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832682" title="Cryptocarya elegans">
Cryptocarya elegans

Cryptocarya elegans (Reinecke) A.C.Sm. – gatunek rośliny z rodziny wawrzynowatych ("Lauraceae" Juss.). Występuje endemicznie na Samoa. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 700 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3832688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832688" title="Przewlekła białaczka neutrofilowa">
Przewlekła białaczka neutrofilowa

Przewlekła białaczka neutrofilowa (ang. "Chronic neutrophic leucaemia", CNL) – nowotwór mieloproliferacyjny, który charakteryzuje się klonalną proliferacją dojrzałych neutrofilów. Zazwyczaj chorymi są osoby po 60 roku życia, jednak zdarzają się również zachorowania u młodszych.
Etiologia.
Do przyczyn należy nowotworowa transformacja komórki macierzystej lub ukierunkowanej komórki prekursorowej. W około 1/5 przypadków występuje współistnienie szpiczaka mnogiego. Jeśli nie ma zmian klonalnych w linii neutrofilopoetycznej, wówczas rozpoznaje się reaktywną neutrofilię spowodowaną wydzielaniem cytokin przez plazmocyty. 
Obraz kliniczny.
U większości pacjentów występuje powiększenie śledziony oraz wątroby. W 1/3 przypadków stwierdza się objawy dny moczanowej. Mogą wystąpić również krwawienia. 
Przebieg jest bardzo różny. Zazwyczaj choroba postępuje powoli. Czas przeżycia wynosi od pół roku do 20 lat. Pojawiające się cechy dysplazji zazwyczaj oznacza transformację blastyczną. 
Mediana przeżycia wynosi 2- 3 lata. Główna przyczyna zgonów to masywne krwawienia, które występują mimo prawidłowej liczby płytek krwi oraz prawidłowych czasów krzepnięcia. U wielu pacjentów dochodzi do transformacji w ostrą białaczkę szpikową.
Rozpoznanie.
Kryteria diagnostyczne wg WHO:
Leczenie.
Zazwyczaj stosuje się hydroksykarbamid lub busulfan. Można też podawać interferon alfa. Przewlekła białaczka neutrofilowa jest wskazaniem do przeszczepu allogenicznego.

</doc>
<doc id="3832692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832692" title="Błogosławiony Juliusz">
Błogosławiony Juliusz



</doc>
<doc id="3832695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832695" title="Bł. Juliusz">
Bł. Juliusz



</doc>
<doc id="3832701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832701" title="Pelikan (przedsiębiorstwo)">
Pelikan (przedsiębiorstwo)



</doc>
<doc id="3832714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832714" title="John Carson">
John Carson

John Carson, właśc. John Derek Carson-Parker (ur. 28 lutego 1927 w Kolombo, zm. 5 listopada 2016 w Kapsztadzie) – brytyjski aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3832715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832715" title="Metus (artysta)">
Metus (artysta)



</doc>
<doc id="3832717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832717" title="Trump Organization">
Trump Organization



</doc>
<doc id="3832722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832722" title="Przewlekła białaczka mielomonocytowa">
Przewlekła białaczka mielomonocytowa

Przewlekła białaczka mielomonocytowa (ang. "chronic myelomonocytic leukemia", CMML) – klonalna choroba układu krwiotwórczego, która charakteryzuje się przewlekłą monocytozą we krwi obwodowej, brakiem chromosomu Ph oraz zmutowanego genu BCR–ABL1 oraz blastozą szpiku &lt;20%.
Klasyfikacja.
Według WHO należy ona do nowotworów mielodysplastyczno-mieloproliferacyjnych. Wyróżnia się następujące podtypy:
Dzieli się też:
Etiologia.
Etiologia nie jest znana. W ponad 90% przypadków zidentyfikowano powtarzalne mutacje genów, przede wszystkim biorących udział w epigenetycznej kontroli transkrypcji (mutacje pierwotne) oraz w splicingu (mutacje wtórne).
CMML występuje rzadko. Średni wiek w chwili rozpoznania wynosi 65–75 lat. Mężczyźni chorują dwa razy częściej niż kobiety.
Obraz kliniczny.
Objawy ogólne:
Objawy wynikające z cytopenii:
Objawy wynikające z pozaszpikowych nacieków komórek białaczkowych:
U wielu rozpoznanie jest przypadkowe podczas badanie krwi. Przebieg zależy od stopnia zaawansowania oraz podtypu. Ryzyko transformacji w ostrą białaczkę szpikową wynosi 15–30%. Czas przeżycia to 1–100 miesięcy. Mediana wynosi od 20 do 40 miesięcy. Średni czas przeżycia jest dłuższy w postacie mielodysplastycznej (16–31 miesięcy) niż w postaci mieloproliferacyjnej (11–17 miesięcy).
Diagnostyka.
Kryteria diagnostyczne według WHO:
Oprócz tego:
Leczenie.
Allogeniczny przeszczep jest jedyną metodą zapewniającą wyleczenie. Pozostałe mają formę paliatywną i służą poprawie jakości życia. U chorych z MP–CMML i odsetkiem blastów w szpiku większym niż 10% należy zastosować przed przeszczepem chemioterapię indukującą remisję. Do pozostałych metod leczenia należą: leki cytoredukcyjne (np. hydroksymocznik), leki hipometylujące (np. azatacydyna) oraz leczenie wspomagające.

</doc>
<doc id="3832723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832723" title="Michał Żurawski (profesor)">
Michał Żurawski (profesor)



</doc>
<doc id="3832725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832725" title="Michał Żurawski">
Michał Żurawski



</doc>
<doc id="3832727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832727" title="Valeriano Gómez">
Valeriano Gómez

Tomás Valeriano Gómez Sánchez (ur. 15 grudnia 1957 w Arroyo del Ojanco) – hiszpański polityk, działacz związkowy i ekonomista, parlamentarzysta, w latach 2010–2011 minister pracy i imigracji.
Życiorys.
Absolwent ekonomii na Uniwersytecie Complutense w Madrycie, specjalizował się w zakresie ekonomii pracy. Pracował w centrali związkowej Unión General de Trabajadores jako ekonomista. W latach 1986–1987 był dyrektorem generalnym funduszu promocji zatrudnienia w przemyśle stalowym, a od 1988 do 1994 doradcą w ministerstwie pracy. Następnie do 2003 zarządzał PSV, towarzystwem budownictwa społecznego, które w 1993 ogłosiło upadłość. W 2004 dołączył ponownie do administracji rządowej. Został wówczas powołany na dyrektora generalnego do spraw zatrudnienia, zrezygnował z tej funkcji w 2006. Został następnie członkiem hiszpańskiej Rady Gospodarczej i Społecznej. W 2010 podczas strajku generalnego brał udział w proteście przeciwko rządowej reformie prawa pracy.
W październiku 2010 wszedł jednak w skład tego urzędującego wówczas gabinetu José Luisa Zapatero. Objął w nim stanowisko ministra pracy i imigracji, które zajmował do grudnia 2011. W tym samym roku z ramienia Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej uzyskał mandat posła do Kongresu Deputowanych IX kadencji, zrezygnował z niego w 2015.
Odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Karola III (2011).

</doc>
<doc id="3832728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832728" title="Cezary Szczepański">
Cezary Szczepański

Cezary Jerzy Szczepański (ur. 1 marca 1957) – polski inżynier, doktor habilitowany nauk technicznych. Specjalizuje się w inżynierii lotniczej i symulatorach lotów. Profesor nadzwyczajny na Wydziale Mechaniczno-Energetycznym Politechniki Wrocławskiej.
Studia lotnicze (specjalność: awionika) ukończył na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej w 1980, gdzie uzyskał także stopień doktorski w 1984 i został zatrudniony jako adiunkt (na PW pracował przez 19 lat, do 2003). Habilitował się w 2005 na Wydziale Budowy Maszyn i Lotnictwa Politechniki Rzeszowskiej na podstawie rozprawy "Antropocentryczne systemy sterowania ruchem symulatorów". Od 2010 pracuje jako profesor nadzwyczajny w Katedrze Inżynierii Kriogenicznej, Lotniczej i Procesowej Wydziału Mechaniczno-Energetycznego Politechniki Wrocławskiej. Ponadto wykładał także jako profesor na Wojskowej Akademii Technicznej (2006-2008) oraz przez rok (2007-2008) pełnił funkcję szefa Przemysłowego Instytutu Telekomunikacji (przemianowany na PIT-RADWAR). Poza tym w latach 1991-2004 był prezesem ETC PZL Aerospace Industries Sp. z o.o., zaś w latach 2008-2011 pełnił funkcję wiceprezesa państwowej spółki zbrojeniowej Bumar. Pracował także dla Instytutu Technicznego Wojsk Lotniczych, Instytutu Lotnictwa oraz Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
Autor i współautor szeregu oryginalnych prac naukowych publikowanych w czasopismach krajowych i zagranicznych.

</doc>
<doc id="3832729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832729" title="Wieża Santa Maria delle Grazie">
Wieża Santa Maria delle Grazie

Wieża Santa Maria delle Grazie (, , ), znana też jako Delle Grazie Tower (), Madonna delle Gratie Tower () lub Blata Bajda Tower () była to wieża strażnicza w miejscu, gdzie teraz zbudowana jest miejscowość Xgħajra na Malcie. Wieża zbudowana została w roku 1620 jako ostatnia z sześciu wież Wignacourt. Wojsko brytyjskie zburzyło ją końcem XIX wieku.
Historia.
Wieża Santa Maria delle Grazie została postawiona nad brzegiem morza na wschód od Grand Harbour, blisko dzisiejszego miasta Xgħajra, w tym samym miejscu lub blisko miejsca, gdzie znajdował się średniowieczny posterunek obserwacyjny. Była to ostatnia ze zbudowanych wież Wignacourt. Ceremonia położenia kamienia węgielnego miała miejsce w kwietniu 1620 roku. Teren, na którym zbudowano wieżę należał do Giorgio Mamo, tego samego, który zbudował później wieżę Mamo.
Budowa wieży Santa Maria delle Grazie kosztowała tylko 4948 scudi, co było kwotą mniejszą, niż wydane na budowę pozostałych wież. To sugeruje, że była ona mniejsza, chociaż była najlepiej uzbrojoną z wież. W związku z tym, prawdopodobnie niektóre rodzaje uzbrojenia zostały rozmieszczone na zewnątrz wieży (mimo że nie miała ona zewnętrznej baterii, jak niektóre z innych wież).
Dokładny kształt wieży jest nieznany, nie zachowały się żadne jej plany, obrazy czy fotografie. Jednakże jest ona pokazana na mapie z roku 1761, posiada cztery narożne bastiony oraz ciąg schodów wiodących do głównego wejścia. Jej ogólny projekt jest podobny do wieży w Saint Paul's Bay, wieży św. Lucjana czy wieży Świętej Marii na Comino, jakkolwiek w mniejszej skali. Wewnątrz była kaplica dedykowana Matce Bożej Łaskawej ("Madonna delle Grazie").
W roku 1799, podczas blokady Francuzów, w pobliżu wieży zbudowana została Reduta św. Rocha, aby zapewnić osłonę na wypadek wycofywania się brytyjskich żołnierzy z Malty.
Stan wieży w XIX wieku nie jest znany. Sama wieża (lub jej ruiny) została zburzona przez armię brytyjską około roku 1888, aby oczyścić pole ognia baterii Della Grazie, nowo zbudowanej baterii artyleryjskiej, nazwanej tak ze względu na wieżę. XIX-wieczne mapy pokazują, że miejsce, gdzie stała wieża przekształcone zostało w część stoku obronnego ("glacis") nowej baterii.
Dziś nie pozostało nic z oryginalnej struktury wieży. Pamiątką po niej jest ulica w Xgħajra - "Triq it-Torri ta' Alof de Wignacourt" (ulica Wieży Alofa de Wignacourt). Na fladze oraz herbie Xgħajra znajduje się heraldyczne przedstawienie wieży. Ponieważ obraz wieży Santa Maria delle Grazie nie jest znany, bazowano na obrazie wieży w Saint Paul's Bay.

</doc>
<doc id="3832730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832730" title="Andrzej Zydorczak">
Andrzej Zydorczak

Andrzej Ryszard Zydorczak (ur. 12 lipca 1950 w Obornikach) – polski geolog górniczy i tłumacz, zwłaszcza literatury francuskiej; także filatelista.
Popularyzator życia i twórczości Juliusza Verne’a i jego bibliograf, jeden z założycieli i wiceprezes Polskiego Towarzystwa Juliusza Verne’a, właściciel wydawnictwa "Jakamasz", które zajmuje się m.in. wydawaniem utworów Juliusza Verne’a.
Życiorys.
Uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego nr 37 w Obornikach i ukończył je z wynikiem dobrym; maturę zdał z wyróżnieniem.
W 1968 przeprowadził się do Krakowa, gdzie rozpoczął studia na Wydziale Geologiczno-Poszukiwawczym Akademii Górniczo-Hutniczej, które ukończył w 1973 i uzyskał tytuł mgr. inż. geologa górniczego.
Po studiach rozpoczął pracę w kopalni węgla kamiennego „Halemba” w Rudzie Śląskiej na stanowisku geologa kopalni w dziale Mierniczo-Geologicznym.
W 1993 nakazem Dyrekcji został przeniesiony do Zarządu powstającej wtedy "Rudzkiej Spółki Węglowej SA", gdzie pracuje do tej pory.
Fascynacja twórczością Juliusza Verne’a.
Już w latach 60. XX w., gdy miał ok. 10 lat, zainteresował się twórczością Juliusza Verne’a, a przez kolejne lata zbierał wszystkie dostępne wydania jego dzieł.
Na początku lat 90. zaczął współpracować z Winicjuszem Łachacińskim, który katalogował polskie przekłady książek francuskiego pisarza. Zydorczak uzupełnił jego spis o wydania późniejsze i opublikował je jako „Bibliografia polskich przekładów utworów Juliusza Verne’a”.
Prace translatorskie.
Jest autorem przekładów ponad 20 utworów Verne’a, m.in. tak znanych powieści jak "20 000 mil podwodnej żeglugi", "Dramat w Inflantach", "Pięć tygodni w balonie: podróż odkrywcza trzech Anglików po Afryce", a także wielu powieści mniej znanych jak "Wspaniałe Orinoko", oraz takich jak "Bracia Kip", "Clovis Dardentor", "Malec", "Pani Branican", które nie były do tej pory tłumaczone na język polski. Przetłumaczył też wiele opowiadań, wierszy i esejów Verne'a.
Jego przekłady odznaczają się wiernością oryginałowi, nie zawierają skrótów części popularnonaukowych (tak charakterystycznych dla twórczości tego pisarza, a często pomijanych w polskich przekładach autorstwa innych tłumaczy) i zawierają wiele przypisów wyjaśniających mniej zrozumiałe słowa i fragmenty utworów.

</doc>
<doc id="3832732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832732" title="Andrzej Ryszard Zydorczak">
Andrzej Ryszard Zydorczak



</doc>
<doc id="3832737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832737" title="Francisco Dias Gomes">
Francisco Dias Gomes

Francisco Dias Gomes (ur. 1745, zm. 1795) – poeta portugalski.
Życiorys.
Francisco Dias Gomes urodził się w Lizbonie jako syn Fructuosa Diasa Gomesa i jego żony Vivêncii Gomes. Studiował prawo na uniwersytecie w Coimbrze. Zmarł w trakcie zarazy w 1795 roku.
Twórczość.
Francisco Dias Gomes pisał elegie, układane tercyną, ody i pieśni. W swoich utworach stosował wyrafinowane strofy, w tym oktawę (abababcc) i strofę królewską (ababbcc). Tę ostatnią wykorzystał w Odzie VIII. Napisał też utwór "À Língua Portuguesa" ("O języku portugalskim"). Innym znanym dziełem poety jest elegia na cześć Woltera "Na Morte de Mr. de Voltaire". Poza tym zajmował się tłumaczeniami z języka greckiego. Uznanie zyskał także jako krytyk literacki i prozaik. Redaktorzy Encyklopedii Brytyjskiej z 1911 roku piszą: "Finally the best literary critic and one of the most correct prose writers of the period is Francisco Dias Gomes".

</doc>
<doc id="3832738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832738" title="Rosa Aguilar">
Rosa Aguilar

Rosa Aguilar Rivero (ur. 7 lipca 1957 w Kordobie) – hiszpańska polityk, prawniczka i samorządowiec, parlamentarzystka, od 1999 do 2009 alkad Kordoby, w latach 2010–2011 minister środowiska, obszarów wiejskich i gospodarki morskiej.
Życiorys.
Absolwentka prawa na Universidad de Sevilla. W czasach studenckich wstąpiła do Komunistycznej Partii Hiszpanii, wraz z nią współtworzyła Zjednoczoną Lewicę. Pracowała jako doradca prawny w centrali związkowej Komisje Robotnicze. Następnie podjęła praktykę adwokacką w prywatnej firmie prawniczej.
W latach 1987–1991 wchodziła w skład zgromadzenia miejskiego Kordoby, będąc zastępczynią alkada. Na początku lat 90. zasiadała w parlamencie Andaluzji. W 1993 i 1996 z listy Zjednoczonej Lewicy była wybierana do Kongresu Deputowanych. Od 1999 do 2009 była alkadem Kordoby. W międzyczasie pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Hiszpańskiej Federacji Gmin i Prowincji (FEMP). W 2009 została powołana w skład rządu wspólnoty autonomicznej Andaluzji, gdzie odpowiadała za roboty publiczne i mieszkalnictwo.
W październiku 2010 opuściła Zjednoczoną Lewicę i weszła w skład gabinetu José Luisa Zapatero. Objęła w nim stanowisko ministra środowiska, obszarów wiejskich i gospodarki morskiej, które zajmowała do grudnia 2011. W tym samym roku z ramienia Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej ponownie uzyskała mandat posłanki do Kongresu Deputowanych. Złożyła go w 2015, powracając do rządu regionalnego, w którym Susana Díaz powierzyła jej odpowiedzialność za kulturę.
Odznaczona Krzyżem Wielkim Orderu Karola III (2011).

</doc>
<doc id="3832739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832739" title="WP (ujednoznacznienie)">
WP (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3832740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832740" title="Sezon NBA 2014/15">
Sezon NBA 2014/15

Sezon NBA 2014/15 – 69. sezon zasadniczy rozgrywek National Basketball Association (NBA). Rozpoczął się 28 października 2014 roku od meczu pomiędzy aktualnymi mistrzami San Antonio Spurs a Dallas Mavericks. Każdy z zespołów rozegrał 82 spotkania. Ostatnie mecze rozegrano 15 kwietnia 2015 roku.
Przedsezon.
Rozgrywki sezonu zasadniczego poprzedziły mecze przedsezonu. Odbyły się one w dniach 4-24 października 2014 roku.
Sezon zasadniczy.
Sezon trwał od 28 października 2014 roku do 15 kwietnia 2015 roku. W dniach 13-15 lutego rozegrano zawody NBA All-Star Weekend, których zwieńczeniem był NBA All-Star Game (mecz gwiazd). MVP meczu wybrany został Russell Westbrook. MVP sezonu zasadniczego NBA 2014/15 został Stephen Curry z Golden State Warriors. Najlepiej punktującym graczem ligi był Russell Westbrook z Oklahoma City Thunder.
Wyniki.
Według Konferencji
Zespoły z miejsc 1-8 każdej z konferencji zakwalifikowały się do 2015 NBA Playoffs.
Nagrody.
Drużyna All-NBA Team'Drużyna NBA All-Defensive Team'Drużyna NBA All-Rookie Team
Playoffs.
Mistrzem NBA 2015 został zespół Golden State Warriors. Nagrodę MVP finałów otrzymał Andre Iguodala.

</doc>
<doc id="3832744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832744" title="Emilia Zdunek">
Emilia Zdunek

Emilia Zdunek (ur. 12 września 1992 w Szczecinie) – polska piłkarka występująca na pozycji ofensywnego i środkowego pomocnika w klubie Pogoń Szczecin oraz środkowego i defensywnego pomocnika w reprezentacji Polski, w przeszłości grywała także na pozycji napastnika. Siostra Bartłomieja Zdunka, zawodnika drugoligowych Błękitnych Stargard, a także trenera pierwszej drużyny kobiecej sekcji piłkarskiej tego klubu.
Kariera.
Victoria Sianów.
Karierę piłkarską rozpoczęła w wieku 10 lat w drużynie UKS Victoria SP 2 Sianów, w barwach której również zadebiutowała w seniorskiej piłce. W swoim pierwszym profesjonalnym sezonie, grając w I-ej lidze zdobyła jedną bramkę. Po zakończeniu sezonu 2007/08 w którym zdobyła Puchar Polski na szczeblu wojewódzkim (grupa zachodniopomorska) w wieku 16 lat przeniosła się do I-szo ligowej Pogoni Women Szczecin.
Pogoń Women Szczecin.
W swoim debiutanckim meczu przeciwko Olimpii Szczecin strzeliła dla swojej nowej drużyny aż 4 bramki, łącznie dla Szczecinianek na pierwszoligowych boiskach zdobyła ich 15. W sezonie 2008/09 zdobyła Wicemistrzostwo I ligi grupy zachodniej oraz osiągnęła historyczny dla Pogoni finał Pucharu Polski w którym Pogoń uległa AZS Wrocław 3:0. Tego sezonu rozegrała w lidze 14 spotkań. W sezonie 2009/10 udało się jej wywalczyć wraz z Pogonią historyczny awans do Ekstraligi oraz ponownie dotrzeć do finału Pucharu Polski, gdzie Szczecin przegrał z Unią Racibórz 7:1. Debiutancki sezon w najwyższej klasie rozgrywkowej, nie był dla Emilii tak strzelecko udany jak dwa poprzednie, zdobyła w nim tylko jedną bramkę w meczu przeciwko Medykowi Konin, co gorsza mecz z Medykiem przypłaciła zerwaniem więzadeł krzyżowych. Niemniej drużynie udało się zakończyć sezon na 4 miejscu w tabeli oraz już po raz trzeci osiągnąć finał Pucharu Polski, w którym Szczecinianki ponownie uległy Unii Racibórz, tym razem 2:0.
Na zakończenie sezonu 2011/12 Pogoń ponownie uplasowała się na 4 miejsce w tabeli, a Emilii udało się w nim zdobyć 7 bramek. Nie udało się natomiast poprawić ani nawet powtórzyć rezultatu jaki klub osiągał w Pucharze Polski przez ostatnie trzy sezony. Pogoń Women Szczecin odpadła już w 1/8 finału, pierwsza drużyna po przegranej 4:0 w meczu z KKP II Bydgoszcz, natomiast rezerwy klubu po przegranej na wyjeździe 0:2 w meczu z Medykiem Konin. Sezon 2012/13 okazał się wyjątkowo pechowy nie tylko dla zawodniczki, ale także dla klubu. Emilia, grając przeciwko Górnikowi Łęczna w meczu kontrolnym przed rozpoczęciem sezonu ponownie zerwała więzadła co wyłączyło ją z gry na cały sezon, klub natomiast, po rozegraniu rundy jesiennej na skutek problemów finansowych został rozwiązany.
RTP Unia Racibórz.
Wraz z rozpoczęciem sezonu 2013/14 Emilia Zdunek dołączyła do Unii Racibórz. Z Mistrzyniami Polski wzięła udział w wygranym dla nich turnieju eliminacyjnym do Ligi Mistrzyń 2013/14, w którym rozegrała jedno spotkanie przeciwko słoweńskiej ŽNK Pomurje. Unitki odpadły z rozgrywek na etapie 1/16, po dwumeczu z Konak Belediyesi przegrywając 2:1 na wyjeździe i remisując bezbramkowo u siebie. Zdunek wystąpiła w obu tych spotkaniach. W Ekstralidze dla Raciborzanek rozegrała 9 spotkań i zdobyła 8 bramek, natomiast w ramach rozgrywek Pucharu Polski jedno spotkanie przeciwko Rolnikowi Biedrzychowice. Niestety Unia podobnie jak Pogoń została rozwiązana w połowie sezonu na skutek problemów finansowych i zawodniczka ponownie zmuszona była do szukania nowego klubu.
1. FC AZS AWF Katowice.
Sezon 2013/14 Emilia dokończyła w barwach I-szo ligowego 1. FC AZS AWF Katowice dla którego w 7 meczach zdobyła łącznie 13 bramek, co pomogło Katowiczankom powrócić do Ekstraligi po dwóch latach nieobecności. Po półrocznej przygodzie z tą drużyną Zdunek zdecydowała się przejść do Zagłębia Lubin.
Zagłębie Lubin.
W swoim pierwszym sezonie, w barwach nowego klubu Emilia wywalczyła Wicemistrzostwo Polski. Zagłębie na zakończenie sezonu uzyskało taką samą liczbę punktów co Medyk Konin, lecz ze względu na niekorzystny dla siebie bilans bramkowy zajęło 2 miejsce w tabeli. Zdunek zdobyła w tym sezonie 7 bramek, dzięki czemu została trzecią najlepszą strzelczynią swojej drużyny. Po zakończeniu sezonu wiele zawodniczek opuściło klub, lecz Zagłębie nie zdecydowało się pozyskać nikogo w zamian, w efekcie czego kadra zespołu zawęziła się do 12 piłkarek, co uniemożliwiło jakąkolwiek walkę o mistrzostwo w sezonie 2015/16. Zagłębie Lubin wycofało się z rozgrywek po 25-ej kolejce, na dwie kolejki przed zakończeniem tej edycji Ekstraligi.
Pomimo trudnej sytuacji Zagłębie uplasowało się na 6 miejscu w tabeli. Emilia Zdunek zdobyła 9 bramek, zostając tym samym najskuteczniejszą strzelczynią swojego zespołu, lecz po raz czwarty w karierze nie było jej dane dograć sezonu do końca.
Górnik Łęczna.
Po opuszczeniu Lubina, zaczęła poważnie rozważać zakończenie kariery piłkarskiej, jednak trener Mazurkiewicz zdołał ją przekonać do podpisania kontraktu z Górnikiem Łęczna. Pierwszy sezon w nowym klubie zakończył się dla niej dużo lepiej niż poprzedni, wraz z Górnikiem zdobyła swoje drugie Wicemistrzostwo Polski, rozgrywając w ramach Ekstraligi 26 z 27 spotkań, w których łącznie zdobyła 14 bramek oraz dotarła do finału Pucharu Polski. Emilia w tej edycji Pucharu rozegrała 2 mecze oraz zdobyła 2 bramki, w półfinale wygrywając z Mitechem Żywiec 2:1 oraz w finale, w którym Górnik Łęczna uległ Medykowi Konin 1:2, niemniej sama Emilia została wybrana zawodniczką meczu.
Pomimo początkowych problemów ze zdrowiem sezon 2017/18 okazał się być dotychczas najlepszym w karierze Emilii. Zdunek doznała urazu ścięgna Achillesa tuż przed wyjazdem na obóz przygotowawczy, i mimo iż udała się z drużyną na Litwę ostatecznie musiała wrócić do Polski po kilku dniach pobytu. To wszystko sprawiło, że początek rozgrywek w jej wykonaniu nie wyglądał najlepiej. Co prawda już w meczu 2 kolejki weszła na boisko na ostatnie 19 minut, ale niemal całą rundę jesienną miała problemy z formą. Do siatki udało jej się trafić dopiero w meczu 7 kolejki, w której to Górnik grał na wyjeździe z Unifreeze Górzno, Emilia zdobyła wtedy 2 bramki, a Górzno ostatecznie przegrało 1:10. Lepszą dyspozycję zaczęła prezentować dopiero pod koniec października, który to okazał się przełomowym okresem w kontekście walki o Mistrzostwo Polski. Górnik zremisował 1:1 mecz 1 kolejki przeciwko UKS SMS Łódź, natomiast w październiku, w meczu 10 kolejki przeciwko AZS PWSZ Wałbrzych przegrał na swoim stadionie 0:1. Biorąc pod uwagę, że główny faworyt do tytułu Medyk Konin na tamten czas wygrał wszystkie swoje spotkania i to że w ostatnich latach właśnie 1-2 słabsze występy decydowały o Mistrzostwie Polski, to tytuł dla Górnika stanął pod wielkim znakiem zapytania. W 11 kolejce łęcznianki pojechały do Konina z przekonaniem, iż porażka może przekreślić jakiekolwiek szanse na tytuł w tym sezonie. Mecz pomimo dobrej postawy górniczek i słabszej koninianek okazał się być bardzo przewrotny. Co prawda Ewelina Kamczyk w 20 minucie strzeliła bramkę na 0:1, ale w 39 minucie po rzucie karny podyktowanym za faul na Lilianie Kostova, Patrycji Balcerzak udało się wyrównać na 1:1. II połowa szybko przybrała dla Górnika Łęczna jeszcze gorszy obraz. W 60 minucie po faulu w polu karnym na Nikol Kaletce została podyktowana kolejna jedenastka, którą ponownie wykorzystała Balcerzak, a 4 minuty później do bramki łęcznianek trafiła Anna Gawrońska. Górnik jeszcze na 11 minut przed końcowym gwizdkiem przegrywał 3:1 i tylko dzięki ogromnej determinacji całego zespołu, i znakomitej postawie Eweliny Kamczyk zdołał odwrócić losy spotkania na swoją korzyść. Kamczyk w tak krótkim czasie udało się trafić do siatki jeszcze trzy razy w 79 i 90 minucie (po rzucie karnym podyktowanym za faul na Dominice Grabowskiej) oraz w doliczonym czasie. Tym samym końcowy rezultat 3:4 przedłużył nadzieje Górnika na tytuł.
Emilia zakończyła jesień z dorobkiem 6 bramek w Ekstralidze (w meczach 12 i 13 kolejki ponownie ustrzeliła dwa dublety) oraz 1 golem w Pucharze Polski (zdobytym w meczu 1/8 kiedy Górnik zmierzył się na wyjeździe z Helios Białystok).
Wiosną prezentowała się zdecydowanie lepiej. Trafiała do siatki i zdobywała asysty z większą regularnością, a w meczu 20 kolejki przeciwko Sportowej Czwórce Radom ustrzeliła nawet swój pierwszy w barwach Górnika hat-trick. Łącznie wiosną zdobyła 10 bramek w lidze i 1 w 1/2 Pucharu Polski (w wygranym 6:0 meczu przeciwko ASZ PWSZ Wałbrzych).
Ostatecznie w sezonie 2017/18 wystąpiła w 25 z 27 spotkań ligowych oraz 4 meczach Pucharu Polski i z dorobkiem 16 bramek w Ekstralidze (dało jej to 3 miejsce w ogólnej klasyfikacji strzelczyń) oraz 2 golami w Pucharze pomogła Górnikowi Łęczna wywalczyć jego i zarazem swój pierwszy tytuł Mistrza Polski (na trzy kolejki przed końcem rozgrywek, kiedy to Górnik w 24 kolejce pokonał u siebie ASZ PWSZ Wałbrzych 2:1) oraz Puchar Polski, gdzie w finale łęcznianki wygrały z Czarnymi Sosnowiec 3:1.
Sezon 2018/19 w wykonaniu Emilii, jak i całego zespołu, był bardzo burzliwy. Obóz przygotowawczy na Litwie znowu zaczęła od kontuzji, tym razem mięśnia dwugłowego. Eliminacje do Ligi Mistrzyń zakończyły się fiaskiem. Górnik co prawda wygrał pierwsze dwa spotkania, z gruzińskim FC Martve 12:0 oraz belgijskim Anderlechtem 1:0, ale przegrał ostatnie ze szkockim Glasgow City, i pomimo iż posiadał najlepszy bilans bramkowy ze wszystkich zespołów w grupie eliminacyjnej, finalnie zajął 3 miejsce w małej tabeli, ze względu na zwycięstwo Anderlechtu nad Glasgow 2:1. Turniej eliminacyjny wygrało Glasgow, a Anderlecht uplasował się przed Górnikiem. Emilia wystąpiła we wszystkich trzech spotkaniach i zdobyła 3 bramki w meczu przeciwko FC Martve.
Jesienią Emilia wraz Górnikiem radziła sobie dobrze. W 11 spotkaniach rundy zdobyła 7 bramek a w trzech kolejnych listopadowych meczach rozegranych na poczet rundy wiosennej dołożyła jeszcze 2 trafienia. Górniczki wygrały 13 z 14 spotkań remisując tylko ostatnie rozegrane u siebie przeciwko Olimpii Szczecin, 2:2&lt;ref name="Ekstraliga kobiet 2018/2019"&gt;&lt;/ref&gt;. Natomiast w Pucharze Polski 28 listopada Górnik pokonał na wyjeździe w 1/8 Sokoła Kolbuszowa Dolna 9:0&lt;ref name="Puchar Polski kobiet 2018/2019"&gt;&lt;/ref&gt;.
Największe problemy zespołu przyszły wiosną. Trener Mazurkiewicz poprowadził Górnika w 4 pierwszych spotkaniach po wznowieniu rozgrywek (3 ligowych i 1 Pucharowym) wygrywając trzy z nich i jedno remisując, a następnie w marcu zrezygnował z powodów osobistych z funkcji szkoleniowca. Jego miejsce zajął dotychczasowy asystent i drugi trener, Szymon Gieroba, który poprowadził Górnika łącznie w 7 meczach. Dwa pierwsze wyjazdowe z Medykiem Konin oraz domowe Z Polonią Poznań udało mu się wygrać, następnie drużyna zanotowała znaczny spadek formy, zremisowała kolejne 2 spotkania, a 3 ostatnie przegrała. Jedną z porażek był wyjazdowy mecz z Medykiem Konin w ramach Pucharu Polski, 2:1, co zakończyło przygodę Górnika z tymi rozgrywkami na fazie półfinałowej. Ponadto tej rundy Górnika nawiedziła plaga kontuzji, w pewnym momencie rozgrywek blisko 1/3 zawodniczek była wyłączona z gry, w tym także Emilia, która doznała urazu w kwietniowym wyjazdowym spotkaniu przeciwko Medykowi Konin i choć w tym meczu zdobyła 2 bramki, to w 77 minucie została zastąpiona przez Ewelinę Kamczyk, która również od kilku miesięcy zmagała się z bliżej nieokreślonymi problemami zdrowotnymi. Zdunek wróciła do zdrowia dopiero na domowe spotkanie przeciwko AZS PWSZ Wałbrzych, w którym to spotkaniu w 55 minucie zmieniła Alicję Materek. Niezadowalające wyniki zespołu sprawiły, że trener Gieroba w połowie maja został zwolniony ze stanowiska szkoleniowca, a jego miejsce ponownie zajął Piotr Mazurkiewicz.
Wraz z powrotem trenera Mazurkiewicza zaczęły się poprawiać nie tylko wyniki, ale także część zawodniczek uporała się z problemami zdrowotnymi. Łęczna wygrała z AZS-em PWSZ Wałbrzych 3:2, zremisowała z UKS SMS Łódź 2:2 i wygrała z Czarnymi Sosnowiec 4:1. Górniczki przez większą część sezonu były liderkami w tabeli, swoją postawą pod wodzą trenera Gieroby roztrwoniły wcześniej wypracowaną przewagę, która jeszcze po bezbramkowo zremisowanym w kwietniu zaległym marcowym spotkaniu z GKS-em Katowice wynosiła 8 punktów i doprowadziły do tego, że przed ostatnią kolejką sezonu zajmowały 2 miejsce z 2-u punktową stratą do ówczesnego lidera Medyka Konin.
Finalnie Górnik Łęczna obronił tytuł mistrzowski wygrywając u siebie z Medykiem 2:0 po bramkach zdobytych przez Ewelinę Kamczyk.
Sama Emilia w sezonie 2018/19 rozegrała 22 spotkania ligowe zdobywszy przy tym 15 bramek oraz 2 spotkania w ramach Pucharu Polski gdzie udało jej się trafić do siatki raz, z rzutu karnego w 85 minucie meczu przeciwko AZS UJ Kraków.
Wraz z zakończeniem rozgrywek wygasł również jej kontrakt z Górnikiem, choć początkowo w czerwcu zgodziła się go przedłużyć, to rozmowy na temat szczegółów dalszej współpracy zdecydowano się przełożyć na lipiec, kiedy zawodniczki wrócą z urlopów. Ostatecznie Emilia postanowiła zmienić klub ze względu na otrzymaną w międzyczasie ofertę z Hiszpanii.
Sevilla FC.
Emilia do Hiszpanii przyjechała z urazem dysku, którego nabawiła się podczas treningu indywidualnego na około 10 dni przed wyjazdem, co zmusiło ją nawet do wizyty na SORze i postawiło sam transfer pod znakiem zapytania, jednakże kontuzja była na tyle niegroźna, że po przejściu testów medycznych w klubie, Sevilla zdecydowała się podpisać z nią roczny kontrakt. 
Zdunek została tym samym drugą po Aleksandrze Zarembie Polką w Primera División, a pierwszą reprezentantką Polski oraz pierwszą polską zawodniczką, która z Ekstraligi przeszła do jakiegokolwiek hiszpańskiego klubu (Zaremba wyjechała z Polski w młodym wieku i nigdy nie grała w Ekstralidze).
W barwach nowego klubu zadebiutowała już 15 września 2019 roku w wyjazdowym meczu 2 kolejki Primera División przeciwko aktualnym mistrzyniom Hiszpanii, Atlético Madrid, kiedy to weszła na boisko w 57 minucie przy wyniku 2:0 dla Atlético (Sevilla ostatecznie przegrała 3:0, kończąc mecz w dziesiątkę po tym jak Aldana Cometti w 75 minucie otrzymała czerwoną kartkę). Natomiast pierwsze pełne spotkanie rozegrała dopiero 20 października w 6 kolejce, w meczu przeciwko RCD Espanyol Femenino, w którym to nawet zdobyła swoją pierwszą na hiszpańskich boiskach bramkę, podwyższając w 64 minucie wynik na 3:0 (finalnie Sevilla wygrała 4:0).
Niemniej ciężko stwierdzić by Emilia szybko wypracowała sobie stabilną pozycję w klubie, czy też ocenić inaczej jej pierwszy sezon w Hiszpanii niż jako słodko-gorzki. Przeskok poziomu trudności względem Ekstraligi oraz brak możliwości normalnego przepracowania okresu przygotowawczego długo rzutowały na jej formie. Choć względnie szybko rozegrała kilka spotkań w pełnym wymiarze czasowym, to jednak przez większość sezonu otrzymywała między 30 a 75 minut meczu na grę i raczej nie była wystawiana przeciwko czołowym zespołom. Ponadto przez cały sezon oddawała dużo mniej niż zwykle strzałów oraz prawie nie asystowała. Zauważalna natomiast była u niej poprawa jeśli chodzi o inne aspekty jej gry, chociażby takie jak kondycja, siła, technika, czy też gra w defensywie, co znowuż przełożyło się na lepszą dyspozycję podczas meczów kadry narodowej i na pewno pomogło trenerowi Sevilli zyskać do niej zaufanie, gdyż finalnie otrzymała szansę na pokazanie swoich umiejętności w 17 z 21 rozegranych ligowych spotkań oraz w 1 z 2 pucharowych; z czego 7 rozegrała w całości, 6 w lidze, kolejno w: 6, 7, 10, 11, 12 i 13 (boisko opuściła w 91 minucie) kolejce oraz 1 w Pucharze Hiszpanii, przeciwko Levante UD; dorobiwszy się przy tym skromnego wyniku strzeleckiego w postaci 2 bramek w Primera División oraz 1 w Pucharze Królowej. Nie sposób ocenić jak faktycznie zakończyłby się dla niej sezon 2019/20, gdyby ten nie został przerwany w 22 kolejce ze względu na pandemię COVID-19 na świecie (w 9 kolejce miał miejsce strajk piłkarek i cała kolejka została przesunięta), niemniej Sevilla uplasowała się na 11 miejscu w ligowej tabeli, planowany półfinałowy mecz przeciwko FC Barcelonie w ramach Pucharu Hiszpanii został przesunięty na następny sezon, a Emilia swoją postawą skłoniła władze klubu do przedłużenia z nią współpracy o kolejny rok.
Ostatecznie nim sezon 2020/21 się rozpoczął Emilia zdecydowała się rozwiązać umowę z Sevillą za porozumieniem stron, co zostało ogłoszone 19 sierpnia 2020 roku. Powodem zakończenia współpracy była sytuacja epidemiologiczna w Hiszpanii oraz obawa przed niewznowieniem rozgrywek, które planowo miały wystartować 5 września, niemniej władze hiszpańskiej federacji zdecydowały, iż tak się nie stanie, jednocześnie nie podając nowego terminu. W związku z powyższym, dla Emilii która od 5 miesięcy nie rozegrała żadnego spotkania i połowę tego czasu spędziła będąc w izolacji, w kontekście nadchodzących meczów reprezentacji najlepszym rozwiązaniem był powrót do Polski, gdzie rozgrywki zostały planowo wznowione.
Górnik Łęczna.
Po rozwiązaniu umowy z andaluzyjskim klubem Emilia nie zwlekała długo ze znalezieniem nowego pracodawcy i już 2 dni później ogłosiła, że związała się rocznym kontraktem ze swoją dawną drużyną, Górnikiem Łęczna. Ze względu na problemy z zatwierdzeniem transferu przez Hiszpański Związek Piłki Nożnej swój ponowny debiut w barwach Górnika zaliczyła dopiero w 5 kolejce Ekstraligi, w wyjazdowym meczu przeciwko APLG Gdańsk wygranym przez Górniczki 0:4.
Kariera reprezentacyjna.
Swój debiut w młodzieżowej reprezentacji zaliczyła w meczu z Macedonią przegranym przez Polki 2:3, w ramach turnieju eliminacyjnego do Mistrzostw Europy U-17 Kobiet. Pierwsze powołanie do kadry U-19 otrzymała w styczniu 2009 roku. Z reprezentacją U-19 brała udział w eliminacjach do turnieju Mistrzostw Europy U-19 Kobiet. Pomimo powołań do seniorskiej reprezentacji przez selekcjonerów Romana Jaszczaka oraz następnie Wojciecha Basiuka ostatecznie nie znalazła uznania w ich oczach i oficjalnie w Kadrze A nie zadebiutowała. Nowy selekcjoner Miłosz Stępiński powołał Emilię na zgrupowanie selekcyjne we wrześniu 2016 roku. Dobra dyspozycja zawodniczki zaowocowała kolejnym powołaniem, tym razem na mecz z Białorusią. Spotkanie to odbyło się 26 listopada 2016 roku na stadionie Górnika Łęczna, a Emilia wychodząc w podstawowym składzie rozegrała w nim 58 minut na nietypowej dla siebie pozycji defensywnego pomocnika, co było spowodowane kontuzjami innych zawodniczek. Tym samym, po blisko 5 latach od pierwszego powołania udało jej się oficjalnie zadebiutować w seniorskiej Reprezentacji Polski. W lutym 2017 r. otrzymała powołanie na turniej Gold City Women's Cup, który odbył się między 1 a 7 marca w Turcji. Reprezentacja Polski wygrała turniej pokonując Kosowo 5:0, remisując z Rumunią 2:2 i pokonując Turcję 2:1. Emilia na turnieju rozegrała pierwszą połowę w meczu z Kosowem oraz 75 min w meczu przeciwko Turcji.
Rok później podczas drugiej edycji turnieju rozegranego tym razem pod nazwą Turkish Women’s Cup zajęła z Reprezentacją Polski 4 miejsce. Emilia wystąpiła w 3 z 4 rozegranych spotkań. W dwóch wygranych 2:0 przeciwko Jordanii i Łotwie, oraz w meczu o 3 miejsce przegranym po serii rzutów karnych 1:3 przeciwko Ukrainie (w regulaminowym czasie spotkanie zakończyło się bezbramkowym remisem). Emilia była jedyną reprezentantką Polski, która wykorzystała swoją jedenastkę.
Dobra postawa w spotkaniach towarzyskich sprawiła, iż stała się jedną z podstawowych zawodniczek Reprezentacji Polski w eliminacjach Mistrzostw Świata 2019.
Między 27 lutego a 6 marca 2019 roku wraz z reprezentacją wzięła udział w prestiżowym portugalskim turnieju towarzyskim Algarve Cup. Polki przystąpiły do zawodów jako najniżej notowana drużyna w rankingu FIFA, jednak dzięki dobrej postawie udało im się ostatecznie wywalczyć srebro. Po grupowych zwycięstwach nad Hiszpanią 3:0 oraz aktualnym Mistrzem Europy Holandią 1:0, Reprezentacja Polski uległa dopiero w meczu finałowym przeciwko Norwegii 0:3.
Pomiędzy 12 listopada 2019 a 23 lutym 2021 roku występowała w eliminacjach do Mistrzostw Europy kobiet, które pierwotnie miały się odbyć między 7 lipca a 1 sierpnia 2021 roku, niemniej ze względu na pandemię koronawirusa zostały przesunięte na lipiec 2022 roku. Po wielu przeciwnościach spowodowanych kontuzjami oraz zachorowaniami na COVID-19, Polki zajęły finalnie 3 miejsce w grupie zachowując do ostatniego przegranego z Hiszpanią 3:0 meczu szansę na awans do baraży. Emilia zagrała w 5 z 8 spotkań eliminacyjnych.
Życie prywatne.
Emilia ukończyła PWSZ w Raciborzu na kierunku Wychowanie Fizyczne oraz Wyższą Szkołę Ekonomii i Informatyki w Lublinie na kierunku Psychologia o specjalności "Psychologia w biznesie". Prywatnie interesuje się zagadnieniem psychologii w sporcie i tę tematykę poruszał również jej blog, którego założyła będąc jeszcze na pierwszym roku studiów, a z prowadzenia którego zrezygnowała w drugiej połowie 2019 roku. Emilia posiada także licencję trenerską UEFA B, którą zdobyła w czasie swojego pobytu w Zagłębiu Lubin.
W kwietniu 2020 roku wraz z Dagmarą Grad stworzyła projekt Just Mind, którego celem jest wspieranie młodych zawodników i zawodniczek.

</doc>
<doc id="3832747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832747" title="Bagienna (Czernichów)">
Bagienna (Czernichów)

Bagienna – część wsi Czernichów w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Czernichów.
W latach 1975–1998 Bagienna należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3832748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832748" title="Górka (Czernichów)">
Górka (Czernichów)

Górka – część wsi Czernichów w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Czernichów.
W latach 1975–1998 Górka należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3832750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832750" title="Acrotriche">
Acrotriche

Acrotriche R.Br. – rodzaj z rodziny wrzosowatych ("Ericaceae"). Według "The Plant List" obejmuje 18 gatunków. Występują one w południowej i wschodniej Australii. Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne.
Systematyka.
Rodzaj należy do plemienia "Styphelieae" z podrodziny "Styphelioideae" w obrębie rodziny wrzosowatych "Ericaceae". Badania molekularne potwierdzają monofiletyzm rodzaju, a jego najbliższym krewnym (siostrzanym) jest rodzaj "Lissanthe". Oba rodzaje wchodzą w skład kladu "Cyathodes" obejmującego poza tym rodzaje: "Leptecophylla", "Cyathodes", "Agiortia" i "Acrothamnus".

</doc>
<doc id="3832751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832751" title="Gilia">
Gilia

Gilia ("Gilia") – rodzaj roślin należący do rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae"). Obejmuje 39 gatunków występujących na kontynentach amerykańskich, głównie w zachodniej części Ameryki Północnej (centrum zróżnicowania w Kalifornii) oraz w południowej części Ameryki Południowej (w Chile 8 gatunków). Rośliny te rosną w miejscach suchych, trawiastych i piaszczystych. Nazwa rodzajowa upamiętnia hiszpańskiego botanika z XVIII wieku – Filipe Gila. Kilka gatunków uprawianych jest jako rośliny ozdobne.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Polemonioideae" z rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae")

</doc>
<doc id="3832753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832753" title="Navarretia">
Navarretia

Navarretia – rodzaj roślin należący do rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae"). Obejmuje 41 gatunków występujących na kontynentach amerykańskich, głównie w zachodniej części Ameryki Północnej (w Kalifornii 29 gatunków) oraz w południowej części Ameryki Południowej (jeden gatunek w Chile i Argentynie). Rośliny te rosną nad wiosennymi rozlewiskami, brzegami jezior, w miejscach wilgotnych lub w murawach, na suchych stokach. Często zajmują siedliska zalewane w okresie zimowo-wiosennym, które latem są suche. Nazwa rodzajowa upamiętnia hiszpańskiego lekarza z XVIII wieku – doktora F. Navarrete.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Polemonioideae" z rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae")

</doc>
<doc id="3832754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832754" title="Order Błyszczący">
Order Błyszczący

Order Błyszczący (franc. "Ordre du Nichan El-Anouar") – order ustanowiony w 1887 w Tadżurze, znajdującej się w Somali Francuskim. W latach 1896–1963 nadawany jako francuskie odznaczenie kolonialne.
Historia.
Order ustanowił w październiku 1887 sułtan Hamed ben Mohamed, władca Tadżury, znajdującej się we francuskim Somali. Uznany został przez władze Francji 17 lipca 1888, a później wcielony w szereg francuskich odznaczeń kolonialnych dekretami z 10 i 23 maja 1896 i nadawany zarówno Francuzom jak i obcokrajowcom. Administracją orderu zajmowała się Kancelaria Legii Honorowej, a każdy prezydent Francji był uprawniony do noszenia jego najwyższej klasy – Wielkiego Krzyża.
Dekretem prezydenckim Charlesa de Gaulle’a (6 grudnia 1963) order został wycofany wraz z piętnastoma innymi francuskimi odznaczeniami resortowymi i kolonialnymi. Zostały one zastąpione nadawanym za wybitne zasługi Orderem Narodowym Zasługi. Odznaczeni utrzymali prawo do noszenia orderu.
Wygląd.
Odznaka orderowa miała kształt srebrnej dziesięcioramiennej gwiazdy, z dodatkowymi pięcioramiennymi złotymi gwiazdkami pomiędzy ramionami. Wewnątrz znajdował się okrągły medalion ze srebrną pięcioramienną gwiazdą na niebieskim tle, otoczony czerwonym pierścieniem ze złotym napisem w języku arabskim: "Nichan el Anouar". Odznaka wieszana była na zawieszce w kształcie korony zwieńczonej małym złotym półksiężycem, mocowanej do wstęgi za pomocą kółeczka. Gwiazda orderowa miała wygląd identyczny z odznaką, ale bez korony. Wstęga orderowa była ciemnoniebieska z pojedynczym białym szerokim paskiem pośrodku od 1899, a w latach 1887–1899 była czerwona, z czarnym szerokim paskiem pośrodku i biało-niebieskimi wąskimi paskami wzdłuż obu krawędzi.

</doc>
<doc id="3832755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832755" title="Niwka (Czernichów)">
Niwka (Czernichów)

Niwka – część wsi Czernichów w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Czernichów.
W latach 1975–1998 Niwka należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3832757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832757" title="Kollomia">
Kollomia

Kollomia ("Collomia" Nutt.) – rodzaj roślin należący do rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae"). Obejmuje 15 gatunków występujących na kontynentach amerykańskich, głównie w zachodniej części Ameryki Północnej (w Kalifornii 8 gatunków) oraz w południowej części Ameryki Południowej (kilka gatunków w Chile). Rośliny te rosną w widnych lasach, na terenach skalistych, otwartych, suchych, także nad strumieniami. Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne, zwłaszcza kollomia główkowata "C. grandiflora". Ten gatunek i inne łatwo dziczeją na nowych obszarach i stają się inwazyjne.
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Polemonioideae" z rodziny wielosiłowatych ("Polemoniaceae")

</doc>
<doc id="3832758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832758" title="Collomia">
Collomia



</doc>
<doc id="3832760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832760" title="Acrotome">
Acrotome

Acrotome – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae"). Obejmuje 8 gatunków występujących w równikowej i południowej Afryce. 
Systematyka.
Rodzaj z podrodziny "Lamioideae" w obrębie rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae").

</doc>
<doc id="3832763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832763" title="Mazurówka (obwód tarnopolski)">
Mazurówka (obwód tarnopolski)

Mazurówka (ukr. Мазурівка, "Mazuriwka") – wieś na Ukrainie, w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, w hromadzie Białobożnica.
Historia.
Nazwa miejscowości pochodzi od Mazurów, polskich osadników. W XIX w. Mazurówka była częścią wsi Białobożnica w powiecie czortkowskim w Królestwie Galicji i Lodomerii.
W okresie międzywojennym Mazurówka nadal była częścią Białobożnicy w gminie wiejskiej Białobożnica, w powiecie czortkowskim, w województwie tarnopolskim II Rzeczypospolitej.
Współczesność.
Od 2015 Mazurówka przestała być chutorem Białobożnicy i obecnie jako pełnoprawna wieś wchodzi w skład białobożnickiej rady wiejskiej.
W Mazurówce znajdują się dwie kapliczki. W jednej z nich, odnowionej w 2013 r. umieszczono figurkę Matki Boskiej sprowadzoną z Polski od księdza Józefa Bilawskiego, który niegdyś mieszkał w Mazurówce.
W 1949 funkcjonowała tu szkoła początkowa. Obecnie brak szkoły, dzieci uczą się w sąsiedniej Białobożnicy.
We wsi znajduje się punkt akuszersko-felczerski oraz sklep z salą bankietową.
W 2015 r. miejscowość liczyła 59 domów i 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832766" title="Acrostichum">
Acrostichum

Acrostichum – rodzaj paproci z rodziny orliczkowatych. Należą do niego trzy–cztery gatunki. Rośliny te są szeroko rozprzestrzenione na wszystkich kontynentach w strefie międzyzwrotnikowej. Występujących na mokradłach i w namorzynach. Młode liście "Acrostichum aureum" są jadalne i spożywane w Malezji, starsze używane są do krycia domostw w Wietnamie.
Systematyka.
Rodzaj siostrzany dla rodzaju różdżyca "Ceratopteris", wraz z którym tworzy podrodzinę "Parkerioideae" w obrębie rodziny orliczkowatych "Pteridaceae".

</doc>
<doc id="3832768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832768" title="Pasieka (SIMC 0215608)">
Pasieka (SIMC 0215608)

Pasieka – część wsi Czernichów w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Czernichów.
W latach 1975–1998 Pasieka należała administracyjnie do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3832772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832772" title="Ramularia rubella">
Ramularia rubella

Ramularia rubella (Bonord.) Nannf. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ramularia, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1861 r. Hermann Friedrich Bonorden nadając mu nazwę "Crocysporium rubellum ". Do rodzaju "Ramularia" przeniósł go Pier Andrea Saccardo w 1886 r. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1950 r. John Axel Nannfeldt.
Synonimy:
Morfologia.
W miejscach rozwoju grzybni "Ramularia rubella" na liściach roślin tworzą się mniej więcej okrągłe, kanciaste i nieregularne plamy o średnicy 1-20 mm. Początkowo są bladozielonawe, potem coraz ciemniejsze: żółtawo-ochrowe, brązowe, szarobrązowe, w końcu szare. Obrzeże plam rozmyte, wąskie lub szerokie, o barwie brązowej, czerwono-brązowej, do fioletowej. Grzybnia rozwija się w tkance miękiszowej wewnątrz liści. Strzępki bezbarwne, z przegrodami, słabo rozgałęzione. Konidiofory w pęczkach, wyrastające z grzybni przez aparaty szparkowe liści. Są wyprostowane, długie, nitkowate, niemal cylindryczne, powyginane, faliste, kolankowate, czasami rozgałęzione. Mają długość 40–150 μm i szerokość 2–6 μm. Są bezbarwne, z przegrodami lub bez, gładkościenne. Blizny po oderwanych zarodnikach nieco zgęstniałe i ciemniejsze. Konidia odrywają się pojedynczo. Są bezbarwne, owalne, o rozmiarach (10) 15–35 × 6–12 μm, bez przegród, bardzo rzadko tylko zdarzają się z jedną przegrodą. Mają gładką lub niemal gładką powierzchnię i zaokrąglony wierzchołek. 
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony. Występuje niemal na całym świecie. W Polsce jest pospolity.
Pasożyt obligatoryjny i saprotrof. Na terenie Polski podano jego występowanie na następujących gatunkach roślin: "Polygonum hydropiper", "Rumex acetosa", "Rumex alpinus", "Rumex conglomeratus", "Rumex crispus", "Rumex hydrolapathum", "Rumex obtusifolius", "Rumex palustris", "Rumex sanguineus" i in. gat. z rodzaju "Rumex".
Plamistość liści szczawiu mogą wywoływać również inne gatunki grzybów: "Ramularia pratensis", "Ramularia rumicis".

</doc>
<doc id="3832773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832773" title="Mazuriwka (rejon tulczyński)">
Mazuriwka (rejon tulczyński)

Mazuriwka (, hist. pol. Mazurówka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie tulczyńskim, w radzie wiejskiej Kynasziw, na wschodnim Podolu.
Geografia.
Wieś położona 3 km na południowy zachód od Tulczyna, a 12 km od stacji kolejowej w Żurawliwce. Przez Mazuriwkę przebiega szosa (R08), łącząca region z Kijowem, Winnicą i Odessą. 
Historia.
Według tradycji miejscowość istniała już w końcu XVII w. Właścicielem miejscowości byli Potoccy, m.in. Stanisław Szczęsny Potocki. W czasach I Rzeczypospolitej Mazurówka przynależała administracyjnie do województwa bracławskiego, prowincji małopolskiej Korony Królestwa Polskiego, po czym odpadła od Polski w 1793 w wyniku II rozbioru. W XIX w. Mazurówka (albo Mazurowce) leżała w gminie (włości) Żurawlówka w powiecie bracławskim guberni podolskiej w Imperium Rosyjskim. Należała do klucza tulczyńskiego sprzedanego państwu przez Marię z Potockich Stroganową, córkę Bolesława.
W 1885 w Mazurówce znajdowało się 180 gospodarstw, z czego 120 należało do gminy Żurawlówka, a 30 do miasta Tulczyn jako grunty mieszczańskie.
W 1895 otwarto we wsi szkołę cerkiewną, w której uczyło się 30 dzieci. Do 1917 r. ukazywało się też lokalne czasopismo.
Po rewolucji październikowej w Mazurówce czerwonoarmiści zorganizowali w 1918 r. komitet biedoty, który stał się pierwszym organem władzy sowieckiej. Następnie odbyły się wybory do rady wiejskiej i zorganizowano kołchoz.
Współczesność.
We wsi znajduje się punkt akuszersko-felczerski, sklep spożywczo-przemysłowy, piekarnia, biblioteka, szkoła I i II stopnia wraz z przedszkolem. Tutejszy kołchoz przekształcono w 1994 r. w spółdzielnię rolniczą, następnie w spółkę z o.o., a na początku XXI w. – w prywatne przedsiębiorstwo rolnicze.

</doc>
<doc id="3832775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832775" title="Eustoma">
Eustoma

Eustoma ("Eustoma" Nutt.) – rodzaj roślin należący do rodziny goryczkowatych ("Gentianaceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia 2 lub 3 gatunki. Występują na preriach, w widnych lasach, często w miejscach suchych, także na terenach przekształconych przez człowieka w Stanach Zjednoczonych i Meksyku oraz na Wyspach Karaibskich. W wyniku hodowli uzyskano liczne odmiany eustomy wielkokwiatowej – od karłowych uprawianych w pojemnikach, po wysokie, pełnokwiatowe, różnobarwne, uprawiane jako ozdobne, zwłaszcza jako kwiaty cięte. Hodowla i uprawa eustomy jest popularna zwłaszcza w Japonii i na Nowej Zelandii.
Systematyka.
Rodzaj z podplemienia "Chironiinae", plemienia "Chironieae" z rodziny goryczkowatych ("Gentianaceae"). Blisko spokrewniony z rodzajem centuria "Centaurium". 
Wyróżniany czasem gatunek "E. barkleyi" proponowany jest do uznania za formę "E. exaltatum" f. "barkleyi" (Shinners) B.L. Turner.

</doc>
<doc id="3832777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832777" title="SM UB-10">
SM UB-10

SM UB-10 – niemiecki jednokadłubowy okręt podwodny typu "UB I" zbudowany w stoczni AG Weser w Bremie w latach 1914-1915. Zwodowany 20 lutego 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 15 marca 1915 roku. Służbę rozpoczął we Flotylli Flandria ("U-boote des Marinekorps U-Flotille Flandern") 27 marca 1915 roku. W czasie służby UB-10 zatopił 36 statków o łącznej BRT oraz jeden okręt o wyporności ton.
Budowa.
SM UB-10 należał do typu "UB-I". Był małym jednokadłubowym okrętem przeznaczonym do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 28,1 metra, wyporności w zanurzeniu 142 t, zasięgu 1650 Mm przy prędkości 5,8 węzła na powierzchni oraz 45 Mm przy prędkości 4 węzłów w zanurzeniu.
Wymogiem przy projektowaniu tych okrętów była możliwość transportu koleją, dzięki temu część z nich została przetransportowana nad Adriatyk, gdzie operowały z baz austriackich, a część do portów położonych nad Morzem Bałtyckim i Północnym. UB-10 został więc po wybudowaniu rozebrany na części i w takim stanie przewieziony koleją do Antwerpii, gdzie 20 lutego 1915 roku został wodowany, a do służby w Kaiserliche Marine został przyjęty 15 marca 1915 roku.
Służba.
15 marca 1915 roku, w dniu przyjęcia okrętu do służby, dowódcą jednostki został mianowany porucznik marynarki () Otto Steinbrinck. Otto Steinbrinck, który już jako dowódca UB-18 w dniu 29 marca 1916 roku został odznaczony Pour le Mérite, wraz z załogą i okrętem dołączył do właśnie tworzonej Flotylli Flandria. W okresie 10 miesięcy UB-10 pod dowództwem Steinbricka zatopił 27 statków o łącznej pojemności BRT.
Niecały miesiąc od przyjęcia do służby, UB-10 podczas patrolu po południowej części Morza Północnego tzw. Hoofden, około 6,9 mil od North Hinder Lightship, zatopił holenderski parowiec „Katwijk” o pojemności BRT. Statek należący do Stoomvaart Maatschappij Wijklijn – Erhardt &amp; Dekkers został zbudowany w 1903 roku, płynął z Baltimore do Rotterdamu. Wszyscy członkowie załogi zostali uratowani.
Drugim zatopionym przez UB-10 statkiem był pływający pod banderą belgijską, zbudowany w 1906 roku w Short Bros., Ltd. w Sunderland, parowiec „Menapier” o pojemności BRT. Statek płynął z rudą żelaza z Algieru do Middlesbrough. Został storpedowany w okolicach latarni morskiej North Foreland. Z 23 osób przebywających na pokładzie przeżyło tylko 6. Kapitan statku, jego żona i córka, pierwszy oficer, pilot i 12 członków załogi zginęło.
30 czerwca okręt, który wykorzystał przetartą przez SM UB-6 drogę poprzez sieci zagrodowe oraz pola minowe postawione przez Brytyjczyków w Cieśninie Kaletańskiej, zatopił osiem brytyjskich kutrów rybackich. Wszystkie łodzie, o pojemności od 43 do 63 ton, zostały zatrzymane w obszarze pomiędzy 20 a 35 mil na wschód od Lowestoft. Były to kutry żaglowe, tzw. „smack”, o charakterystycznym barwionym ochrą purpurowych żaglach. 1 sierpnia UB-10 zatrzymał i zatopił kolejny kuter brytyjski. Był to oznaczony numerem LT 1102, zbudowany w 1907 roku w Rye, żaglowy smack „Alert” o pojemności BRT. Tego samego dnia zbudowany w 1912 roku brytyjski węglowiec „Fulgens” BRT, płynący z Hartlepool do Londynu z ładunkiem węgla, został storpedowany około mili od Palling. Nikt z załogi nie zginął.
10 sierpnia 1915 roku 3 mile od boi Blakeney UB-10 storpedował zbudowany rok wcześniej parowiec „Rosalie” o pojemności BRT. Statek został poważnie uszkodzony i doholowany do pozycji (), gdzie zatonął i spoczywa do dnia dzisiejszego. 11 sierpnia w okolicach portowego miasta Cromer w hrabstwie Norfolk SM UB-10 zatrzymał i zatopił 10 łodzi rybackich o pojemności od do BRT. Wszystkie łodzie zostały zatrzymane i zatopione poprzez podłożenie i zdetonowanie ładunków wybuchowych.
18 sierpnia 1915 roku admirał Henning von Holtzendorff, dowodzący Hochseeflotte, wydał rozkaz kończący tzw. pierwszą nieograniczoną wojnę podwodną przeciw żegludze handlowej, która trwała od lutego 1915 roku. Spowodowane to było ostrą reakcją Amerykanów po zatopieniu przez SM U-20 transatlantyka RMS Lusitania, na pokładzie którego zginęło 128 obywateli Stanów Zjednoczonych. Przez kolejne cztery miesiące UB-10 nie odniósł żadnego zwycięstwa. Dopiero 20 grudnia 1915 roku, w czasie ostatniego patrolu okrętu pod dowództwem Otto Steinbrincka, UB-10 zatopił dwa statki. Pierwszym był brytyjski parowiec SS „Belford” o pojemności BRT. Statek wiozący z Cardiff ładunek brykietu węglowego, został storpedowany w pobliżu Boulogne-sur-Mer, gdy stał na redzie czekając na wejście do portu w Calais. Nikt z załogi nie zginął. Drugim statkiem był także pływający pod brytyjską banderą SS „Huntly” o pojemności BRT. Był to zbudowany w stoczni Flensburger Schiffbau-Gesellschaft we Flensburgu w 1912 roku parowiec, który służył w Kaiserliche Marine jako statek szpitalny „Ophelia”. 18 października 1914 roku został zajęty jako pryz przez brytyjski niszczyciel HMS „Meteor”.
12 stycznia 1916 roku nastąpiła zmiana na stanowisku dowódcy okrętu. Otto Steinbrick udał się na pięciotygodniowy urlop, po którym objął dowództwo okrętu SM UB-18, a jego miejsce zajął Reinhold Saltzwedel. Saltzwedel dowodził okrętem przez pięć miesięcy do 18 czerwca 1916 roku. W okresie jego służby UB-10 zatopił dwa statki. 19 marca 1916 roku kanadyjski parowiec SS „Port Dalhousie” o pojemności BRT, został storpedowany 2 mile na południowy zachód od latarniowca zacumowanego na mieliźnie Kentish Knock. Statek płynął z ładunkiem stali z Middlesbrough do Nantes. Zginęło 19 członków załogi. Drugi statek został zatopiony 1 kwietnia prawie w tym samym miejscu co pierwszy. Był to zbudowany w 1899 roku w Laxevaags Jernsk. &amp; Msk. w Bergen norweski parowiec SS „Peter Hamre” o pojemności BRT. Statek należący do norweskiego armatora z Bergen S. Tønnesena płynął z ładunkiem surówki hutniczej z Middlesbrough do Rouen. 14 członków załogi zginęło.
15 września 1916 roku nastąpiła kolejna zmiana na stanowisku dowódcy okrętu. Reinhold Saltzwedel przeszedł na stanowisko dowódcy SM UC-10, a jego miejsce zajął kapitan Gustav Buch. Buch dowodził SM UB-10 do 11 września 1916 roku. W tym okresie okręt zatopił tylko jedną jednostkę wroga: brytyjski niszczyciel HMS „Lassoo” o wyporności 1010 ton, zbudowany w 1915 roku w William Beardmore and Company w Dalmuir. 12 sierpnia na pozycji () HMS „Lassoo” został trafiony torpedą. Z 77-osobowej załogi zginęło nie więcej niż sześciu marynarzy. Było to ostatnie zwycięstwo okrętu w 1916 roku. Gustav Buch pozostawał na stanowisku dowódcy jednostki do 11 września 1916 roku. Został zastąpiony na dwa miesiące przez kapitana Wilhelma Ambergera. 14 października 1916 roku dowództwo nad jednostką objął kapitan Erich von Rohrscheidt, który dowodził ją z dwutygodniową przerwą do 31 maja 1917 roku. Pod jego dowództwem UB-10 zatopił trzy jednostki pływające pod banderą Holandii. Pierwszą był parowiec „Amstelstromm” o pojemności BRT. Statek płynął z ładunkiem margaryny z Amsterdamu do Londynu. Nikt z załogi nie zginął. Drugim parowiec „Minister Tak Van Poortvliet” o pojemności BRT. Zbudowany w 1899 roku w Hull statek 24 kwietnia 1917 roku, został storpedowany 20 mil od IJmuiden w pozycji (). Następnego dnia UB-10 zatrzymał i zatopił niewielki żaglowiec „Elizabeth” o pojemności BRT. Ostatnim dowódcą okrętu, który odniósł na nim zwycięstwa, był porucznik mar. Fritz Gregor. 20 sierpnia 1917 roku w pozycji () zatopił brytyjski parowiec „Edernian” o pojemności BRT. Zbudowany w 1906 roku statek płynął z Middlesbrough do Dieppe z ładunkiem stali. W wyniku ataku śmierć poniosło 14 członków załogi. 5 i 6 września 1917 roku UB-10 zatopił trzy niewielkie łodzie rybackie – jedną belgijską i dwie angielskie. Były to ostatnie jednostki zatopione przez ten okręt.
W 1918 roku UB-10 oraz trzy inne okręty podwodne typu UB I, SM UB-12, SM UB-16 i SM UB-17 zostały przebudowane na stawiacze min. W lutym 1918 roku dowódcą jednostki był Fritz von Twardowski. Był on potomkiem polskiej szlachty herbu Ogończyk, synem generała pruskiego Heinricha von Twardowski oraz bratem aktora Hansa Heinricha von Twardowski. 28 lutego 1918 roku kolejnym dowódcą UB-10 został mianowany Hans Joachim Emsmann. Okrętem dowodził do 17 maja 1918 roku. Następnie został dowódcą SM UB-40.
5 października okręt został samozatopiony u wejścia do portu Zeebrugge w pozycji ().

</doc>
<doc id="3832780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832780" title="Macarthuria">
Macarthuria

Macarthuria – rodzaj roślin z monotypowej rodziny Macarthuriaceae z rzędu goździkowców ("Caryophyllales"). Obejmuje 10 gatunków występujących w szerokim pasie wzdłuż wybrzeży Australii. Rodzaj należy do stosunkowo słabo poznanych. Nasiona tych roślin rozprzestrzeniane są przez mrówki (myrmekochoria).
Systematyka.
Rodzaj należy (jako gatunek typowy) do monotypowej (czyli zawierającej tylko ten takson) rodziny Macarthuriaceae w obrębie rzędu goździkowców ("Caryophyllales").
Rodzaj zaliczany był do rodziny ugłastowatych "Molluginaceae" i libawowatych "Limeaceae". To ostatnie rozwiązanie stosowane było jeszcze w systemie APG III z 2009. Badania molekularne ujawniły, że rodzaj jest siostrzany do całej grupy koronnej w obrębie rzędu goździkowców. Musiał zostać wyodrębniony w randze rodziny, ponieważ jego włączenie do którejś z istniejących rodzin wymuszałoby scalenie całej grupy koronnej (w tym np. goździkowatych z kaktusowatymi). Rodzina "Macarthuriaceae" wyróżniona została w systemie APG IV z 2016.

</doc>
<doc id="3832781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832781" title="Macarthuriaceae">
Macarthuriaceae



</doc>
<doc id="3832788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832788" title="Martin Charteris">
Martin Charteris

Martin Charteris, baron Charteris of Amisfield (ur. 7 września 1913, zm. 23 grudnia 1999 w Wood Stanway) – brytyjski żołnierz i dworzanin królewski, wieloletni bliski współpracownik królowej Elżbiety II, w tym w latach 1972–1977 jako jej główny sekretarz osobisty. Od 1978 par dożywotni.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznej rodziny, był wnukiem 11. hrabiego Wemyss i bratankiem 12. hrabiego Wemyss. Ukończył Eton College, a następnie wojskową uczelnię Royal Military College, Sandhurst. W czasie II wojny światowej brał udział w walkach na Bliskim Wschodzie. Armię opuścił w 1951 w stopniu podpułkownika.
W 1950 został mianowany - w sposób, który nawet on sam uznawał w swoich wspomnieniach za przykład „czystego nepotyzmu” - sekretarzem osobistym księżnej Edynburga Elżbiety, która w 1952 wstąpiła na brytyjski tron jako Elżbieta II. Uznano wówczas, że Charteris nie ma wystarczającego doświadczenia, aby być głównym sekretarzem osobistym monarchy, ale pozostał w gronie najbliższych współpracowników królowej jako jeden z zastępców jej głównego sekretarza. W 1972 został wreszcie awansowany na ten urząd i przepracował na nim pięć lat. W 1977 opuścił dwór królewski i został przewodniczącym rady swojej dawnej szkoły w Eton, zaś rok później został kreowany dożywotnim członkiem Izby Lordów, gdzie zasiadał wśród crossbenchers (lordów bezpartyjnych). 
Na cztery lata przed śmiercią lord Charteris, znany wcześniej z wyjątkowej dyskrecji w sprawach dworu, udzielił kontrowersyjnego wywiadu dla magazynu „The Spectator”, w którym krytycznie wypowiedział się o niektórych członkach rodziny królewskiej. Księcia Walii nazwał „płaczliwym”, księżną Yorku „wulgarną”, zaś królową matkę porównał do strusia. Zmarł w 1999 w wieku 86 lat.

</doc>
<doc id="3832792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832792" title="Neofit III Nicejski">
Neofit III Nicejski

Neofit III Nicejski, gr. Νεόφυτος Γ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w okresie od czerwca 1636 do 5 marca 1637.

</doc>
<doc id="3832794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832794" title="Parteniusz I (patriarcha Konstantynopola)">
Parteniusz I (patriarcha Konstantynopola)

Parteniusz I , gr. Παρθένιος Α΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1639–1644.
Życiorys.
W 1641 r. Parteniusz I zwołał synod w Konstantynopolu. Celem tego zgromadzenia była walka z niektórymi katolickimi i protestanckimi błędami doktrynalnymi, które przeniknęły do teologii prawosławnej.

</doc>
<doc id="3832795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832795" title="James Surowiecki">
James Surowiecki

James Surowiecki (ur. 30 kwietnia 1967 w Meriden) – amerykański dziennikarz ekonomiczny i publicysta, dziennikarz tygodnika "The New Yorker". 
Autor książki "The Wisdom of Crowds" (pol. "Mądrość tłumu. Większość ma rację w ekonomii, biznesie i polityce") w której przekonuje o mądrości tłumów. 

</doc>
<doc id="3832796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832796" title="Parteniusz II (patriarcha Konstantynopola)">
Parteniusz II (patriarcha Konstantynopola)

Parteniusz II, gr. Παρθένιος Β΄ (zm. 1651) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1644–1646 i 1648–1651.

</doc>
<doc id="3832798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832798" title="Ajn al-Dżurn">
Ajn al-Dżurn

Ajn al-Dżurn (arab. عين الجرن) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 728 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832801" title="Cyryl III (patriarcha Konstantynopola)">
Cyryl III (patriarcha Konstantynopola)

Cyryl III Spanos, gr. Κύριλλος Γ΄ Σπανός (zm. po 1675) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola.
Życiorys.
Urząd patriarchy Konstantynopola sprawował krótko w 1652 i ponownie w 1654. W latach 1655–1675 był biskupem Koryntu, następnie Filipolis i Tyrnowa.

</doc>
<doc id="3832803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832803" title="Al-Mazhal">
Al-Mazhal

Al-Mazhal (arab. المزحل) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 2077 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832805" title="Żambył Tułajew">
Żambył Tułajew

Żambył Jeszejewicz Tułajew (język buriacki: Жамбыл Ешеевич Тулаев; ur. w ułusie Tagarchaj w Buriacji, zm. 17 stycznia 1961 w Buriacji) – radziecki snajper, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w buriackiej rodzinie chłopskiej. Skończył 4 klasy szkoły, mieszkał w Irkucku, od 1942 służył w Armii Czerwonej, od marca 1942 walczył na froncie wojny z Niemcami. Jako snajper 580 pułku 188 Dywizji Piechoty 27 Armii Frontu Północno-Zachodniego w stopniu lejtnanta od maja do listopada 1942 zastrzelił 262 niemieckich żołnierzy. Od 1942 należał do WKP(b), w 1946 został przeniesiony do rezerwy, pracował jako przewodniczący kołchozu i sekretarz rady wiejskiej.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832806" title="Czerwończyki">
Czerwończyki

Czerwończyki (Lycaeninae) – podrodzina motyla z rodziny modraszkowatych.
Takson ten jest różnie definiowany. Zwykle uznaje się go za podrodzinę odrębną względem ogończyków (Theclinae) i modraszków (Polyommatinae). Alternatywnie umieszcza się ogończyki i modraszki w obrębie Lycaeninae w randze plemion: Theclini i Polyommatini. Oba podejścia są intuicyjne i planuje się badania molekularne celem weryfikacji systematyki modraszkowatych.
W wąskim sensie czerwończyki to motyle o trójkątnych skrzydłach przednich, wyposażonych w 4 żyłki radialne oraz u samca zakończonych ostro, a u samicy łagodniej. Na wierzchu skrzydeł zwykle występują różne odcienie pomarańczy, czerwieni, fiołkowego lub brunatnego.
Podrodzina głównie holarktyczna z nielicznymi gatunkami znanymi ze strefy tropikalnej. W Polsce występuje 7 gatunków z rodzaju "Lycaena". (zobacz: modraszkowate Polski)
Systematyka według "Tree of Life" przedstawia się następująco:

</doc>
<doc id="3832807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832807" title="At-Tauba (Syria)">
At-Tauba (Syria)

At-Tauba (arab. التوبة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1045 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832809" title="Lycaeninae">
Lycaeninae



</doc>
<doc id="3832812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832812" title="Kalat al-Dżaras">
Kalat al-Dżaras

Kalat al-Dżaras (arab. قلعة الجراص) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 776 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832813" title="Asz-Szahta">
Asz-Szahta

Asz-Szahta (arab. الشحطة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832814" title="Paisjusz I (patriarcha Konstantynopola)">
Paisjusz I (patriarcha Konstantynopola)

Paisjusz I, gr. Παΐσιος Α΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w okresie od 1 sierpnia 1652 do kwietnia 1653 i drugi raz od marca 1654 do marca 1655.

</doc>
<doc id="3832815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832815" title="Tall Kambatri">
Tall Kambatri

Tall Kambatri (arab. تل كمبتري) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 850 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832819" title="Rasm al-Dżurn">
Rasm al-Dżurn

Rasm al-Dżurn (arab. رسم الجرن) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832821" title="Al-Latma">
Al-Latma

Al-Latma (arab. اللطمة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832822" title="Dionizy III (patriarcha Konstantynopola)">
Dionizy III (patriarcha Konstantynopola)

Dionizy III, gr. Διονύσιος Γ΄ Βαρδαλής – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w okresie od 29 czerwca 1662 do 21 października 1665.

</doc>
<doc id="3832823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832823" title="Abu Faradż">
Abu Faradż

Abu Faradż (arab. أبو فرج) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832825" title="Klemens (patriarcha Konstantynopola)">
Klemens (patriarcha Konstantynopola)

Klemens, gr. Κλήμης – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola przez 42 dni w 1667 r.
Życiorys.
Był metropolitą Ikonium. Został wybrany na patriarchę w dniu 9 września 1667 r. Jego wybór nie został zatwierdzony przez sułtana i w dniu 21 października 1667 został zmuszony do ustąpienia.

</doc>
<doc id="3832826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832826" title="Brás Garcia de Mascarenhas">
Brás Garcia de Mascarenhas

Brás Garcia de Mascarenhas (ur. 1595, zm. 1656) – portugalski żołnierz i poeta. 
Życiorys.
Brás Garcia de Mascarenhas urodził się 10 sierpnia 1595 roku. Był synem Marcosa Garcii de Mascarenhas i Heleny Madeiry. Studiował prawo na Uniwersytecie w Coimbrze, ale nie uzyskał dyplomu. Był zawodowym żołnierzem, kapitanem piechoty. Za niesubordynację został aresztowany i osadzony w zamku Setubal. Ułaskawiony przez króla, odzyskał wolność. W 1645 roku ożenił się z Marią Fonsecą da Costa, córką João Manuela da Fonseca i Marii Madeiry da Costa.
Twórczość.
Brás Garcia de Mascarenhas jest autorem poematu "Viriato Trágico", którym skutecznie wyjednał sobie łaskę u króla. Utwór ten został wydany pośmiertnie w 1699 roku. Składa się z dwudziestu pieśni. Jest on ułożony oktawą (po portugalsku oitava rima), czyli strofą ośmiowersową rymowaną abababcc, spopularyzowaną w Portugalii przez Luísa de Camõesa.

</doc>
<doc id="3832827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832827" title="Atanazy IV (patriarcha Konstantynopola)">
Atanazy IV (patriarcha Konstantynopola)

Atanazy IV, gr. Αθανάσιος Δ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola od 30 lipca do 10 sierpnia 1679 r.

</doc>
<doc id="3832828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832828" title="Kallinik II (patriarcha Konstantynopola)">
Kallinik II (patriarcha Konstantynopola)

Kallinik II, gr. Καλλίνικος Β΄ (ur. 1630, zm. 1702) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola. 
Życiorys.
Urząd patriarchy Konstantynopola pełnił trzykrotnie – w latach 1688, 1689–1693 i 1694–1702.

</doc>
<doc id="3832833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832833" title="Klimat w Toruniu">
Klimat w Toruniu

Klimat w Toruniu – warunki meteorologiczne na terenie Torunia.
Charakterystyka.
Klimat na terenie miasta charakteryzuje się przede wszystkim dużą zmiennością spowodowaną ścieraniem się mas powietrza kontynentalnego ze wschodu i oceanicznego z zachodu. Wpływ na to ma położenie geograficzne miasta – Kotlina Toruńska od południa i dolina Wisły od północy.
Temperatura.
Najwyższa średnia temperatura w skali roku przypada na lipiec (ok. 22 st.C), a najniższa na styczeń (ok. -4 st.C).
Średnia temperatura roczna dla miasta wynosi (ok. 7,9 st.C).
Nasłonecznienie.
W ciągu roku największe nasłonecznienie w Toruniu przypada na maj i sierpień, natomiast maksimum zachmurzenia przypada na listopad-grudzień.
Wiatr.
W mieście najczęściej występuje wiatr zachodni i południowy, a najrzadziej wieje z północy.
Opady.
Najbardziej deszczowym miesiącem w ciągu roku w Toruniu jest lipiec.
Stacje meteorologiczne.
Na terenie miasta zlokalizowanych jest kilka stacji meteorologicznych, m.in.:

</doc>
<doc id="3832834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832834" title="Neofit IV (patriarcha Konstantynopola)">
Neofit IV (patriarcha Konstantynopola)

Neofit IV, gr. Νεόφυτος Δ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola od 27 listopada 1688 do 7 marca 1689.
Życiorys.
Wcześniej był biskupem Adrianopola.

</doc>
<doc id="3832835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832835" title="Na’ur Dżurin">
Na’ur Dżurin

Na’ur Dżurin (arab. ناعور جورين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832841" title="Ajn Wurajda">
Ajn Wurajda

Ajn Wurajda (arab. عين وريدة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832842" title="Dżubb al-Ghar">
Dżubb al-Ghar

Dżubb al-Ghar (arab. جب الغار) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 821 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832847" title="Metałurh Zaporoże w europejskich pucharach">
Metałurh Zaporoże w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832849" title="Ogończyki (owady)">
Ogończyki (owady)

Ogończyki (Theclinae) – podrodzina motyli z rodziny modraszkowatych.
Takson ten bywa również obniżany do rangi plemienia Theclini w obrębie podrodziny Lycaeninae, jednak takie podejście nie jest powszechnie akceptowane przez specjalistów od modraszkowatych.
Podrodzina kosmopolityczna, głównie tropikalna, najliczniej reprezentowana w Ameryce Południowej. Europejscy przedstawiciele są dość ubogo ubarwieni. Ich przednie skrzydła mają w obrysie kształt trójkąta prostokątnego, natomiast tylne są owalne i prawie zawsze wyposażone w krótki ogonek. Na przednich skrzydłach występują 3 żyłki radialne. W Polsce notowanych jest 8 gatunków. (zobacz: modraszkowate Polski)
Według "Tree of Life" zalicza się tu następujące plemiona:

</doc>
<doc id="3832851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832851" title="Brice Johnson">
Brice Johnson

Jonathan Brice Johnson (ur. 27 czerwca 1994 w Orangeburgu) – amerykański koszykarz występujący na pozycji silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik Chorale de Roanne Basket.
W 2011 i 2012 został wybrany najlepszych zawodnikiem szkół średnich stanu Karolina Południowa 
(South Carolina Gatorade Player of the Year, South Carolina Mr. Basketball - 2012). W 2012 został zaliczony do I składu Parade All-American, wystąpił też w meczu gwiazd – Jordan Classic. W 2011 zdobył brązowy medal podczas turnieju Nike Global Challenge. W 2015 wystąpił w spotkaniu Adidas Nations Counselors.
29 stycznia 2018 został wymieniony do Detroit Pistons w transakcji obejmującej sześciu zawodników. 8 lutego Pistons wytransferowali go wraz z wyborem II rundy draftu 2022 do Memphis Grizzlies w zamian za Jamesa Ennisa. 27 marca opuścił zespoły Memphis Grizzlies i Memphis Hustle.
19 lutego 2019 dołączył do portorykańskiego Indios de Mayaguez. 16 sierpnia został zawodnikiem Orlandina Basket Capo d'Orlando, występującego w II lidze włoskiej (Serie A2). 
11 stycznia 2020 dołączył do francuskiego Chorale de Roanne Basket. 

</doc>
<doc id="3832853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832853" title="Kallinik IV (patriarcha Konstantynopola)">
Kallinik IV (patriarcha Konstantynopola)

Kallinik IV, znany też jako Kallinik V, gr. Καλλίνικος Ε΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1801–1806 i ponownie 1808–1809.
Życiorys.
Przed objęciem urzędu patriarchy był w latach 1780–1792 był biskupem Adrianopola i w latach 1792–1801 Nicei.

</doc>
<doc id="3832855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832855" title="Heimataerde">
Heimataerde

Heimatærde – niemiecki zespół EBM-industrialny z charakterystycznymi średniowiecznymi motywami. Powstał w 2004 roku jako solowy projekt DJ Ash (Ashlar von Megalon).
Historia.
Historia zespołu rozpoczyna się w roku 2004, kiedy to DJ Ash zdecydował się połączyć elektroniczne rytmy z archaicznymi instrumentalnymi motywami średniowiecznymi wydając EP-kę "Ich Hab Die Nacht Getraeumet". Na płycie tej znalazło się pięć utworów, w tym dwie wersje tytułowego. Gdy zespół pojawia się na dwóch kompilacjach, "Infacted Vol. 1" oraz "Gothic Compilation XXV", Ash podpisuje kontrakt z Metropolis Records i nakładem tej wytwórni w kwietniu 2005 ukazuje się pierwszy album grupy zatytułowany "Gotteskrieger". Płyta okazała się bardzo dużym sukcesem, a utwory z niej takie jak "Gib Mir" czy "Ich Hab Die Nacht Getraeumet" zapewniły zespołowi pewne miejsce w klubach całego świata. Rok później, w sierpniu 2006, ukazuje się kolejny album "Kadavergehorsam", kontynuujący obrany kierunek działań zespołu a w roku 2008 ukazuje się wydawnictwo "Leben geben Leben nehmen". Pozd koniec września 2009 wychodzi płyta "Unwesen". a w 2012 pojawia się "Gottgleich", ten album wydany jest już we współpracy z wytwórnią Out of Line. Rok 2014 rozpoczyna emisja singla "Bruderschaft", który anonsuje ukazujący się zaraz po nim album "Kaltwaert". 
W roku 2016 zespół publikuje najnowsze wydawnictwo, dwupłytowy album Aerdenbrand, kontynuujący dotychczasową linię działań zespołu. 
Ze względu na charakter wykonywanej muzyki zespół jest bardzo częstym gościem festiwali w całej Europie. W Polsce grupa wystąpiła 18 lipca 2015 r. podczas festiwalu Castle Party w Bolkowie. 
Styl muzyczny.
Styl zespołu to fuzja ciężkiego i mrocznego EBM z industralem uzupełniona o dźwięk średniowiecznych instrumentów takich jak dudy i cymbały. Muzyka ich jest często przyrównywana do wczesnego Wumpscut i ciężkich elektroniczno industrialnych elementów Suicide Commando. Można również przyrównać tu Grendel jak również wiele zespołów neo-medieval takich jak Estampie, Corvus Corax czy The Soil Bleeds Black.

</doc>
<doc id="3832856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832856" title="PFK Oleksandria w europejskich pucharach">
PFK Oleksandria w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832859" title="Theclinae">
Theclinae



</doc>
<doc id="3832860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832860" title="Ogończyki">
Ogończyki



</doc>
<doc id="3832863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832863" title="Arnold Meri">
Arnold Meri

Arnold Meri (ur. 1 lipca 1919 w Tallinie, zm. 27 marca 2009 tamże) – estoński i radziecki wojskowy, polityk oraz działacz komunistyczny i antyfaszystowski. Pułkownik Armii Radzieckiej. Pierwszy Estończyk, któremu przyznano tytuł Bohatera Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Od 1926 mieszkał z rodziną w Jugosławii, skończył szkołę podstawową w Skopju, a w 1938 gimnazjum w Belgradzie, po czym wrócił do Estonii i został uczniem ślusarza. W 1939 został powołany do estońskiej armii, po agresji ZSRR na kraje bałtyckie w lipcu 1940 zorganizował organizację komsomolską i został członkiem pierwszego Komitetu Miejskiego Komsomołu w Tallinie, kierował również biurem wojskowym KC Komsomołu Estonii i zajmował się zakładaniem organizacji komsomolskich w organizacjach wojskowych. Od 1940 należał do WKP(b), od jesieni 1940 służył w 415 samodzielnym batalionie łączności w 22 Terytorialnym Estońskim Korpusie Piechoty Armii Czerwonej jako zastępca politruka kompanii, po ataku Niemiec na ZSRR walczył na Froncie Północno-Zachodnim, m.in. w ciężkich bojach w obwodzie pskowskim 6–10 lipca 1941, gdy z trudem wydostał się z okrążenia, 17 lipca 1941 został ranny w rękę, później w dalszych walkach odniósł ranę biodra i kolana. Po wyleczeniu w październiku 1941 podjął studia w Moskiewskiej Szkole Wojskowo-Inżynieryjnej, na początku 1942 został mianowany organizatorem komsomolskim pułku piechoty, a jesienią 1942 pomocnikiem szefa Wydziału Politycznego 249 Estońskiej Dywizji Piechoty, następnie 8 Estońskiego Tallińskiego Korpusu Piechoty, w którym służył do końca wojny. Uczestniczył w operacji wielkołuckiej, newelskiej, narwskiej i nadbałtyckiej, m.in. w ponownym zajmowaniu Tallina przez Armię Czerwoną, w czerwcu 1945 został zdemobilizowany w stopniu majora. Wkrótce potem został (do jesieni 1949) I sekretarzem KC Komsomołu Estońskiej SRR, później 1949-1951 studiował w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b), w 1951 został wykluczony z partii, a 5 sierpnia 1952 pozbawiony odznaczeń. Pracował w Gornoałtajsku jako agronom na plantacji i kierownik techniczny w fabryce mebli, później kierownik warsztatu Gornoałtajskiego Instytutu Pedagogicznego, w 1956 odzyskał członkostwo w partii i odznaczenia, później ukończył Wyższą Szkołę Partyjną przy KC KPZR. W 1958 został wykładowcą, potem dziekanem Gornoałtajskiego Instytutu Pedagogicznego, w 1967 zastępcą, następnie I zastępcą ministra oświaty Estońskiej SRR, a w 1979 przewodniczącym prezydium Estońskiego Towarzystwa Przyjaźni i Kontaktów Kulturowych z Zagranicą, w 1989 przeszedł na emeryturę.
W 1995 władze niepodległej Estonii wszczęły przeciw niemu postępowanie w sprawie oskarżenia o udział w ludobójstwie narodu estońskiego (chodziło o udział w stalinowskich deportacjach). W 2003 Estońska Policja Bezpieczeństwa prowadziła dochodzenie w sprawie udziału Arnolda Meri w deportacjach Estończyków z wyspy Hiuma w 1949. W sierpniu 2007 estońska Prokuratura Okręgowa Zachodniego Obwodu formalnie oskarżyła Arnolda Meri o ludobójstwo, pod zarzutem zorganizowania deportacji 251 estońskich cywilów z wyspy Hiuma na Syberię, w region Nowosybirska. Meri zaprzeczył wysuwanym przeciwko sobie oskarżeniom.
W 2007 został przewodniczącym Antyfaszystowskiego Komitetu Estonii. W tym samym roku tak określił swój udział w II wojnie światowej po stronie ZSRR: "Udział Estonii w II wojnie światowej był nieunikniony i tylko głupiec mógł wierzyć inaczej.(...) Każdy Estończyk miał tylko jedną decyzję do podjęcia: po której stronie stanąć w tej krwawej walce – nazistów czy koalicji antyhitlerowskiej".
20 maja 2008 rozpoczął się proces przeciwko Arnoldowi Meri. Oskarżony nie przyznał się do winy. W swojej obronie Meri twierdził, że nie był w stanie kontrolować nadużyć lokalnych władz i ostatecznie wycofał się z tego procesu. Za tę decyzję on sam został oskarżony, pozbawiony zaszczytów wojskowych i wydalony z partii komunistycznej w 1949. Meri utrzymywał również, że stał się celem obecnych władz estońskich w odwecie za swoje antyfaszystowskie działania i ostrą krytykę posunięć rządu.
Arnold Meri zmarł 27 marca 2009, co jednocześnie zakończyło i umorzyło toczący się przeciwko niemu proces. Prezydent Federacji Rosyjskiej Dmitrij Miedwiediew złożył kondolencje wdowie po zmarłym. Wojskowy został pochowany na cmentarzu w Tallinnie, gdzie żegnało go kilkaset osób.

</doc>
<doc id="3832866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832866" title="Nywa Winnica w europejskich pucharach">
Nywa Winnica w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832867" title="Wade Baldwin">
Wade Baldwin

Wade Manson Baldwin IV (ur. 29 marca 1996 w Belle Mead) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik klubu Saski Baskonia.
16 października 2017 został zwolniony przez Memphis Grizzlies. 3 dni później podpisał kontrakt z Portland Trail Blazers na występy zarówno w NBA, jak i G-League.
4 lutego trafił w wyniku wymiany do Cleveland Cavaliers. 3 dni później w rezultacie kolejnego transferu trafił do Houston Rockets. Kilka godzin później w ramach kolejnej wymiany został zawodnikiem Indiany Pacers. 8 lutego został zwolniony.
10 lipca 2021 dołączył do hiszpańskiego klubu Saski Baskonia.

</doc>
<doc id="3832868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832868" title="Matwiej Kuźmin">
Matwiej Kuźmin

Matwiej Kuźmicz Kuźmin (, ; ur. we wsi Kurakino w rejonie wielkołuckim w obwodzie pskowskim, zm. 14 lutego 1942 k. Wielkich Łuków) – rosyjski i radziecki chłop, Bohater Związku Radzieckiego (1965).
Życiorys.
Pracował w gospodarstwie rolnym, później na terenie kołchozu „Rasswiet”, gdzie zajmował się połowem ryb.
W nocy na 14 lutego 1942 został pojmany przez Niemców, którzy zażądali od niego pokazania drogi na tyły wojsk radzieckich na wzgórzach małkińskich. Kuźmin poprowadził niemiecki oddział, który go schwytał, prosto pod ogień karabinów maszynowych radzieckich żołnierzy; niemiecki oddział został zniszczony, jednak Kuźmin został przedtem zabity przez Niemców. Został pochowany na cmentarzu wojskowym w Wielkich Łukach.
Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 8 maja 1965 został pośmiertnie odznaczony Złotą Gwiazdą Bohatera Związku Radzieckiego i Orderem Lenina; był najstarszym wiekiem Bohaterem Związku Radzieckiego. W Moskwie postawiono jego pomnik, a w Wielkich Łukach jego imieniem nazwano szkołę i ulicę.

</doc>
<doc id="3832869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832869" title="Marlon Teixeira">
Marlon Teixeira

Marlon Luiz Teixeira (ur. 16 września 1991 w Santa Catarina) – brazylijski model pochodzenia portugalskiego, ¼ japońskiego i ¼ amerindiańskiego, najbardziej znany ze współpracy z awangardową marką Christian Dior Homme i Karla Lagerfelda.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Santa Catarina jako syn Cláudii Teixeiry. Jego rodzina była pochodzenia portugalskiego, japońskiego i szwedzkiego. Dorastał w Balneário Camboriú. Od wczesnych lat życia cierpiał na raka śródpiersia, co spowodowało, że przez wiele lat przebywał w szpitalu. Jego ojciec zmarł, gdy miał półtora roku, a gdy był w szpitalu, jego matka ponownie wyszła za mąż i miała córkę.
Jego pragnieniem było zostać profesjonalnym surferem, ale z powodu kontuzji kolana zrezygnował ze swoich planów.
Kariera.
Po szkole, często był bywalcem restauracji ciotki w centrum Camboriú w Santa Catarina, gdzie jadał obiad z kuzynami. Kiedy miał 15 lat na jednym z obiadów jego babka Ilka poznała go ze swoim znajomym, Andersonem Baumgartnerem, właścicielem agencji Way Model Management w São Paulo. W czerwcu 2008 w Paryżu rozpoczął karierę w świecie mody i został twarzą kolekcji Dior Homme na wiosnę. W 2008 współpracował z takimi fotografami jak Bruce Weber i Mert Alas &amp; Marcus Piggott w Mediolanie dla Giorgio Armaniego - Armani Jeans, a także pojawił się na okładkach największych magazynów w branży mody, takich jak „Hercules Magazine” i „L’Officiel Hommes Singapore” sfotografowany przez Sofię Sanchez i Mauro Mongiello. Przełomem w jego karierze była współpraca z Dior Homme w 2009.
Jego zdjęcia znalazły się w magazynach: „7th Man”, „Made in Brazil”, „Client”, „Essential Homme”, „Fiasco”, „Vogue” (włoskiej edycji i francuskiej ze Stephanie Seymour), „GQ”, „Elle”, „W” z Ginnifer Goodwin (czerwiec 2009), „Harper’s Bazaar”, „Prestige” czy „Vanity Fair” z Shakirą. Brał udział w kampaniach reklamowych Chanel, Empório Armani, Dolce &amp; Gabbana, Christian Dior Homme, Roberto Cavalli, Jean-Paul Gaultier, Balmain, Sergio K, Deisel i H&amp;M. 
W 2008 został uznany przez portal Models.com za jednego z najseksowniejszych mężczyzn na świecie w rankingu top ikony, a dla Style.com stał się jednym z 25 najlepszych modeli wszech czasów.
Wystąpił w teledysku do piosenki Filippa Kirkorowa „Snow” (2011). Zadebiutował w roli aktorskiej jako Júlio w melodramacie "O Terceiro Travesseiro" (2012). Reklamował perfumy marki Custo Barcelona, Diesel - „Diesel Fuel for Life Denim Collection” (2011) ze zdjęciami Terry’ego Richardsona i w reż. Meliny Matsoukas z holenderską modelką Marloes Horst i Just Cavalli (2013) dla Roberto Cavalli'ego z Georgią May Jagger.
W 2015 w programie CNN był jednym z dziesięciu modeli jeszcze bardziej śmiesznie przystojnych niż "Zoolander".
Życie prywatne.
Od sierpnia 2017 do stycznia 2020 był w związku z Cheyenne Tozzi. Mają córkę Dahlię De La Lune (ur. 2018).

</doc>
<doc id="3832872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832872" title="Motyle Singapuru">
Motyle Singapuru



</doc>
<doc id="3832874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832874" title="Droga regionalna R08 (Ukraina)">
Droga regionalna R08 (Ukraina)

Droga regionalna R08 – droga regionalna na Ukrainie, łącząca Niemirów z Jampolem. Przechodzi przez teren obwodu winnickiego. Ma łączną długość 118,6 km.

</doc>
<doc id="3832876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832876" title="Motyle Tajlandii">
Motyle Tajlandii



</doc>
<doc id="3832879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832879" title="Arsenał Kijów w europejskich pucharach">
Arsenał Kijów w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832883" title="Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1922">
Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1922

Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1922 – 3. w historii zawody o mistrzostwo Polski w kombinacji norweskiej, które odbyły się 6 marca 1922 roku w Worochcie.
Na podium zawodów stanęło 3 zawodników reprezentujących klub SNPTT Zakopane – złoty medal zdobył Andrzej Krzeptowski I, srebrny Henryk Mückenbrunn, a brązowy Aleksander Rozmus. Pozostałych 2 startujących sportowców (Leszek Pawłowski i Eugeniusz Kaliciński) nie zostało sklasyfikowanych (Kaliciński, startujący w części biegowej jako pierwszy, zrezygnował w trakcie tej części rywalizacji, gdyż mylnie sądził, iż bieg zostanie anulowany ze względu na nienależyte przygotowanie trasy).
Oprócz konkursu o mistrzostwo Polski seniorów rozegrano również zawody o mistrzostwo Armii Polskiej, w których zwyciężył Leszek Pawłowski, wyprzedzając Wilhelma i Stefana Zagórskich.
Wyniki konkursu.
Źródła:

</doc>
<doc id="3832887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832887" title="Tawrija Symferopol w europejskich pucharach">
Tawrija Symferopol w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832890" title="Raudat at-Tar">
Raudat at-Tar

Raudat at-Tar (arab. روضة الطار) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 744 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832892" title="Krywbas Krzywy Róg w europejskich pucharach">
Krywbas Krzywy Róg w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832893" title="Maczeta (ujednoznacznienie)">
Maczeta (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3832894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832894" title="Andrew Harrison">
Andrew Harrison

Andrew Michael Harrison (ur. 28 października 1994 w San Antonio) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
W 2013 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit oraz McDonald’s All-American.
Jego brat bliźniak Aaron jest koszykarzem Charlotte Hornets, wcześniej występowali wspólnie w szkole średniej Fort Bend Travis oraz na uczelni Kentucky.
1 listopada 2018 został zwolniony przez Memphis Grizzlies.
9 listopada 2018 podpisał umowę z Cleveland Cavaliers zarówno na występy w NBA, jak i w zespole G-League – Canton Charge. 2 grudnia opuścił klub z Ohio. 5 grudnia zawarł umowę z New Orleans Pelicans na występy zarówno w NBA, jak i G-League. 9 stycznia 2019 został zwolniony przez Pelicans.
27 lutego 2019 dołączył do rosyjskiego Chimki Moskwa. 27 sierpnia podpisał kontrakt z Golden State Warriors na czas obozu szkoleniowego. 19 października opuścił klub.

</doc>
<doc id="3832899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832899" title="Helmuth Raithel">
Helmuth Raithel

Helmuth Raithel (ur. 9 kwietnia 1907 w Ingolstadt, zm. 12 września 1990) – niemiecki oficer Wehrmachtu i Waffen-SS.
Życiorys.
Był synem oficera armii bawarskiej. Uczęszczał do szkoły podstawowej, a następnie do Wittelsbacher-Gymnasium w Monachium, którą ukończył w 1926 roku. Będąc jeszcze uczniem, Raithel (nie był jeszcze członkiem NSDAP) wziął udział w puczu monachijskim. Z czasem został za to odznaczony prestiżowym Orderem Krwi. Był żonaty i miał dwie córki.
1 kwietnia 1926 roku wstąpił do Reichswehry w stopniu podchorążego. Został później wysłany do 19 Pułku Piechoty Górskiej gdzie spędził cztery lata dowodząc tam plutonem.
W kwietniu 1938 roku po przeformowaniu brygady w 1 Dywizję Górską został mianowany adiutantem w 99 Pułku Strzelców Górskich. W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku był instruktorem w szkole piechoty górskiej w Fulpmes w Alpach Sztubajskich. W sierpniu 1940 roku, Raithel został przeniesiony na stanowisko dowódcy batalionu w nowo utworzonej z oddziałów szkolnych dnia 1 maja 1940 roku 6 Dywizji Górskiej.
Wiosną 1941 roku wziął udział w kampanii bałkańskiej, uczestnicząc w bitwie o przełamanie linii Metaksasa. Był to system greckich umocnień górskich zbudowanych w latach 1936–1941 broniącym Grecję przed ewentualną inwazją z terenu Bułgarii.
Po pokonaniu Grecji Raithel we wrześniu 1941 roku wraz z dywizją został wysłany do Laponii w północnej Finlandii. Pozostał tam na stanowisku dowódcy batalionu z 143 Pułku Strzelców Górskich. W czerwcu 1941 roku wziął udział w ataku Niemiec na ZSRR i walczył przeciwko Armii Czerwonej w północnej Finlandii. W sierpniu 1942 roku został przeniesiony i przydzielony do Naczelnego Dowództwa Wojsk Lądowych.
W 1943 roku jego mentor, generał Ferdinand Schörner, poradził mu, aby przeniósł się do szybko rozwijającego się Waffen-SS. Uważał, że to właśnie tam Raithel miałby większe szanse do rozwijania się i dalszego awansowania. 30 listopada 1943 roku Raithel został przeniesiony do Waffen-SS jak i Allgemeine SS.
W lutym 1944 roku poprowadził swój pułk do walki przeciwko partyzantce na terytorium Niepodległego Państwa Chorwackiego.
W czerwcu 1944 roku zapadła decyzja o utworzeniu drugiej dywizji Waffen-SS złożonej z muzułmanów. W tym celu z Dywizji „Handschar” przeniesiono część kadry dowódczej, która miała stanowić bazę do sformowania 23 Dywizji Górskiej SS „Kama” (2-giej chorwackiej). Dowódcą nowej dywizji został SS-Standartenführer Helmuth Raithel.
W grudniu 1944 roku przeniesiono Raithela do Alzacji na stanowisko dowódcy 11 Pułku Strzelców Górskich w 6 Dywizji Górskiej „Nord”, gdzie jego pułk walczył przeciwko jednostkom amerykańskim. W styczniu 1945 roku oddział znalazł się w Pirmasens, gdzie wziął udział w ostatniej niemieckiej ofensywie w okresie II Wojny Światowej na Froncie Zachodnim pod kryptonimem Operacja "Północny Wiatr".
W lutym 1945 roku po odpoczynku i uzupełnieniach jego oddział został wycofany z linii obronnej i otrzymał rozkaz odbić Trewir z rąk armii amerykańskiej. Atak rozpoczął się 7 marca 1945 roku. Po pierwszym sukcesie Amerykanie podciągnęli świeże siły i uderzyli na dywizję zmuszając ją do odwrotu z powrotem na północ od Moguncji. 19 marca 1945 roku pułk Raithela został przekształcony w „Kampfgruppe Raithel”.
Na początku kwietnia 1945 roku, podczas walk Raithel zostaje ranny w głowę i wzięty do niewoli przez Amerykanów.
Po wojnie znalazł pracę w rolnictwie w Południowej Afryce, gdzie przez wiele lat robił karierę zawodową. Po przejściu na emeryturę wrócił do Bawarii i obronił pracę doktorską z historii na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. W 1990 roku zginął w wypadku samochodowym.

</doc>
<doc id="3832900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832900" title="Illicziweć Mariupol w europejskich pucharach">
Illicziweć Mariupol w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832901" title="Natalija Mieklin">
Natalija Mieklin

Natalija Fiodorowna Mieklin-Krawcowa (; ur. 8 września 1922 w Łubniach, zm. 5 czerwca 2005 w Moskwie) – radziecka pilotka wojskowa, major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędziła w Smile, Charkowie i Kijowie, do 1940 skończyła 10 klas szkoły i kijowski aeroklub, w latach 1940–1941 studiowała w Moskiewskim Instytucie Lotniczym. W lipcu i sierpniu 1941 uczestniczyła w budowie fortyfikacji w rejonie Briańska, a od października 1941 służyła w Armii Czerwonej, została szefem łączności eskadry 587. pułku lotnictwa bombowego w Nadwołżańskim Okręgu Wojskowym. W lutym 1942 ukończyła kursy szturmanów (nawigatorów) przy wojskowej lotniczej szkole pilotów w Engelsie i została szturmanem załogi żeńskiego nocnego pułku bombowego w Engelsie.
Od maja 1942 do maja 1945 walczyła w wojnie z Niemcami jako szef łączności eskadry, lotnik, starszy lotnik i dowódca klucza 588. nocnego pułku bombowego, później 46. gwardyjskiego nocnego pułku bombowego, od maja do lipca 1942 na Froncie Południowym, a od lipca do września 1942 Froncie Północno-Kaukaskim, od września 1942 do stycznia 1943 w Północnej Grupie Wojsk Frontu Zakaukaskiego, od stycznia do listopada 1943 ponownie na Froncie Północno-Kaukaskim, od listopada 1943 do maja 1944 w składzie Samodzielnej Armii Nadmorskiej, a od czerwca 1944 do maja 1945 w 2 Froncie Białoruskim. Uczestniczyła w bitwie o Kaukaz, wyzwoleniu Kubania, operacji kerczeńsko-eltigeńskiej, krymskiej, mohylewskiej, białostockiej, osowieckiej, mławsko-elbląskiej, pomorskiej i berlińskiej. Wykonała 980 lotów bojowych na bombowcu U-2 (Po-2), zrzucając bomby na siłę żywą i technikę wroga.
Po wojnie była dowódcą klucza Sił Wojskowo-Powietrznych Północnej Grupy Wojsk stacjonującej w Polsce, w październiku 1945 została przeniesiona do rezerwy, później studiowała na Wydziale Filologicznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego. W październiku i listopadzie 1947 była oficerem wydziału Głównego Zarządu Sił Wojskowo-Powietrznych, w 1953 ukończyła Wojskowy Instytut Języków Obcych i została referentką-tłumaczką w 6 Zarządzie Ministerstwa Obrony ZSRR, we wrześniu 1957 zakończyła służbę wojskową. W 1960–1961 pracowała w wydawnictwie wojskowym. Od stycznia 1956 była zamężna z Jurijem Krawcowem, którego nazwisko przyjęła. Od 1972 była członkinią Związku Pisarzy ZSRR/Federacji Rosyjskiej. Zginęła tragicznie. Została pochowana na Cmentarzu Trojekurowskim.
Odznaczenia.
i inne.

</doc>
<doc id="3832902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832902" title="Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1923">
Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1923

Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1923 – 4. w historii zawody o mistrzostwo Polski w kombinacji norweskiej, które odbyły się 10 i 11 marca 1923 roku w Sławsku.
Podobnie jak rok wcześniej na podium zawodów stanęło 3 zawodników reprezentujących klub SNPTT Zakopane – złoty medal zdobył Andrzej Krzeptowski I, srebrny Henryk Mückenbrunn, a brązowy Aleksander Rozmus. Na 4. pozycji uplasował się z kolei Eugeniusz Kaliciński, a w zawodach startował także Szczepan Witkowski.
Wyniki konkursu.
Źródła:

</doc>
<doc id="3832903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832903" title="Metałurh Donieck w europejskich pucharach">
Metałurh Donieck w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832904" title="José Cayetano Parra Novo">
José Cayetano Parra Novo

José Cayetano Parra Novo OP (ur. 5 września 1950 w Otívar) – gwatemalski duchowny katolicki, dominikanin, biskup pomocniczy archidiecezji Santiago de Guatemala w latach 2017–2021, biskup diecezjalny Santa Rosa de Lima od 2021.
Życiorys.
W 1967 roku wstąpił do zakonu dominikanów, w 1974 złożył śluby wieczyste. Święcenia prezbiteratu otrzymał 28 października 1979 roku. Pracował głównie w gwatemalskich parafiach zakonnych, był też członkiem kilku komisji kurii stołecznej archidiecezji.
11 listopada 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Santiago de Guatemala, przydzielając mu stolicę tytularną Tubia. Sakry biskupiej udzielił mu 21 stycznia 2017 roku nuncjusz apostolski w Gwatemali, abp Nicolas Thévenin.
16 lipca 2021 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego Santa Rosa de Lima. Ingres do katedry diecezjalnej odbył 30 września 2021.

</doc>
<doc id="3832907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832907" title="Anton Muzaj">
Anton Muzaj

Anton Muzaj (ur. 15 maja 1921 w Vrnavokolo (Kosowo), zm. wiosną 1948 w Szkodrze) – albański duchowny katolicki, więzień sumienia, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Syn Dede i Dili. Uczył się początkowo w Prizrenie, a następnie w Seminarium Papieskim w Szkodrze. W 1938 wyjechał do Rzymu, gdzie studiował filozofię i teologię w Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. 19 marca 1944 w Rzymie został wyświęcony na księdza. W 1946 powrócił do Albanii.
20 maja 1947 został aresztowany przez funkcjonariuszy Sigurimi oskarżony o prowadzenie działalności szpiegowskiej i poddany torturom. Po zwolnieniu z więzienia trafił do rezydencji arcybiskupa szkoderskiego, gdzie po kilku dniach zmarł w wyniku tortur. Pochowany w nieznanym miejscu.
Muzaj znalazł się w gronie 38 albańskich duchownych, którzy 5 listopada 2016 w Szkodrze zostali ogłoszeni błogosławionymi. Beatyfikacja duchownych, którzy zginęli „"in odium fidei"” została zaaprobowana przez papieża Franciszka 26 kwietnia 2016.

</doc>
<doc id="3832908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832908" title="Karpaty Lwów w europejskich pucharach">
Karpaty Lwów w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3832909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832909" title="Melecjusz I Pegas">
Melecjusz I Pegas



</doc>
<doc id="3832910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832910" title="Pinchus Turjan">
Pinchus Turjan

Pinchus Grigorjewicz Turjan (ros. Пинхус Григорьевич Турьян, ur. w Łebedynie w obwodzie czerkaskim, zm. 30 sierpnia 1976 w Kijowie) – radziecki wojskowy, kapitan, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w żydowskiej rodzinie robotniczej. Skończył 7 klas niepełnej szkoły średniej, pracował w cukrowni, od 1918 należał do RKP(b), brał udział w wojnie domowej i w wojnie z Polską. Był pracownikiem administracyjno-gospodarczym w obwodzie kijowskim, w 1941 został powołany do Armii Czerwonej, od lipca 1941 walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, 26-28 września 1943 jako partyjny organizator 269 samodzielnego batalionu saperów 12 Armii Frontu Południowo-Zachodniego w stopniu kapitana uczestniczył w forsowaniu Dniepru w obwodzie zaporoskim; brał udział w walkach o przyczółek i odpieraniu niemieckich kontrataków, został ranny. W 1945 został przeniesiony do rezerwy, pracował w zarządzie budowlanym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832911" title="Madaja (Syria)">
Madaja (Syria)



</doc>
<doc id="3832912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832912" title="Sadad (Syria)">
Sadad (Syria)



</doc>
<doc id="3832914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832914" title="Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1924">
Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1924

Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 1924 – 5. w historii zawody o mistrzostwo Polski w kombinacji norweskiej, które odbyły się 16 i 17 lutego 1924 roku w Krynicy.
Na podium zawodów stanęło 3 zawodników reprezentujących kluby z Zakopanego – SNPTT Zakopane (1. i 3. miejsce) oraz Sokół Zakopane (2. pozycja), a najlepszy zawodnik spoza tego miasta zajął 6. miejsce (Eugeniusz Kaliciński z AZS-u Kraków). Złoty medal zdobył Henryk Mückenbrunn, srebrny Andrzej Krzeptowski I, a brązowy Franciszek Bujak. W konkursie wystartowało 16 zawodników.
Wyniki konkursu.
Źródło:
W konkursie wzięło udział 16 zawodników.

</doc>
<doc id="3832915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832915" title="John Chrisostom Kwon Hyok-ju">
John Chrisostom Kwon Hyok-ju

John Chrisostom Kwon Hyok-ju (ur. 5 września 1957 w Uisong-kun) – koreański duchowny katolicki, biskup Andong od 2001.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 26 stycznia 1983 i został inkardynowany do diecezji Andong. Po rocznej pracy w charakterze wikariusza został wysłany do Paryża i na tamtejszym Instytucie Katolickim podjął studia doktoranckie z teologii systematycznej. Po uzyskaniu w 1990 tytułu doktora powrócił do kraju i został mianowany proboszczem w Namseong-dong, zaś w latach 1992-1997 kierował kurialnym wydziałem do spraw pastoralnych. W 1997 został wykładowcą seminarium w Daegu.
Episkopat.
16 października 2001 papież Jan Paweł II minował go biskupem ordynariuszem diecezji Andong. Sakry biskupiej udzielił mu 4 grudnia 2001 kardynał Stephen Kim Sou-hwan.

</doc>
<doc id="3832916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832916" title="Alejandro de la Cruz">
Alejandro de la Cruz

Alejandro de la Cruz – hiszpański malarz neoklasyczny, aktywny w drugiej połowie XVIII w., uczeń Antona Raphaela Mengsa.
Urodził się w Salamance, kształcił się w Madrycie pod kierunkiem Mengsa. Dzięki wstawiennictwu mistrza otrzymał w 1765 niewielkie stypendium Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda, aby kontynuować studia w Rzymie. We Włoszech pod okiem Francisa Preciado kopiował dzieła m.in. Guida Reniego ("Święta Cecylia"), Veronesego ("Porwanie Europy") i Domenichina ("Wyrocznia delficka"). W 1773 namalował obraz "Merkury i Argus" według własnego pomysłu, który razem z kopiami z Włoch znajduje się w muzeum Akademii. W Rzymie de la Cruz zajmował się prywatnymi przedsięwzięciami, takimi jak praca nad freskami w benedyktyńskim monastyrze Santa Escolástica w Subiaco. Być może dlatego uczeni Akademii nie zawsze byli zadowoleni z nadsyłanych przez malarza dzieł i jego postępów w sztuce, co ostatecznie poskutkowało odebraniem stypendium. Odmówiono mu także wsparcia finansowego w celu repatriacji. De la Cruz pozostał we Włoszech, gdzie dołączył do uczniów Mengsa. 
Po powrocie do Hiszpanii w 1780 infant Ludwik Antoni Burbon mianował go swoim malarzem i konserwatorem jego kolekcji obrazów. Możliwe, że de la Cruz jest jedną z niezidentyfikowanych postaci na zbiorowym portrecie Goi "Rodzina infanta don Luisa". Po śmierci infanta w 1785 roku zaczął pracować dla Maelli przy renowacji obrazów z królewskiej kolekcji. Trzy lata później zrezygnował z tej posady w odpowiedzi na skargi Maelli na jego częste nieobecności. Udał się do pracy w służbie arcybiskupstwa Toledo, a w 1793 wyjechał do Saragossy, aby kierować wydziałem malarstwa Akademii św. Łukasza; stanowisko to piastował aż do przejścia na emeryturę w 1800.

</doc>
<doc id="3832918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832918" title="Polski Indeks Biograficzny II">
Polski Indeks Biograficzny II

Polski Indeks Biograficzny II – połączone i rozszerzone wydanie (PIB) prezentuje uporządkowany w kolejności alfabetycznej wykaz około 280 300 haseł biograficznych zreprodukowanych na 1208 mikrofiszach tworzących Polskie Archiwum Biograficzne (PAB I), towarzyszący mu Suplement (PAB-S) oraz Polskie Archiwum Biograficzne. Seria Nowa (PAB II).
Biogramy zawarte w Polskim Archiwum Biograficznym (PAB I) i towarzyszącym mu Suplemencie pochodzą z 302 najbardziej znaczących i reprezentatywnych słowników biograficznych i leksykonów, opublikowanych od XVII po połowę XX wieku. Polskie Archiwum Biograficzne. Seria Nowa (PAB II) zawiera 128 dzieł, które ukazały się pomiędzy 1949 a 1998 rokiem.
Polski Indeks Biograficzny II, opracowany przez Gabrielę Baumgartner został wydany w Monachium w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3832919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832919" title="Vampire Detective">
Vampire Detective



</doc>
<doc id="3832920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832920" title="Mazuriwka (rejon czerniwecki)">
Mazuriwka (rejon czerniwecki)

Mazuriwka (ukr. Мазурівка) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie czerniweckim, centrum miejscowej rady wiejskiej.
Geografia.
Miejscowość leży na lewym brzegu Murafy.
Historia.
Miejscowość założona w 1600 r. Stało się to w czasach, gdy właścicielem Skinderpola (dzisiejsze Czerniwci) i okolic był Jan Zamoyski (od 1595 r.), który prowadził intensywną akcję kolonizacyjną tych terenów regularnie pustoszonych przez najazdy tatarskie. By zapewnić zagospodarowanie pustek, sprowadzał osadników m.in. z Mazowsza. Historia powstałej w ten sposób Mazurówki była odtąd ściśle związana z pobliskim Skinderpolem-Czerniejowcami, których właścicielami byli początkowo Zamoyscy, a potem Koniecpolscy.
Śladem panowania osmańskiego nad Czerniejowcami i całym Podolem (1672-1699) po utracie Kamieńca jest most między Mazurówką a Hucułówką zwany „tureckim”.
W XVIII w. właścicielami Czerniejowiec i Mazurówki zostali Lubomirscy.
W 1724 r. w Mazurówce wzniesiono drewnianą cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej.
Po II rozbiorze Rzeczypospolitej Mazurówka wraz z całym województwem bracławskim znalazła się pod władzą rosyjską.
W XIX w. Mazurówka była przedmieściem Czerniejowiec w powiecie jampolskim guberni podolskiej w Imperium Rosyjskim. Znajdował się tu dobrze prosperujący folwark.
Od 1913 r. w Mazurówce działała jedna z dwóch czerniejowickich szkół początkowych.
W czasach sowieckich w 1922 r. w Mazurówce powstała pierwsza szkoła zawodowa, a niedługo potem szkoła z polskim językiem nauczania (istniejąca obok szkół ukraińskojęzycznych).
W trakcie kolektywizacji folwark w Mazurówce stał się podstawą miejscowego kołchozu.
W okresie międzywojennym ofiarą polityki ateizacji padły czerniejowickie świątynie, w tym murowane kaplice na cmentarzu w Mazurówce, które rozebrano, a pozyskany w ten sposób materiał wykorzystano na budowle w kołchozie.
W czasie II wojny światowej Mazuriwka znalazła się pod okupacją, na terytorium Transnistrii. 18 marca 1944 r. Armia Czerwona wyzwoliła Czerniwci i Mazuriwkę.

</doc>
<doc id="3832921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832921" title="Ann Sydney">
Ann Sydney



</doc>
<doc id="3832922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832922" title="Trebostovská dolina">
Trebostovská dolina

Trebostovská dolina (pol. Dolina Trebostowska) – dolina w zachodniej (tzw. Luczańskiej) części Małej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Dolina Trebostowska jest doliną walną. Leży po południowo-wschodniej stronie głównego grzbietu Luczańskiej Małej Fatry. Jej wylot do Kotliny Turczańskiej znajduje się na wysokości ok. 520 m n.p.m. na zach. od wsi Trebostovo w powiecie Martin. Górne zamknięcie doliny stanowi krótki fragment głównego grzbietu Luczańskiej Małej Fatry na odcinku od szczytu Kopy (1232 m n.p.m.) na pd.-zach. po szczyt Horná lúka (1299 m n.p.m.).
Od strony północno-wschodniej dolinę ogranicza grzbiet opadający od szczytu Hornéj lúki przez szczyty Ostré (1139 m n.p.m.) i Končiar (1164 m n.p.m.), natomiast od strony południowo-zachodniej – grzbiet opadający od szczytu w/wym. Kopy przez szczyty Zvadlivá (1061 m n.p.m.), Mladáče (950 m n.p.m.) i Macúrova (645 m n.p.m.).
Charakterystyka.
Poczynając od wylotu ta długa, wąska dolina wznosi się systematycznie prawie w linii prostej w kierunku północno-zachodnim. Ma długość ok. 6 km i maksymalną szerokość (od grzbietu do grzbietu) niespełna 2 km. Na całej długości spływa nią Trebostovský potok. Jej stoki są dość strome, bardzo słabo (zwłaszcza w dolnej części) rozczłonkowane. W górnej części Trebostovský potok otrzymuje zaledwie kilka krótkich dopływów. Cała dolina jest zalesiona. Od wsi Trebostovo aż po zamknięcie doliny na wysokości ok. 1000 m n.p.m. dnem doliny biegnie asfaltowa (w górnej części tylko bita) droga jezdna.
Turystyka.
Doliną nie biegnie żaden znakowany szlak turystyczny i z tego powodu jest ona rzadko odwiedzana przez turystów.

</doc>
<doc id="3832923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832923" title="Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/I Dywizja">
Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/I Dywizja

Mistrzostwa Świata do lat 18 w Hokeju na Lodzie Mężczyzn I Dywizji 2017 odbędą się w słoweńskim Bledzie. Zawody rozgrywano w dniach 7–12 kwietnia grupa A oraz 15-21 kwietnia 2017 roku grupa B.
W mistrzostwach pierwszej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozgrywały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata elity w 2018 roku, ostatni zespół grupy A spadł do grupy B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B. Najsłabsza drużyna grupy B spadła do drugiej dywizji.
Hale, w których odbywały się zawody to:
Grupa A.
Sędziowie główni
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"     = awans do elity     = spadek do I dywizji, grupy B"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:
Grupa B.
Sędziowie główni
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"     = awans do I dywizji, grupy A     = spadek do II dywizji, grupy A"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3832924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832924" title="Marija Oktiabrska">
Marija Oktiabrska

Marija Wasiljewna Oktiabrska, pierwotnie "Garagula" (ros. Мария Васильевна Октябрьская (Гарагуля); ur. we wsi Kijat na Krymie, zm. 15 marca 1944 w Smoleńsku) – radziecka czołgistka, Bohater Związku Radzieckiego (1944). Pierwsza kobieta-czołgistka uhonorowana tytułem Bohatera Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Urodziła się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Mieszkała w Dżankoj, gdzie skończyła 6 klas szkoły, później pracowała w fabryce konserw w Symferopolu, następnie została telefonistką. W 1925 wyszła za mąż za Ilję Oktiabrskiego, który po rozpoczęciu wojny ZSRR z Niemcami zginął w sierpniu 1941 na froncie pod Kijowem. Marija Oktiabrska sprzedała wówczas cały swój majątek i przekazała na budowę czołgu. Ukończyła omską szkołę wojsk pancernych i od października 1943 została kierowcą-mechanikiem czołgu 2 batalionu pancernego 26 Pancernej Brygady Gwardii 2 Korpusu Pancernego Gwardii Frontu Zachodniego. Otrzymała stopień sierżanta. W październiku 1943 w walkach w rejonie Smoleńska zniszczyła kilka niemieckich gniazd karabinów maszynowych i dział przeciwpancernych i przyczyniła się do przełamania niemieckiej linii obrony. Podczas walki w rejonie wsi Krynki w obwodzie witebskim 17 stycznia 1944 została ciężko ranna podczas naprawiania uszkodzonego czołgu i 15 marca 1944 zmarła w szpitalu frontowym w Smoleńsku.

</doc>
<doc id="3832925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832925" title="Mistrzostwa Słowenii w skokach narciarskich">
Mistrzostwa Słowenii w skokach narciarskich

Mistrzostwa Słowenii w skokach narciarskich – rozgrywane corocznie zawody sportowe, mające na celu wyłonienie najlepszych skoczków narciarskich w Słowenii.
Zawody organizowane są od 1992 roku. Składają się na nie konkursy indywidualne oraz drużynowe mężczyzn, jak również indywidualne wśród kobiet; te ostatnie rozgrywane są od 2003. W pierwszych latach zawody indywidualne rozgrywano w dwóch kategoriach: na skoczni dużej i normalnej. W latach 2001–2015 odbywały się konkursy tylko na jednej ze skoczni.
Rozgrywane są również letnie mistrzostwa kraju, podczas których, obok konkursów indywidualnych kobiet i mężczyzn oraz drużynowych mężczyzn, odbywają się też drużynowe zawody mieszane.

</doc>
<doc id="3832931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832931" title="Iwan Gołubiec">
Iwan Gołubiec

Iwan Karpowicz Gołubiec (ros. Иван Карпович Голубец, ur. w Taganrogu, zm. 25 marca 1942 w Sewastopolu) – radziecki żołnierz marynarki wojennej, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie robotniczej. Skończył szkołę uniwersytetu fabrycznego, pracował jako elektromonter w zakładzie metalurgicznym, był członkiem Komsomołu, od 1937 służył w radzieckiej Marynarce Wojennej, w 1939 ukończył morską szkołę pograniczną. Służył w oddziałach okrętów pogranicznych w Noworosyjsku, od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, był żołnierzem garnizonu sewastopolskiego podczas walk o Półwysep Krymski, brał udział w transportowaniu amunicji, żywności i posiłków oraz ewakuacji rannych, kobiet i dzieci na pokładach statków. 25 marca 1942 brał udział w ratowaniu załogi i pasażerów kutra trafionego bombą głębinową, jednak sam zginął w wybuchu na pokładzie. 
W Taganrogu postawiono jego pomnik, jego imieniem nazwano ulice w Taganrogu, w Kaniowie, Anapie i Sewastopolu oraz trawler. W 2005 roku przemianowano jego imieniem trałowiec „Radist”.

</doc>
<doc id="3832932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832932" title="Al-Fadilijja">
Al-Fadilijja

Al-Fadilijja (arab. الفاضلية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 798 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832934" title="Ramularia">
Ramularia

Ramularia Unger – rodzaj grzybów z rodziny "Mycosphaerellaceae". Należy do niego około 1 tysiąca gatunków, które są szeroko rozprzestrzenione na świecie i w większości pospolite, zwłaszcza w klimacie umiarkowanym. Grzyby mikroskopijne, pasożyty wywołujące plamistości liści.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Acrotheca" Fuckel 
"Didymaria" Corda
"Gomphinaria "Preuss
"Isariopsella "Höhn.
"Ophiocladium "Cavara
"Ovularia" Sacc.
"Pseudovularia "Speg.
"Ramularia "Sacc.
"Septocylindrium "Bonord. ex Sacc.
"Tapeinosporium" Bonord.
Morfologia i rozwój.
Gatunki rodzaju "Ramularia" są endobiontami, ich grzybnia rozwija się głównie w tkankach liści. Czasami, zwłaszcza w okolicy aparatów szparkowych tworzy podkładki. Objawem porażenia rośliny są plamy. Ich wielkość, kształt i barwa zależą w dużej mierze od środowiska i od gatunku porażonej rośliny. W obrębie plam powstaje nalot zazwyczaj składający się z konidioforów i zarodników, rzadziej z grzybni wegetatywnej. Zazwyczaj jest biały, rzadziej czerwony i tworzy się najczęściej na dolnej stronie liści, ale czasami na górnej, lub na obydwu.
Konidiofory są hialinowe, jedno lub wielokomórkowe, pojedyncze, rzadko rozgałęzione. Przeważnie tworzą pęczki wydostające się na zewnątrz rośliny przez jej rozerwaną skórkę rośliny, lub przez szparki. Na szczycie trzonków znajdują się komórki konidiotwórcze. Konidiogeneza typu holoblastycznego: ściana komórki konidiotwórczej uwypukla się na zewnątrz, a następnie powstające konidium zostaje odcięte przegroda. Następuje rozszczepienie ściany odgraniczającej i połowa zawartości komórki przechodzi do zarodnika a druga – pozostaje na szczycie komórki konidiotwórczej. Po oderwaniu się konidiów na konidioforach pozostają wyraźne, lekko zgrubiałe i ciemne blizny. Po wytworzeniu zarodnika nowa oś konidioforu wyrasta bocznie (proliferacja sympodialna). 
W zależności od sposobu powstawania są 2 rodzaje konidiów:
Grzyby z rodzaju "Ramularia" porażają najczęściej rośliny okrytonasienne, ale czasami także paprocie, a niektóre gatunki są nadpasożytami atakującymi grzyby z rzędu "Uredinales". Optymalne warunki rozwoju mają w miejscach wilgotnych i zacienionych. Konidiogeneza następuje przy dużej wilgotności powietrza i umiarkowanej temperaturze. Gdy roślina żywicielska kończy wegetację, lub następują pierwsze przymrozki, grzybnia "Ramularia" tworzy sklerocja lub owocniki typu perytecjum, niektóre gatunki mogą też przezimować w postaci grzybni. W zależności od tego dzieli się je na 3 grupy:
Wiosną na obumarłych częściach roślin niektóre gatunki "Ramularia" mogą rozmnażać się płciowo tworząc worki z bazydiosporami. Znane dotychczas formy płciowe (teleomorfy) należą do rodzaju "Mycosphaerella". Teleomorfy są saprotrofami odżywiającymi się martwą materia organiczną, formy bezpłciowe (anamorfy) są obligatoryjnymi pasożytami.

</doc>
<doc id="3832936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832936" title="Dżubanijja">
Dżubanijja

Dżubanijja (arab. جوبانية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 1857 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832938" title="Roman Domański">
Roman Domański

Roman Domański (ur. 9 sierpnia 1943) – polski inżynier, profesor nauk technicznych. Specjalizuje się w heliotechnice, źródłach i przetwarzaniu energii, termodynamice, wymianie ciepła, zastosowaniach informatyki w ochronie środowiska oraz odnawialnych źródłach energii.
Życiorys.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1961). W 1967 ukończył studia magisterskie na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. W 1976 uzyskał doktorat, a w 1988 habilitację. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał w 1996. Swoje prace publikował m.in. w takich czasopismach jak „Applied Thermal Engineering”, „LogForum” oraz „Journal of Power Technologies”.
Profesor zwyczajny warszawskiego Instytutu Lotnictwa oraz Instytutu Techniki Cieplnej Wydziału Mechanicznego Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. W latach 2000–2008 prorektor ds. nauki Wyższej Szkoły Techniczno-Ekonomicznej w Warszawie. Od 2010 profesor Wyższej Szkoły Ekologii i Zarządzania w Warszawie. Członek korespondent Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, członek Komitetu Problemów Energetyki PAN oraz Komitetu Termodynamiki i Spalania PAN.
Autor i współautor ponad 250 publikacji, 12 opracowań monograficznych, 10 podręczników i skryptów. Promotor 15 doktoratów.

</doc>
<doc id="3832939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832939" title="Dżusijjat al-Amar">
Dżusijjat al-Amar

Dżusijjat al-Amar (arab. جوسية العمار) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 3447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832942" title="Al-Husajnijja (Syria)">
Al-Husajnijja (Syria)



</doc>
<doc id="3832943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832943" title="Delta Cancri">
Delta Cancri

Delta Cancri ("δ Cnc") – druga co do jasności gwiazda w gwiazdozbiorze Raka. Znajduje się około 131 lat świetlnych od Słońca.
Nazwa.
Gwiazda ta nosi tradycyjną nazwę Asellus Australis, wywodzącą się z łaciny. Oznacza ona „południowy osioł”. Wraz z „północnym osłem” którym jest Gamma Cancri, stoją przy „żłobie” () którym jest gromada otwarta Messier 44. Wyobrażenie to powstało jeszcze w starożytnej Grecji i nie ma korzeni chrześcijańskich, choć później zostało skojarzone z wyobrażeniem stajenki betlejemskiej. Międzynarodowa Unia Astronomiczna zatwierdziła użycie nazwy Asellus Australis dla określenia tej gwiazdy.
Widoczność.
Delta Cancri znajduje się w środkowej części gwiazdozbioru, na południowy wschód od gromady otwartej Messier 44. Gwiazda leży zaledwie o 5’ na północ od ekliptyki i Słońce w swoim widomym ruchu po niebie przechodzi przed nią około 1 sierpnia. Jest to druga pod względem jasności gwiazda Raka, po Beta Cancri. Wprawdzie Jota Cancri ma jasność widomą o jedną setną magnitudo większą niż Delta, ale wynika to z faktu, że jest to gwiazda podwójna, której składniki świecą słabiej niż Delta. Składników tego układu nie da się rozdzielić gołym okiem, lecz gołym okiem nie da się także stwierdzić różnicy jasności delty i joty.
Charakterystyka.
Główna gwiazda układu Delta Cancri to olbrzym, który należy do typu widmowego K. Zmierzona średnica gwiazdy to 11 średnic Słońca, co zgadza się z obliczeniami teoretycznymi.
Ma ona wizualnego towarzysza. Delta Cancri B to gwiazda o wielkości 12,2, odległa o 48,4 sekundy kątowej. Obserwowane przemieszczenie tej gwiazdy w czasie dwóch stuleci dowodzi, że nie jest ona związana fizycznie z δ Cnc A. Istnieje podejrzenie, że w odległości 0,1″ od δ Cnc A znajduje się drugi towarzysz, gwiazda piątej wielkości oznaczona Delta Cancri Aa. Jednak przy takim założeniu masa i średnica głównego składnika musiałaby być mniejsza, a to kłóci się z obserwacjami gwiazdy. Drugiego towarzysza nie udało się zaobserwować metodami interferometrycznymi, jego istnienia nie potwierdziły obserwacje satelity Hipparcos; najprawdopodobniej on nie istnieje.

</doc>
<doc id="3832944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832944" title="Al-Husajnijja (Hims)">
Al-Husajnijja (Hims)

Al-Husajnijja (arab. الحسينية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 1018 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832945" title="Jewsiej Aleksiejew">
Jewsiej Aleksiejew

Jewsiej Aleksiejewicz Aleksiejew (ros. Евсей Алексеевич Алексеев, ur. 21 grudnia 1921 we wsi Sardajał w Mari El, zm. 10 listopada 1979 tamże) – radziecki artylerzysta, młodszy porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w maryjskiej rodzinie chłopskiej. Skończył 4 klasy, pracował w kołchozie, w 1940 został powołany do Armii Czerwonej, od 22 czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Walczył m.in. pod Odessą, Stalingradem, Kurskiem, wyróżnił się w walkach o Lewobrzeżną Ukrainę, przy forsowaniu Dniepru i walkach na przyczółku. 
W walkach od 17 do 21 września 1943 jako celowniczy działa 5 baterii 154 gwardyjskiego pułku artylerii 76 Gwardyjskiej Dywizji Strzeleckiej 61 Armii Frontu Centralnego zniszczył 3 moździerze wroga, działo przeciwpancerne, 4 karabiny maszynowe i punkt obserwacyjny wroga, w rejonie wsi Tołstolec w rejonie czernihowskim odparł wiele niemieckich kontrataków, a 29 września 1943 osłaniał ogniem przeprawę przez Dniepr. Od lipca 1944 należał do WKP(b), w 1945 skończył kursy młodszych poruczników 1 Frontu Białoruskiego, w 1947 został przeniesiony do rezerwy w stopniu podporucznika.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832946" title="Troy Williams">
Troy Williams

Troy Williams (ur. 30 grudnia 1994 w Hampton) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Taoyuan Leopards.
30 stycznia został zwolniony przez Memphis Grizzlies. 10 marca 2017 podpisał 10-dniowy kontrakt z Houston Rockets, po czym od razu został przypisany do zespołu D-League – Rio Grande Valley Vipers. 20 marca podpisał umowę do końca sezonu z Rockets, pomimo iż podczas 10-dniowego kontraktu nie wystąpił w ani jednym spotkaniu.
25 lipca 2017 przedłużył umowę z Houston Rockets. 13 lutego 2018 został zwolniony. 21 lutego podpisał 10-dniowy kontrakt z New York Knicks. 16 lipca 2018 został zwolniony przez Knicks.
27 lipca 2018 dołączył do New Orleans Pelicans. 17 października został zwolniony. 20 października podpisał umowę z Sacramento Kings na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League - Stockton Kings.
13 grudnia 2019 został zawodnikiem włoskiego Victoria Libertas Pesaro. 1 stycznia 2022 dołączył do Taoyuan Leopards.

</doc>
<doc id="3832949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832949" title="Summakijjat Szarkijja">
Summakijjat Szarkijja

Summakijjat Szarkijja (arab. سماقيات شرقية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 864 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832950" title="Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/II Dywizja">
Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/II Dywizja

Mistrzostwa Świata do lat 18 w Hokeju na Lodzie Mężczyzn II Dywizji 2017 odbyły się w dwóch państwach: w koreańskim Gangneung oraz w serbskim Nowym Sadzie. Zawody rozegrano:
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po 6 zespołów. Rozegrały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata I dywizji gr. B w 2018 roku, ostatni zespół grupy A spadł do grupy B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B. Najsłabsza drużyna grupy B spadła do trzeciej dywizji.
Hale, w których odbędą się zawody to:
Grupa A.
Sędziowie główni
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"    = awans do I dywizji, grupy B     = spadek do II dywizji, grupy B"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:
Grupa B.
Sędziowie główni
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"    = awans do II dywizji, grupy A     = spadek do III dywizji, grupy A"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3832953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832953" title="Al-Huwajk">
Al-Huwajk

Al-Huwajk (arab. الحاويك) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 1050 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832954" title="Mudan">
Mudan

Mudan (arab. مودان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 1230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832955" title="Pidlisne (rejon czortkowski)">
Pidlisne (rejon czortkowski)

Pidlisne (ukr. Підлісне; do 1946 roku Dryszczów) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim. Leży nad rzeką Horożanka.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1602.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową w powiecie podhajeckim, w województwie tarnopolskim. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Horożanka.
W dniu 1 stycznia 1939 roku we wsi mieszkało 1420 osób, w tym: 1310 Ukraińców, 80 Polaków i 30 Żydów.

</doc>
<doc id="3832959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832959" title="Francisco Preciado de la Vega">
Francisco Preciado de la Vega

Francisco Preciado de la Vega – hiszpański malarz, przedstawiciel szkoły sewilskiej.
Był członkiem Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda i sekretarzem Akademii św. Łukasza w Rzymie. Stanowił łącznik pomiędzy tymi instytucjami, był odpowiedzialny za stypendystów. Był także malarzem Karola III, u którego promował zalety rozszerzenia hiszpańskiej działalności akademickiej we Włoszech. Napisał dzieło dydaktyczne "Arcadia Pictórica".

</doc>
<doc id="3832960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832960" title="Sadowe (obwód tarnopolski)">
Sadowe (obwód tarnopolski)

Sadowe (; do 1946 roku "Nowosiółka Koropiecka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Historia.
Wieś została założona około 1724 roku. Początkowo osiedlono tam rodziny: Borkowskich herbu Łabędź, Basamanowiczów, Lipińskich, Koryznów herbu Koryzna, Tokarskich herbu Sas, Baranieckich herbu Sas, Malitowskich herbu Sas, Działoszyńskich, Kosińskich herbu Rawicz, Telatyckich herbu Sas, Stańkowskich herbu Wadwicz, Janowiczów herbu Radwan, Serdyńskich, Jasińskich herbu Rawicz, Obuchowiczów, Zaleskich herbu Lubicz, Kamińskich, Krokoszyńskich, Piotrowskich herbu Junosza i Biernackich herbu Sas. Osiedlili się oni do 1745 roku dostając przy tym 15-20 mórg ziemi.
W tym czasie w Nowosiółce znajdowały się dwie karczmy, jedna służyła za szkołę, oraz kaplica.
Po I rozbiorze (1772 rok) wskutek którego Nowosiółka trafiła w granice cesarstwa Austriackiego. Mimo to akcja zasiedlania tej wioski przebiegała dalej, aż do końca XVIII wieku. Wśród kolejnych osadników znajdziemy: Świderskich, Słowikowskich, Tyszkowskich herbu Gozdawa, Boskich herbu Jasieńczyk, Bekierskich herbu Jastrzębiec, Grocholskich, Węgierskich herbu Belina, Adamowiczów, Felsztyńskich, Widzowskich, Milewskich herbu Jastrzębiec i Chaszczewskich herbu Sas.
Osiedlona szlachta musiała płacić coroczny czynsz (w metrykach byli nazywani „Nobilis censita”). Były przypadki kiedy dana rodzina nie płaciła czynszu. Byli wówczas wysiedlani, a w ich miejsce byli sprowadzani chłopi z Koropca, którzy dostawali po 3 morgi ziemi. Taki los spotkał; Węgierskich, Lipińskich, Telatyckich i Grocholskich.
W 1788 roku wójtem Nowosiółki był Piotr (Petro) Tokarski herbu Sas, który posiadał również ziemię w Buczaczu.
Koniec XVIII w. i początek XIX w. był dla szlachty z Nowosiółki bardzo ważnym okresem, bowiem musieli się oni odnaleźć w nowych realiach władzy austriackiej. Wtedy też w okresie 1782-1846 szlachta ta starała się uzyskać potwierdzenie swojego szlacheckiego rodowodu przed Sądem Grodzkim i Ziemskim w Haliczu, a także przed Wydziałem Stanów we Lwowie. Nie każda rodzina jednak uzyskała dokument potwierdzający szlachectwo.
Od początku XIX wieku rozpoczął się okres emigracji dzieci i wnuków pierwszych osadników z Nowosiółki. Do znanych przypadków należą rodziny: Koryznów (Erazm Koryzna, dziadek Aleksandra Kokurewicza-Koryzny), Tokarskich, Baranieckich (Józef, ojciec abp. Łukasza Baranieckiego i dziadek Adriana Baranieckiego), Stańkowskich.
W 1819 roku w Nowosiółce było 37 numerów domów, a każda rodzina posiadała średnio po 6-7 mórg ziemi. W tym czasie las bukowy, który od zachodu okalał Nowosiółkę, oraz duże pastwisko nazywane „tłoką” było własnością dworską (Potockich, potem Mysłowskich). Wójtem był wówczas Franciszek Malitowski ur. 1774.
Rodziny w tym czasie trudziły się uprawą roli i sadownictwem. W okalającym ich lesie zbierano grzyby, a w rzece Dniestr i Koropczyk łowiono ryby. Do Koropca droga prowadziła przez las bukowy i była długa na 8 km. Poza uprawą roli niektórzy mieszkańcy posiadali wykształcenie w rzemiośle: Maciej Węgierski (kuśnierz), Kajetan Felsztyński (tkacz), Karol Daszkiewicz (kuśnierz), Franciszek Krokoszyński (szewc), Michał Chrzanowski (szewc). Na początku XIX w. nauczycielem był Jan Rudnicki, który uczył również w Puźnikach.
Od 1810 do Nowosiółki sprowadzały się kolejne rodziny, takie jak, Zdanowicze herbu Białynia. W tym czasie osiedlani w Nowosiółce, przy drodze na Gościniec byli Ukraińcy z rodzin: Hładkich, Sobkowów, Skrypników, Maćkowów, Majdańskich, Sierżantów i Poperecznych.
W 1831 roku we wsi wybuchła epidemia cholery
Wielu mieszkańców służyło w 58 Pułku Piechoty Galicyjskiej. Koszary tego pułku w XIX wieku były poza Galicją także na Węgrzech i we Włoszech. Pewne jest, że Nowosiółczanie walczyli w wojnie austriacko-francuskiej i austriacko-pruskiej. Pod Sadową (1866) lekko ranny został Stach Dancewicz (z sąsiedniej Ostrej lub Puźnik). W powstaniu styczniowym znanymi przedstawicielami Nowosiółki byli: Teofil Biernacki (został skazany na służbę w wojsku austriackim) i Walenty Tokarski, który został skazany na karę śmierci. Uratował go posłaniec z amnestią, który pojawił się w ostatniej chwili.
W latach 60–70 nastąpił chwilowy napływ rzemieślników z całej Galicji, byli żołnierze stacjonujący w Buczaczu. Mieszkali oni średnio w Nowosiółce 2–5 lat, po czym wracali w swoje rodzinne strony. W tym okresie w Nowosiółce było około 70 numerów.
W 1872 roku do Nowosiółki sprowadza się Ignacy Krzyżanowski. Jest on nauczycielem, który tworzy we wsi koło Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
W 1880 roku Nowosiółka opuściła powiat tłumacki i weszła w skład powiatu buczackiego. W tym okresie do wsi sprowadziły się rodziny: Azarkiewiczów herbu Morala, Krowickich herbu Nowina, Karpińskich herbu Korab, Wolańskich herbu Przyjaciel oraz Sługockich herbu Ślepowron.
W 1881 roku na wójta wsi został wybrany Jan Piotrowski. Był on emerytowanym kawalerzystą C.K armii. W czasie kiedy objął urząd wójta był bardzo majętną osobą, co dało mu wpływ na politykę lokalną w powiecie.
Od początku XX wieku mieszkańcy Nowosiółki coraz rzadziej odwoływali się do swoich szlacheckich korzeni i w metrykach zaczęto nazywać ich chłopami (agricolae z łac.). W 1900 wójt Piotrowski postanowił zająć się edukacją młodzieży. Najpierw ściągnął paru nauczycieli: Cichocki, Hryniewiecka, Krzyżanowska i Szymczukowa. Jednak ci nauczyciele się nie sprawdzali. W 1906 roku została wybudowana murowana szkoła, do której sprowadziły się trzy zakonnice z zakonu franciszkanek. Najważniejszą rolę pełniła jednak siostra Apolonia Wandowicz, która była nazywana „Mateczką”. Uczyła ona w szkole od 1 września 1906 roku. Wraz z kolejnym wójtem, Janem Tyszkowskim interweniowała u hrabiego Stanisława Badeniego (Badeni kupili w 1893 roku Koropiec i okoliczne wioski od Mysłowskich). Interwencja przyniosła duży datek od hrabiny Jadwigi Badeni. Wówczas mieszkańcy zaczęli budować kościół. Budowa rozpoczęła się w 1908 roku a skończyła w 1911. Poświęcenia kościoła, które miało miejsce 7 maja dokonał ksiądz Dziuban z Barysza. Wówczas wszyscy mężczyźni z Nowosiółki przywitali hrabiego Badeni tworząc potężny orszak jeźdźców, na czele którego stał Józef Piotrowski. Niedługo potem do Nowosiółki przyjechał sam abp. Józef Bilczewski.
I Wojna Światowa
28 lipca wybucha wojna pomiędzy trójporozumieniem, a trójprzymierzem. Wówczas Nowosiółczanie znaleźli się po stronie trójprzymierza. W niedzielę 1-go sierpnia 1914 r. cała wioska wyszła na tłokę gminną by tam pożegnać swoich synów, ojców, mężów i bliskich na długie lata a może na zawsze. Pogodny dzień, ale słońce w tym dniu świeciło jakoś inaczej. Nowosiółczanie trafiali głównie do: 58 Pułku Piechoty, 95 Pułku Piechoty, 77 Pułk Piechoty, 8 Dywizji Kawalerii, 11 Brygady Artylerii Polowej, 20 Pułku Piechoty Obrony Krajowej, 36 Pułku Piechoty Obrony Krajowej. Wszystkie te oddziały wchodziły w skład 11 Armii Austro-Węgier. Walczyli oni w z Rosją, Włochami (w bitwie pod Isonzo), oraz w samej Serbii. W 1918 roku wielu Nowosiółczan wracało do domów przez Węgry, ale były też przypadki, kiedy z niewoli włoskiej dostawali się do formującego się na zachodzie I Korpusu Polskiego pod dowództwem generała Józefa Hallera.
Kilku rannych żołnierzy z Nowosiółki, walczący na frontach I wojny:
Spisy ludności.
Spis mieszkańców (wg numerów domu) w metryce józefińskiej z 1788 r.
Spis mieszkańców (wg numerów domu) w metryce franciszkańskiej z 1819 roku
Nazwiska występujące w Nowosiółce w 1945 roku
„Osiedla”.
W Nowosiółce wioska była umownie podzielona na części, oto one:
Demografia.
&lt;graph&gt;{
"version": 2,
"width": 400,
"height": 200,
"data": [
"name": "table",
"values": [
"x": 1740,
"y": 100
"x": 1837,
"y": 200
"x": 1901,
"y": 370
"x": 1930,
"y": 541
"x": 1945,
"y": 580
"x": 2000,
"y": 191
"x": 2021,
"y": 110
]
],
"scales": [
"name": "x",
"type": "ordinal",
"range": "width",
"zero": false,
"domain": {
"data": "table",
"field": "x"
},
"name": "y",
"type": "linear",
"range": "height",
"nice": true,
"domain": {
"data": "table",
"field": "y"
"axes": [
"type": "x",
"scale": "x"
"type": "y",
"scale": "y"
],
"marks": [
"type": "rect",
"from": {
"data": "table"
"properties": {
"enter": {
"x": {
"scale": "x",
"field": "x"
"y": {
"scale": "y",
"field": "y"
"y2": {
"scale": "y",
"value": 0
"fill": {
"value": "steelblue"
"width": {
"scale": "x",
"band": "true",
"offset": -1
}&lt;/graph&gt;
Religia.
W 1939 roku mieszkało tam: 340 katolików wyznania rzymskiego, 56 grekokatolików i 4 żydów. Obecnie wieś jest zamieszkana przez ludność greckokatolicką
Sport.
W okresie II RP w Nowosiółce istniała drużyna siatkarska, która wygrywała powiatowe zawody. W nagrodę za sukcesy w 1938 roku miejscowy „Strzelec” otrzymał od wojewody tarnopolskiego 40 karabinów.
Flora i fauna.
W Nowosiółce od lat hodowano tytoń, który służył do handlu. Na miejscu uprawiano również pszenice, ziemniaki, słoneczniki. Rośnie tam również wiele drzew owocowych, stąd nazwę przemianowano na „Sadowe”. Wśród drzew owocowych można wyróżnić: jabłonie, czereśnie, śliwy, grusze i dereń z którego wyrabia się tam obecnie dereniówkę. Wiele osób posiadało również ule (do dzisiaj miejscowi wyrabiają miód). Przez długi czas w Nowosiółce hodowano krowy, kury, świnie i kozy. Można tam też było spotkać jadowite żmije.
Nowosiółka sąsiaduje z lasem modrzewia europejskiego, który jest lokalnym pomnikiem przyrody. W lesie tym można znaleźć również okazy Jesionu Koropieckiego, który znajduje się tylko w tym rejonie.
Klimat.
W Nowosiółce i okolicach w dużym stopniu zaznacza się klimat kontynentalny. Wieś położona jest na granicy dwóch klimatycznych części obwodu tarnopolskiego – centralnej (przeciętne roczne opady atmosferycznewynoszą 600–650 mm) i południowej (przeciętna temperatura w styczniu wynosi −4,5–5 °C, w lipcu +19 °C).

</doc>
<doc id="3832963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832963" title="Sadżiwka">
Sadżiwka

Sadżiwka (ukr. Саджівка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3832965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832965" title="Saweliwka (obwód tarnopolski)">
Saweliwka (obwód tarnopolski)

Saweliwka (ukr. Саве́лівка; do 1947 roku "Sawałuski") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim..

</doc>
<doc id="3832966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832966" title="Willa Fryderyka Wilhelma Jüncke w Sopocie">
Willa Fryderyka Wilhelma Jüncke w Sopocie

Willa Fryderyka Wilhelma Jüncke, Juenckie – jedna z rezydencji położonych w Sopocie, mieszcząca się przy ul. Goyki 1-3. Określana jest też „domem wiejskim” ("Landhaus"), „zameczkiem”, „Domem z wieżą”. 
Historia.
Inwestorem był Friedrich Wilhelm Jüncke (1842–1897), kolekcjoner sztuki prowadzący handel importowanym winem oraz restaurację "Ratskeller" w podziemiach Dworu Artusa. Architekt Karl Hofacker zaprojektował kompleks rezydencjonalny, który zrealizowała w latach 1877–1903 firma budowlana Heinricha Prochnowa z Gdańska przy ówczesnej "Rickertstraße" (ob. ul. Obrońców Westerplatte), dopiero później "przypisując" ją "Schefflerstraße" (ob. ul. Goyki 3). Rezydencja składa się z domu mieszkalnego z 3-piętrową wieżyczką, tzw. Domku Myśliwskiego, oficyny z wozownią z 1903, 2-hektarowego parku, określanego Parkiem Grodowym, wraz z oczkiem wodnym, oranżerią i winiarnią. Jüncke zmarł w czasie prac budowlanych, a właścicielem została jego żona. W latach 1922–1936 willa była rezydencją konsula Danii w Gdańsku Haralda Kocha (1878–1936), 11-pokojowym mieszkaniem wynajmowanym mu za 500 guldenów miesięcznie. W 1942 została przekazana przez spadkobierców lokalnej komórce NSDAP ("Gauschutzamt der NSDAP"); w tym czasie na terenie rezydencji powstał bunkier. Po 1946 pełniła funkcję żłobka, od 1957 w zasobach mieszkaniowych miasta. W willi zachowały się fragmenty malowideł przedstawicieli tzw. "Szkoły Sopockiej". W jednym z pomieszczeń na suficie znajduje się malowidło przedstawiające morskie dno - usytuowanie pozwalało na to, by dzieło mogło podziwiać dziecko leżące na łóżku. Teraz będzie ozdabiało wnętrze restauracji. 
Rewitalizacja.
W latach 2019-2021 władze miejskie rewitalizowały willę lokując w niej samorządową instytucję kultury o nazwie Art Inkubator i nadając jej osobowość prawną. Od sierpnia 2021 trwają prace mające na celu przygotowanie pracowni dla muzyków, malarzy, fotografików i grafików, małego studia nagrań, sali konferencyjnej, a także restauracji. 
W budynku Goyki 1 od stycznia 2022 roku znajduje się filia Miejskiej Biblioteki Publicznej im. Józefa Wybickiego w Sopocie dla dzieci – Miniteka. Otaczający willę park będzie miejscem na plenerowe ekspozycje rzeźby i instalacji artystycznych. Obiekt będzie również dostępny dla turystów, którzy będą mogli zapoznać się z jego historią, zwiedzić wnętrza i wjechać na wieżę.

</doc>
<doc id="3832968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832968" title="Ricardo Pereira (aktor)">
Ricardo Pereira (aktor)

Ricardo da Silva Tavares Pereira (ur. 14 września 1979 w Lizbonie) – portugalski aktor telewizyjny, teatralny i filmowy, model i prezenter telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Lizbonie jako syn Marii de Lourdes da Silvy Tavares i Horácio Pereiry. Spędził większość swojej młodości w Sintra. Po ukończeniu Liceu Camões, studiował na wydziale psychologii na Universidade Lusófona w Lizbonie.
Kariera.
W 2000 roku zadebiutował na scenie Teatro Nacional D. Maria II jako Carlos Avilez w sztuce "A Real Calçada ao Sol", do której potem powstał film "Um Homem não é um Gato". W 2004 był pierwszym niebrazylijskim bohaterem w telenoweli Rede Globo "Como uma Onda" jako Daniel Cascaes z udziałem Henriego Castellego, Cauy Reymonda i Sérgio Marone. Za rolę André Queiroza w telenoweli "Mar Salgado" (2014) został uhonorowany nagrodą Troféu TV 7 Dias. W koprodukcji francusko-portugalskiej Andrzeja Żuławskiego "Kosmos" ("Cosmos", 2015) wg powieści Witolda Gombrowicza zagrał postać Tolo.
Życie prywatne.
W 2006 roku poznał Franciscę Pinto Ribeiro, którą poślubił 17 lipca 2010. Uroczystość odbyła się w Igreja da Nossa Senhora da Assunção w Elvas. Ma dwójkę dzieci: syna Vicente (ur. 22 listopada 2011) i córkę Franciscą (ur. 29 października 2013). Zamieszkał z rodziną w Rio de Janeiro i otrzymał podwójne obywatelstwo.

</doc>
<doc id="3832969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832969" title="Pedro de Andrade Caminha">
Pedro de Andrade Caminha

Pedro de Andrade Caminha (ur. po 1520, zm. 1589) – poeta portugalski okresu renesansu.
Życiorys.
Pedro (Pêro) de Andrade Caminha urodził się po roku 1520 w Porto. Dokładna data jego narodzin nie jest znana. Był przyjacielem Francisca de Sá de Miranda i Antónia Ferreiry. Był dworzaninem króla Jana III. Brał udział w tragicznej wyprawie króla Sebastiana I do Afryki. Zmarł w Vila Viçosa 9 września 1589 roku. Dzieła poety zostały wydane dopiero w 1791 roku. W 1898 roku w Halle Joseph Priebs opublikował kolejne, wcześniej nieznane utwory.
Twórczość.
Pedro de Andrade Caminha był poetą bardzo płodnym. Pisał wiersze liryczne. Tworzył sielanki (vilancete), piosenki (cantiga), sonety (soneto), pieśni (canções), ballady (balata), sestyny (sextina) i epigramaty (epigrama). Jeden z sonetów przełożył angielski znawca literatury portugalskiej John Adamson i zamieścił go w pierwszym tomie swojej antologii "Lusitania Illustrata" z 1842 roku. Przekład ten znalazł się też w antologii "The Poets and Poetry of Europe" Henry'ego Wadswortha Longfellowa.

</doc>
<doc id="3832970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832970" title="Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/III Dywizja">
Mistrzostwa świata do lat 18 w hokeju na lodzie mężczyzn 2017/III Dywizja

Mistrzostwa Świata do lat 18 w Hokeju na Lodzie Mężczyzn III Dywizji 2017 odbyły się w dwóch państwach: w tajwańskim Tajpej oraz w stolicy Meksyku - Meksyk. Zawody rozegrano:
W mistrzostwach drugiej dywizji uczestniczyło 9 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy – w grupie A 6 zespołów, w grupie B trzy ekipy. Rozegrały one mecze systemem każdy z każdym. Zwycięzca turnieju grupy A awansował do mistrzostw świata II dywizji gr. B w 2018 roku, ostatni zespół grupy A spadł do grupy B, zastępując zwycięzcę turnieju grupy B.
Hale, w których rozgrywano spotkania:
Grupa A.
Sędziowie główni
Liniowi:
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"     = awans do II dywizji, grupy B     = pozostanie w III dywizji, grupy A     = spadek do III dywizji, grupy B"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:
Grupa B.
Sędziowie główni
Wyniki
"Godziny podane w czasach lokalnych ()"
Tabela
"     = awans do II dywizji, grupy A"
Dyrektoriat turnieju wybrał trójkę najlepszych zawodników na każdej pozycji:

</doc>
<doc id="3832971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832971" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Orchowcu">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Orchowcu

Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Orchowcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji lubelskiej, w dekanacie Krasnystaw – Zachód.
Według stanu na miesiąc październik 2016 liczba wiernych w parafii wynosiła 1106 osób.
W 1982 r. na mocy decyzji bpa B. Pylaka utworzono tu samodzielny ośrodek duszpasterski obejmujący miejscowości położone na pograniczu 3 parafii: Gorzkowa, Częstoborowic i Łopiennika. 20.03.1984 r. nastąpiła erekcja parafii pw. Maryi Matki Kościoła. W wyniku podziału dekanatu w 1987 r. par. włączono do dek. Krasnystaw-Zachód. Plebanię wzniesiono w latach 1981-83.

</doc>
<doc id="3832973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832973" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Stężycy Nadwieprzańskiej">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Stężycy Nadwieprzańskiej

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Stężycy Nadwieprzańskiej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji lubelskiej, w dekanacie Krasnystaw – Zachód.
Według stanu na miesiąc październik 2016 liczba wiernych w parafii wynosiła 703 osoby.

</doc>
<doc id="3832974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832974" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Żulinie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Żulinie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Żulinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji lubelskiej, w dekanacie Krasnystaw – Zachód.
W październiku 2016 liczba wiernych w parafii wynosiła 912 osób.

</doc>
<doc id="3832977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832977" title="Seńków (rejon czortkowski)">
Seńków (rejon czortkowski)

Seńków (ukr. Сеньків) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Uście Zielone, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3832979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832979" title="Słobódka Górna">
Słobódka Górna

Słobódka Górna (ukr. Горішня Слобідка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Monasterzyska, powiat buczacki, województwo tarnopolskie. 
12 lipca 1941 r. nacjonaliści ukraińscy z OUN zamordowali 7 Polaków, w tym nauczyciela Władysława Haniszewskiego i jego rodzinę. 
We wsi urodził się Hilarion Bociurkiw, który w 1910 zdobył stopień doktora praw na Uniwersytecie Lwowskim.

</doc>
<doc id="3832980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832980" title="Kapitan Pług">
Kapitan Pług



</doc>
<doc id="3832981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832981" title="Joannik II (patriarcha Konstantynopola)">
Joannik II (patriarcha Konstantynopola)

Joannik II z Lindos, gr. Ιωαννίκιος Β΄ ο Λίνδιος (zm. 1659 lub 1660) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w okresie od 16 listopada 1646 do 28 października 1648, od czerwca 1651 do czerwca 1652, od kwietnia 1653 do marca 1654, od marca 1655 do lipca 1656.
Życiorys.
Pochodził z Lindos na wyspie Rodos. Patriarchą był łącznie cztery razy.

</doc>
<doc id="3832984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832984" title="Adam Gałecki">
Adam Gałecki



</doc>
<doc id="3832985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832985" title="Stojła">
Stojła

Stojła (ukr. Стигла) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, nad Dniestrem.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Koropiec, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3832986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832986" title="Tall al-Agharr (Hims)">
Tall al-Agharr (Hims)

Tall al-Agharr (arab. تل الاغر) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 717 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3832987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832987" title="Wesoły">
Wesoły



</doc>
<doc id="3832989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832989" title="Switłe (obwód tarnopolski)">
Switłe (obwód tarnopolski)

Switłe (ukr. Світле; do 1967 roku "Wadowa") – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r. Wadowa: gmina Koropiec, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.

</doc>
<doc id="3832990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832990" title="Bazylika Santa Maria Immacolata">
Bazylika Santa Maria Immacolata

Bazylika Santa Maria Immacolata (pol. bazylika Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny) – rzymskokatolicki kościół w Genui w dzielnicy Castelletto. Jest kościołem parafialnym w parafii pod tym samym wezwaniem, należącej do dekanatu Castelletto w Archidiecezji Genui. 
Kościół Santa Maria Immacolata był pierwszym kościołem na świecie, poświęconym Niepokalanemu Poczęciu. Stanowi najbardziej znaczący przykład architektury neorenesansowej w Genui. 
Od 1905 roku ma status bazyliki mniejszej.
Historia.
W 1854 roku genueński szlachcic Pietro Gambaro wystąpił z inicjatywą budowy kościoła przy ulicy Assarotti, oddając do dyspozycji kurii genueńskiej własne tereny. Wezwanie Niepokalanego Poczęcia nawiązywało do ogłoszonego 8 grudnia 1854 roku przez papieża Piusa IX dogmatu o Niepokalanym Poczęciu. Kult Matki Bożej miał w Genui bardzo starą tradycję; już w 1637 roku została ona ogłoszona przez dożę Królową Genui. W 1855 roku Gambaro zlecił architektowi Domenicowi Cervetto opracowanie projektu świątyni na planie centralnym, inspirowanej kształtem kościoła Il Gesù. Roboty budowlane rozpoczęły się w 1856 roku. Budowa wzbudziła szereg wątpliwości natury technicznej, estetycznej i prawnej w łonie rady gminy Genua, ponieważ projekt nowo wytyczonej ulicy Assarotti przewidywał wybudowanie przy niej tylko budynków świeckich. Prace zostały wstrzymane w 1858 roku z powodu śmierci jej inicjatora. Przeszkodą w ich wznowieniu okazała się wydana 24 czerwca 1863 roku książka "Życie Jezusa" Ernesta Renana, który odrzucił w niej koncepcję Niepokalanego Poczęcia Maryi. Genueńscy katolicy uznali dzieło za bezbożne i zainicjowali publiczną zbiórkę datków, aby ukończyć kościół jako ofiarę ekspiacyjną; również sam papież Pius IX wniósł swój wkład przekazując sumę 4 tysięcy lirów w złocie. Pod kierownictwem specjalnego komitetu roboty budowlane wznowiono; 19 maja 1867 roku arcybiskup Andrea Charvaz w obecności burmistrza Andrei Podestà i tłumu wiernych poświęcił kamień węgielny. Po śmierci architekta Cervetto nadzór nad budową przejął Maurizio Dufour. Gdy nowym arcybiskupem Genui został Salvatore Magnasco, roboty budowlane uległy przyspieszeniu. 27 kwietnia 1873 roku nowa świątynia została otwarta, choć jej wnętrze nie było jeszcze udekorowane. W tym samym roku dobudowano do niej dzwonnicę. W 1882 roku została zbudowana kopuła, zwieńczona posągiem Niepokalanej, ze złoconego brązu, wykonanym przez Giuseppe Pellasa według modelu Giovanniego Scanziego. Kościół Santa Maria Immacolata stał się pierwszym kościołem na świecie, poświęconym Niepokalanemu Poczęciu. W 1879 roku przy kościele erygowano parafię, w 1880 papież Leon XIII założył przy nim opactwo. W 1894 roku świątynia otrzymała tytuł honorowy collegiata ad instar. 25 stycznia 1905 roku podniesiona została do godności bazyliki mniejszej.
W listopadzie 1942 roku i sierpniu 1943 kościół poniósł znaczne szkody w wyniku bombardowań.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Domenico Cervetto oparł kościół na planie krzyża łacińskiego ze skróconymi ramionami, nawiązując do schematu kościoła Il Gesù. Jego następca, Maurizio Dufour, zwolennik idei quattrocenta w wersji toskańskiej, wniósł do architektury kościoła zmysł dekoracyjny, który ujawnił się w artykulacji fasady, przebitej otworami oraz w zastosowaniu giętkich linii w fasadach bocznych i w głównym portalu. W stylistyce dużych otworów uwidocznił się wpływ Donata Bramante, a w architekturze kopuły – Filippa Brunelleschiego. 
Marmurowa fasada składa się z części centralnej, ożywionej półokrągłymi łukami frontonu i portalu oraz z dwóch części bocznych, zwieńczonych niewielkimi loggiami, biegnącymi również wzdłuż ścian bocznych kościoła. W ujęciu poziomym cała struktura dzieli się na dwie kondygnacje, oddzielone gzymsem od przyziemia. Płaskie lizeny wyodrębniają w części niższej dwie nisze z dwoma posągami i dwie edykuły z grupami płaskorzeźb. W lewej edykule znajduje się "Zwiastowanie Pańskie" Antonia Burlando, a w niszy pomiędzy nią a portalem – posąg "Św. Jan Chrzciciel" dłuta Giovanniego Battisty Villi. W niszy po prawej stronie portalu widnieje "Św. Jerzy" Giovanniego Scanziego, a w prawej edykule "Nawiedzenie" Burlanda. Putta muzykujące w łuku nad portalem oraz figura "Św. Michał Archanioł" są dziełem Antonia Canepy. Dziełem tego samego artysty są również figury 7 aniołów muzykujących, umieszczone w niszach ponad portalem, w górnej kondygnacji. W półokrągłym frontonie wieńczącym fasadę znalazły się tonda z podobiznami: św. Piotra, św. Pawła, św. Mateusza, św. Jana, św. Marka i św. Łukasza i Zbawiciela (pośrodku). Latarnię kopuły wieńczy wykonana z pozłoconego brązu figura Matki Bożej Niepokalanej.
Wnętrze.
W trzynawowym wnętrzu znajduje się 8 kaplic. Projekt posadzki w prezbiterium z marmuru i twardego kamienia wykonał Giuseppe Agrone, natomiast w korpusie nawowym – G. Noce. Autorem nowych witraży w chórze oraz w oknach naw jest G. Albertolla; pierwotne uległy zniszczeniu w czasie ostatniej wojny. Na ścianie apsydy znajduje się mozaika szkoły weneckiej, "Grzech pierworodny" i "Obietnica zbawienia". Na konsolach pod kopułą znalazły się podobizny ewangelistów, namalowane przez Tullia Quinzia.
Prezbiterium.
Drewniane stalle intarsjowane metalami i kością słoniową wykonali około 1900 roku Giambattista Gaolio i Marco Aurelio Crotta. Podobny motyw zdobniczy znalazł się na 14 sklepionych kopułami konfesjonałach, ustawionych wzdłuż naw bocznych.
Ołtarz główny.
Umieszczony ponad stołem ołtarzowym dużych rozmiarów marmurowy posąg "Matka Boża Niepokalana" jest dziełem Santa Varniego. Znajdujące się sąsiedztwie posągu niewielkie rzeźby ze złoconego brązu, przedstawiające św. Alfonsa Marię Liguori, św. Bonawenturę i teologa Jana Dunsa Szkota wyszły spod ręki Carla Filippa Chiaffarina. Ten sam artysta jest autorem posągów wyobrażających proroków Daniela i Ezechiela, flankujących ołtarz.
Nawa prawa.
Kaplica Matki Bożej z Góry Karmel.
Kaplica Matki Bożej z Góry Karmel znajduje się po prawej stronie prezbiterium. Figura ołtarzowa Matki Bożej jest dziełem zakonnika augustiańskiego, Carla Antonia da Santa Maria. Flankujące posąg płaskorzeźby "Św. Eliasz" i "Św. Szymon" zrealizował Antonio Canepa.
Kaplica Krucyfiksu.
Stojący w ołtarzu kaplicy drewniany, XVII-wieczny krucyfiks wykonał Giambattista Gaggini. Flankują go płaskorzeźby "Pius IX" (po lewej) i "Monsignor Antonio Rivara" (po prawej). Po obu bokach balustrady oddzielającej kaplice od nawy ustawiono posągi arcybiskupa Salvatore Magnasco (na lewym krańcu) i G. B. Lanaty, pierwszego proboszcza świątyni (na prawym).
Kaplica św. Józefa.
Kaplica Świętego Józefa została zaprojektowana przez Dufoura. W niszy centralnej stoi marmurowy posąg "Św. Józef z Dzieciątkiem Jezus", flankowany posągami "Abrahama" (po lewej) i "Dawida" (po prawej); wszystkie trzy dłuta Giovanniego Scanziego. Autorem znajdujących się powyżej płaskorzeźb "Ucieczka do Egiptu" i "Odpoczynek" jest Antonio Canepa.
Kaplica św. Rodziny.
Kaplicę Świętej Rodziny zrealizował Cesare Mariani.
Nawa lewa.
Kaplica Matki Bożej Różańcowej.
Kaplica Matki Bożej Różańcowej, usytuowana po lewej stronie prezbiterium, sklepiona została niewielką kopułą, którą pokrył freskami Giovanni Quinzio. Jej ołtarz, wykonany z marmuru, twardego kamienia i złoconego brązu zdobi tryptyk Nicolò Barabina: "Matka Boża Różańcowa" (pośrodku), "Św. Dominik" (po lewej) i "Św. Katarzyna" (po prawej), otoczony 15 niewielkimi obrazkami, przedstawiającymi tajemnice różańca.
Kaplica Najświętszego Serca.
Ołtarz kaplicy Najświętszego Serca zdobi płótno "Jezus pośród zastępów modlących się aniołów" pędzla Enrica Reffa z przełomu XIX/XX wieku. Flankują go dwa obrazy Alfreda Luxora: "Św. Małgorzata Maria Alacoque" i "Św. Teresa".
Kaplica św. Piotra.
Kaplicę Świętego Piotra, ufundowaną przez spadkobierców Pietra Gambara, wypełniają rzeźby Agostina Allegra: "Św. Piotr na tronie papieskim" (pośrodku), "Św. Paweł" (po lewej) i "Św. Jan Ewangelista" (po prawej).
Kaplica św. Józefa Kalasantego.
Kaplica Świętego Józefa Kalasantego została zaprojektowana przez Dufoura, a zbudowana i udekorowana przez Giovanniego Battistę Villę. Alberto Luxoro namalował trzy wiszące w niej obrazy: "Św. Józef Kalasanty natchniony przez Madonnę z Dzieciątkiem" (pośrodku ołtarza), "Św. Pompiliusz Maria Pirrotti" (po lewej) i "Św. Gliceriusz" (po prawej).
Na prawo od wejścia znajduje się chrzcielnica. W edykule na ścianie szczytowej umieszczono posąg "Matka Boża z Lourdes" dłuta Antonia Brilli. Flankują go posągi "Estery" (po lewej) i "Judyty" (po prawej), oba dłuta Antonia Quinzia.
Organy.
Organy kościoła zawdzięczają swoje powstanie i swoje unikalne cechy spotkaniu pod koniec XIX wieku genueńskiego adwokata i studenta sztuki organowej Pier Constantina Remondiniego z angielskim budowniczym organów George’em Williamem Trice’em, który, głównie ze względów zdrowotnych, przeniósł się do Genui. Był on synem znanego budowniczego organów, w młodym wieku otrzymał solidne przygotowanie zawodowe pomagając ojcu w jego pracy i poszerzając swoją wiedzę o doświadczenia najbardziej znanych francuskich i niemieckich budowniczych organów. W Genui przyjął zlecenie na zbudowanie niewielkich organów dla kościoła anglikańskiego. Wówczas to spotkał się z Remondinim, który przedstawił mu pomysł zbudowania organów dla kościoła Santa Maria Immacolata. Trice zaakceptował jego pomysł i w 1885 roku przystąpił do pracy. Fundusze na sfinansowanie projektu wyłożył Benedetto Chiappa. Plan Remondiniego przewidywał instrument podzielony na 3 sekcje: główne organy nad portalem wejściowym oraz dwa mniejsze instrumenty, choral i espressivo, ulokowane po obu stronach ołtarza głównego, sterowane elektrycznie poprzez konsolę. Klawiatura podzielona została na 3 manuały z 61 głosami i 1 pedał z 30 głosami. Trice zastosował materiały najwyższej jakości, szczególnie jeśli chodzi o brzmienie instrumentu oraz wprowadził kilka własnych, innowacyjnych rozwiązań technicznych, takich jak wiatrownice, pozwalające na korzystanie z tego samego rejestru na różnych klawiaturach oraz elektrycznego systemu transmisji, po raz pierwszy zastosowanego we Włoszech. Gotowy instrument zawierał w sumie 1886 piszczałek. Jego inauguracja miała miejsce podczas trzech koncertów w dniach 21, 22 i 23 kwietnia 1890 roku, które dali odpowiednio: organista kościoła, G.B. Polleri oraz A. Guilmant i F. Capocci. Nowe organy okazały się punktem zwrotnym w sztuce budowy organów piszczałkowych we Włoszech. System Trice’a zestarzał się jednak z biegiem czasu i konieczne stało się jego unowocześnienie. Dokonał tego w 1929 roku Lorenzo Balbiani. Zachował on oryginalne brzmienie instrumentu, ale wprowadził nowy podział głosów dodając do już istniejących głosy nowe. Powiększył też liczbę manuałów do 4, a piszczałek do około 4000.

</doc>
<doc id="3832991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832991" title="Parteniusz III (patriarcha Konstantynopola)">
Parteniusz III (patriarcha Konstantynopola)

Parteniusz III, gr. Παρθένιος Γ΄ (zm. 1657) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1656–1657, święty prawosławny.
Życiorys.
W 1656 r. potępił wyznanie wiary metropolity kijowskiego Piotra Mohyły, którą uważa się za zbyt bliskie doktrynie katolickiej. W 1657 r. został oskarżony o zdradę przez władze osmańskie. Został powieszony po odmowie wyrzeczenia się wiary chrześcijańskiej. Jest czczony jako męczennik, jego święto w Kościele prawosławnym jest 24 marca.

</doc>
<doc id="3832992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832992" title="Mięsień prostownik wspólny palców">
Mięsień prostownik wspólny palców

Mięsień prostownik wspólny palców () – mięsień grupy tylnej, warstwy powierzchownej przedramienia.
Budowa.
Przyczep początkowy obejmuje nadkłykieć boczny kości ramiennej i więzadło poboczne promieniowe. Brzusiec przechodzi w 4 ścięgna. Dalej ścięgna przekształcają się w rozcięgna grzbietowe, które dochodzą do paliczków dalszych palców II-V.
Funkcja.
Mięsień prostuje oraz odwodzi palce, a także zgina rękę grzbietowo.
Unaczynienie.
Mięsień unaczynia tętnica międzykostna tylna.
Unerwienie.
Mięsień unerwiony jest przez nerw promieniowy.

</doc>
<doc id="3832993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832993" title="Szwejków">
Szwejków

 Szwejków (ukr. Швейків) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Kościół parafialny pw. św. Wojciecha w Szwejkowie, rzymskokatolicki, wybudowany w latach 1893-1894, konsekrowany w 1894 r. podczas bombardowania zniszczony przez hitlerowców w 1944 r., władze radzieckie postanowił zbudować lokal farmę, obejmującą kościół i dom parafialny.
Mieszkańcy polscy zostali stąd po drugiej wojnie światowej przesiedleni na Dolny Śląsk, między innymi do miejscowości Jerzmanice-Zdrój.

</doc>
<doc id="3832994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832994" title="Roland de La Poype">
Roland de La Poype

Roland de La Poype (ur. 28 lipca 1920 w Les Pradeaux, zm. 23 października 2012 w Saint-Tropez) – francuski as myśliwski II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie arystokratycznej. Od wczesnych lat uczył się aeronautyki, od 15 sierpnia 1939 służył we francuskich siłach powietrznych, 15 marca 1940 uzyskał licencję pilota, uczył się w szkole pilotów w Étampes. Po upadku Francji, 21 czerwca 1940 udał się do W. Brytanii, gdzie przystąpił do Komitetu Wolnej Francji, od lipca 1940 do stycznia 1941 uczestniczył w operacjach bojowych na terytorium Francuskiej Afryki Zachodniej, w sierpniu 1942 zgłosił się na ochotnika do eskadry „Normandia”. W końcu lata 1942 opuścił Anglię i udał się przez Kamerun, Czad, Egipt, Syrię i Iran do ZSRR, dokąd przybył 28 listopada 1942. Jako dowódca klucza 1 eskadry francuskiego pułku lotniczego „Normandia” walczył w wojnie radziecko-niemieckiej w składzie 303 myśliwskiej dywizji lotniczej 1 Armii Powietrznej 3 Frontu Białoruskiego, m.in. uczestniczył w przełamaniu niemieckiej obrony nad Niemenem, do listopada 1944 wykonał 125 lotów bojowych, odniósł 18 zwycięstw powietrznych, z czego 7 osobistych i 9 w grupie. Po wojnie wrócił do Francji i kontynuował służbę w siłach powietrznych.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3832996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832996" title="Zalesie (rejon monasterzyski)">
Zalesie (rejon monasterzyski)

Zalesie (, "Zalissia"; dawn. Zalesie Koropieckie) – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3832998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3832998" title="Valčianska dolina">
Valčianska dolina

Valčianska dolina (pol Dolina Walczańska) – dolina w zachodniej (tzw. Luczańskiej) części Małej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Dolina Walczańska jest doliną walną. Leży po południowo-wschodniej stronie głównego grzbietu Luczańskiej Małej Fatry. Jej wylot do Kotliny Turczańskiej znajduje się na wysokości ok. 500 m n.p.m. na pn.-zach. od wsi Valča w powiecie Martin. Górne zamknięcie doliny stanowi fragment głównego grzbietu Luczańskiej Małej Fatry na odcinku od Hnilickiej Kýčery (1217 m n.p.m.) na południu po szczyt Kopy (1232 m n.p.m.) na północy.
Od strony północno-wschodniej dolinę ogranicza grzbiet opadający od szczytu w/wym. Kopy przez szczyty Zvadlivá (1061 m n.p.m.), Mladáče (950 m n.p.m.) i Macúrova (645 m n.p.m.), natomiast od strony południowo-zachodniej – grzbiet opadający od Hnilickiej Kýčery przez wzniesienia Javorina (1053 m n.p.m.) i Pivnica (830 m n.p.m.).
Charakterystyka.
Poczynając od wylotu Dolina Walczańska wznosi się w kierunku północno-zachodnim, z czasem wykręcając coraz to bardziej ku północy. Ma długość ok. 8 km i maksymalną szerokość (od grzbietu do grzbietu) blisko 4 km. Spływa nią Valčiansky potok. Jej stoki są dość strome, mocno rozczłonkowane dolinkami bocznymi i rozdzielającymi je grzbiecikami. W górnej części dzieli się na dolinki zwane Padova, Krivá i Škareda. Cała dolina jest zalesiona. Jedynie w środkowej części doliny, w jej nieznacznym rozszerzeniu, znajduje się zespół polan, na których rozłożyła się osada domków rekreacyjnych. Od wsi Valča aż po domek służb leśnych w miejscu zwanym Kúpeľ dnem doliny biegnie asfaltowa droga jezdna (powyżej wspomnianej osady zamknięta dla pojazdów samochodowych).
Historia.
W czasie słowackiego powstania narodowego na terenie doliny znajdowały się „bunkry” i ziemianki, będące siedzibą 2 Brygady Partyzanckiej M. R. Štefánika (pozostałości widoczne do dzisiaj).
Turystyka.
Dnem doliny wiedzie niebiesko znakowany szlak turystyczny z Valčy na Sedlo Maríková (990 m n.p.m.) w grzbiecie głównym (w podejściu 3 h 15, w zejściu 3 h).

</doc>
<doc id="3833000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833000" title="Parteniusz IV (patriarcha Konstantynopola)">
Parteniusz IV (patriarcha Konstantynopola)

Parteniusz IV, gr. Παρθένιος Δ΄ – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1657–1659, 1665–1667, 1671, 1675–1676 i 1684–1685.
Życiorys.
Urodził się w pierwszej połowie XVII w., prawdopodobnie w Adrianopolu. Pierwszy raz patriarchą był od 1 maja 1657 do czerwca 1662. Drugi raz urząd ten sprawował od 21 października 1665. We wrześniu 1667 r. został obalony po raz drugi i zesłany na Tenedos. W marcu 1671 został patriarchą Konstantynopola po raz trzeci, po zapłaceniu 20 000 florenów. Był patriarchą przez około pół roku, do października 1671, kiedy to został zesłany na Cypr. Po raz czwarty patriarchą został 1 stycznia 1675 r. Funkcję tę sprawował do 24 października 1676 r. Piąty raz sprawował tę funkcję w latach 1684–1685. Data jego śmierci nie jest znana.

</doc>
<doc id="3833001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833001" title="Trościańce">
Trościańce

Trościańce (ukr. Тростянці́) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.

</doc>
<doc id="3833005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833005" title="Luther V. Bell">
Luther V. Bell

Luther Vose Bell (ur. 30 grudnia 1806 w Chester, zm. 11 lutego 1862 w Charlestown) – amerykański lekarz psychiatra, jeden z trzynastu superindententów zakładów psychiatrycznych, założycieli Association of Medical Superintendents of American Institutions for the Insane (obecnie American Psychiatric Association).
Od 1837 do 1855 kierował zakładem psychiatrycznym McLean Asylum koło Bostonu. 

</doc>
<doc id="3833008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833008" title="Luther Bell">
Luther Bell



</doc>
<doc id="3833009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833009" title="Luther Vose Bell">
Luther Vose Bell



</doc>
<doc id="3833010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833010" title="Gabriel II (patriarcha Konstantynopola)">
Gabriel II (patriarcha Konstantynopola)

Gabriel II, gr. Γαβριήλ Β΄ (zm. 3 grudnia 1659) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w okresie od 23 kwietnia do 30 kwietnia 1657 r.
Życiorys.
Patriarchą był zaledwie tydzień. W 1659 został oskarżony o utrzymywanie stosunków z Rosjanami w czasie trwającej wojny z Turcją. 3 grudnia 1659 r. został powieszony po odmowie wyrzeczenia się wiary chrześcijańskiej. Jest czczony jako męczennik, jego święto w Kościele prawosławnym jest 3 grudnia.

</doc>
<doc id="3833011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833011" title="Akshardham">
Akshardham

Akshardham (hindi: अक्षरधाम मंदिर) – hinduistyczny kompleks świątynny na wschodnim brzegu rzeki Jamuny w Nowym Delhi w Indiach. Został otwarty 6 listopada 2005 roku. Nawiązuje do tradycyjnej hinduskiej architektury. Jest zaliczany do największych hinduistycznych świątyń na świecie.
Świątynia, której pełna nazwa "Swaminarayan Akshardham" nawiązuje do wiecznej siedziby Swaminarajana, twórcy nurtu Swaminarayan zaliczanego do wisznuizmu. Budowę świątyni nakazał przywódca największej organizacji tego nurtu BAPS Pramukh Swami Maharaj; kamień węgielny położono 8 listopada 2000 r., a budowę zakończono 6 listopada 2005 r. Budowla powstała z różowego wapienia i białego marmuru. Świątynia ma prawie 43 m wysokości, 96,32 m szerokości, 108,5 m długości oraz 20 kopuł i wieżyczek. Wewnątrz znajdują się 234 misternie rzeźbione kolumny, 9 kopuł bogato ozdobionych rzeźbami w stylu świątyń dżinijskich i ponad 20 tysięcy rzeźb figuralnych. Głównym posągiem kultowym jest pozłacane "murti" Swaminarajana wysokości 3,35 m, siedzące na tronie z zielonego marmuru. Ponadto znajdują się tu posągi bóstw: Rama-Sita, Kryszna-Radha, Narajana-Lakszmi i Śiwa-Parwati. Podest świątyni o długości ponad 326 m ozdabiają wielkie rzeźby 148 słoni. Zewnętrzna ściana świątyni ("mandovar") pokryta jest misternymi rzeźbieniami, w tym ponad 200 figurami świętych hinduistycznych. Świątynię z trzech stron otacza święte jezioro, zwane Narajan Sarowar. Jezioro okrąża kryty, dwupiętrowy krużganek ("parikrama") o długości 2,2 km. Obok znajduje się niewielki "Abhishek Murti" ze złotą figurą Swaminarajana jako dziecka.
Akshardham jest też centrum kulturalnym. Na terenie kompleksu świątynnego o powierzchni prawie 405 tysięcy m² znajdują się:
Do świątyni prowadzi Brama Pobożności ("Bhakti Dwar"), pokryta 208 figurami bóstw i dwie Bramy Pawie ("Mayur Dwar"). Obok świątyni znajduje się stacja "Akshardham" delhijskiego metra.

</doc>
<doc id="3833012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833012" title="Weleśniów">
Weleśniów

Weleśniów (ukr. Велеснів) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Pierwsza wzmianka o Weleśniowie pochodzi z 1444 r. Wierni obrządku rzymskokatolickiego należeli najpierw do parafii pw. Trójcy Przenajświętszej w Baryszu, a od 1925 r. do parafii pw. Św. Antoniego w Puźnikach.
W 1921 r. wieś liczyła, 115 zagród i 732 mieszkańców, w tym 357 Ukraińców, 356 Polaków i 19 Żydów. 16 lutego 1945 r. nacjonaliści ukraińscy z UPA zatrzymali 46 Polaków, mężczyzn w wieku 16 – 60 lat i spalili żywcem w drewnianej szopie.
Religia.
We wsi znajdują się

</doc>
<doc id="3833015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833015" title="Metody III (patriarcha Konstantynopola)">
Metody III (patriarcha Konstantynopola)

Metody III, gr. Μεθόδιος Γ' (zm. 1679 w Wenecji) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1668–1671.
Życiorys.
Pochodził z Krety. W 1646 r. został wybrany metropolitą Heraklei. 5 stycznia 1668 r. został wybrany patriarchą. Został zmuszony do dymisji w marcu 1671 r. Zmarł w 1679 r. w Wenecji.

</doc>
<doc id="3833016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833016" title="Marcel Lefèvre">
Marcel Lefèvre

Marcel Lefèvre (ur. 17 marca 1918 w Les Andelys, zm. 5 czerwca 1944 w Moskwie) – francuski pilot wojskowy, as myśliwski II wojny światowej.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły lotniczej został pilotem-instruktorem, od 1938 służył we francuskiej armii, w 1940 uczestniczył w wojnie z Niemcami, po upadku Francji udał się do Wielkiej Brytanii i wstąpił do Komitetu Wolnej Francji. W końcu listopada 1942 wraz z innymi ochotnikami przybył do ZSRR, gdzie rozpoczęto formowanie eskadry „Normandia”, i zaczął latać na myśliwcu Jak-1, a 22 marca 1943 wraz z eskadrą został skierowany na front i włączony w skład 204 bombowej dywizji lotniczej 1 Armii Powietrznej Frontu Zachodniego, a w kwietniu 1943 w skład 303 Myśliwskiej Dywizji Lotniczej. Zimą 1943/1944 eskadra została przeniesiona na tyły, gdzie przeformowano ją w pułk; w Tule Lefèvre prowadził przekwalifikowanie nowo przybyłych z Anglii i Afryki Północnej francuskich ochotników na myśliwiec Jak-9 i został mianowany dowódcą eskadry. Wiosną 1944 pułk został ponownie włączony w skład 303 Myśliwskiej Dywizji Lotniczej (1 Armii Powietrznej 1 Frontu Białoruskiego); Lefèvre wykonał 105 lotów bojowych, w 30 walkach powietrznych strącił osobiście 8 i w grupie 3 samoloty przeciwnika. 28 maja 1944 w walce powietrznej jego samolot został strącony, a on sam ranny i przewieziony do moskiewskiego szpitala, gdzie wkrótce zmarł. Został pochowany na Cmentarzu Wwiedeńskim w Moskwie, jednak w latach 50. jego prochy sprowadzono do Francji.

</doc>
<doc id="3833017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833017" title="Portret kanonika Ramóna Pignatellego">
Portret kanonika Ramóna Pignatellego

Portret kanonika Ramóna Pignatellego (hiszp. "Retrato del canónigo Ramón Pignatelli") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828). Portret przedstawia hiszpańskiego duchownego i człowieka oświecenia Ramóna Pignatellego. Pignatelli, podobnie jak Goya, pochodził z Aragonii.
Opis obrazu.
Przedłużone popiersie na neutralnym tle jest uznawane za namalowane z natury i wykończone studium przygotowawcze do portretu całopostaciowego. José Gudiol sugeruje, że obraz mógł powstać krótko po ukończeniu wielkoformatowego portretu, jako jego mniej monumentalna wersja. Pignatelli ma na sobie perukę i czarny kaftan z koloratką; ubiór właściwy dla kanonika. Na piersi widoczny jest krzyż Orderu Karola III. Portretowany ma około 46 lat, patrzy wprost na widza, jego inteligentne spojrzenie jest zarazem stanowcze i badawcze.
Portret ten powstał w uznaniu pracy Pignatellego nad budową Kanału Aragońskiego, ważnego dla regionów Aragonii i Nawarry projektu hydraulicznego. Został mianowany protektorem projektu, który z pasją nadzorował i wcielał w życie. Namalowany w latach 1790–1791 portret został zamówiony przez zarząd kanału i upamiętniał zakończenie budowy. Całopostaciowy obraz należał do rodziny portretowanego, prawdopodobnie został wywieziony do Włoch przez hrabiego de la Viñaza i sprzedany, po czym zaginął. Jeszcze za życia Goi powstało kilka replik portretu "en pied", m.in. pędzla Alejandra de la Cruz i Narcisa Lalany. Ta ostatnia może być oryginałem Goi przemalowanym przez Lalanę. Istnieją także kopie mniejszych rozmiarów, m.in. obraz pochodzący z kolekcji aragońskiego poligrafa Hilarióna Gimeno y Fernández-Vizarra.
Proweniencja.
Popiersie kanonika należało do przyjaciela Goi, Aragończyka Martina Zapatera. Obraz odziedziczył jego krewny Francisco Zapater y Gómez, od którego zakupił go Valentín Carderera do kolekcji książąt de Villahermosa.

</doc>
<doc id="3833018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833018" title="Tramwaje w Kirowohradzie">
Tramwaje w Kirowohradzie



</doc>
<doc id="3833022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833022" title="Józef Deszczyński">
Józef Deszczyński

Józef Deszczyński (ur. 1774 w Wilnie, zm. 1844 w Ostrohladowiczach) – polski kompozytor i kapelmistrz.
Życiorys.
Od 1811 działał jako kompozytor w Wilnie, pracował też jako nauczyciel gry na fortepianie. Był kapelmistrzem amatorskiej orkiestry symfonicznej w Horodyszczu, stworzonej przez hrabiego Ludwika Rokickiego, marszałka guberni. Orkiestrę tę doprowadził Deszczyński do wysokiego poziomu, wprowadzając m.in. do repertuaru muzykę symfoniczną i kameralną klasyków wiedeńskich. Z orkiestrą tą koncertował w Mińsku, gdzie wspólnymi siłami z udziałem połączonych orkiestr z Horodyszcza i mińskiej orkiestry miejskiej oraz solistów, wystawił kilka znanych wówczas oper (m.in. "Białą Damę" François-Adriena Boieldieu i "Axurę" Antonio Salieriego).
Pełnił funkcję kapitana gwardii narodowej wileńskiej.
Twórczość.
Utwory Deszczyńskiego były zwłaszcza na Litwie i Podolu popularne za życia kompozytora, lecz zostały po jego śmierci zapomniane. W jego spuściźnie zachowało się ok. 100 kompozycji: uwertury, koncerty fortepianowe, Kwartet fortepianowy a-moll op. 39, liczne polonezy na fortepian oraz utwory sceniczne (komedioopera "Dworek na gościńcu" (Warszawa 1809), melodramat operowy "Egbert, czyli Połączenie się Anglików" (Wilno 1810), utwory religijne oraz pieśni.

</doc>
<doc id="3833023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833023" title="Dionizy IV Muzułmanin">
Dionizy IV Muzułmanin

Dionizy IV Muzułmanin, gr. Διονύσιος Δ΄ Μουσελίμης (zm. 23 września 1696) – ekumeniczny patriarcha Konstantynopola w latach 1671–1673, 1676–1679, 1682–1684, 1686–1687 i 1693–1694.
Życiorys.
Pierwszy raz był patriarchą od 8 listopada 1671 do 25 lipca 1673, drugi raz od 29 lipca 1676 do 29 lipca 1679 r. Trzecie panowanie trwało od 30 lipca 1682 do 10 marca 1684 r., czwarte od końca marca 1686 do 17 października 1687. Ostatni piąty raz był patriarchą od sierpnia 1693 do kwietnia 1694 r. Zmarł w dniu 23 września 1696 na Wołoszczyźnie.

</doc>
<doc id="3833024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833024" title="Werbka (obwód tarnopolski)">
Werbka (obwód tarnopolski)

Werbka (ukr. Вербка) – wieś na Ukrainie w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim.
Przynależność administracyjna przed 1939 r.: gmina Koropiec, powiat buczacki, województwo tarnopolskie.
Kościół parafialny pw. Najświętszego Serca Jezusa w Werbce z lat 1920-30

</doc>
<doc id="3833025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3833025" title="Dionizy IV Muselimes">
Dionizy IV Muselimes



</doc>
