<doc id="3600166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600166" title="Skarbiec wawelski (obrazy Leona Wyczółkowskiego)">
Skarbiec wawelski (obrazy Leona Wyczółkowskiego)

Skarbiec wawelski – cykl obrazów Leona Wyczółkowskiego wykonanych w technice pastelu na papierze na tekturze (większość), tekturze, papierze, papierze na płótnie, przedstawiających zabytki skarbca katedry wawelskiej. Powstał w 1907 roku, wtedy też został zaprezentowany na wystawach w Krakowie oraz w Warszawie. Jest to jedyna z serii pastelowych prac tego artysty zachowana w całości do dziś. Cykl powstał z powodu zainteresowania artysty restauracją Wawelu, prowadzoną wówczas przez Zygmunta Hendla i jest swoistą inwentaryzacją wawelskich zabytków (przedstawia relikwiarze i pamiątki po polskich królach i biskupach). Spotkał się z przychylną reakcją zarówno publiczności, jak i krytyków.
Geneza cyklu.
Przywracanie Wawelowi dawnej funkcji.
Zainteresowanie Leona Wyczółkowskiego Wawelem nie było przypadkowe. Ze względu na to, że Polska znajdowała się na początku XX wieku pod zaborami, Polacy pragnęli przywrócenia miejscom szczególnie związanym z ich państwowością (w tym zamkowi wawelskiemu) właściwego im znaczenia. Na Wawelu przez ponad sto lat stacjonowało austriackie wojsko, ale udało się zapobiec przekształceniu katedry w kościół garnizonowy. W latach 80. XIX wieku rozpoczął się proces przywracania wawelskiemu wzgórzu jego dawnej funkcji, zapoczątkowany przez restaurację katedry oraz starania o odzyskanie części świeckich zabudowań wzgórza. Choć zamek miał być przeznaczony na rezydencję cesarską, rozpoczęto proces zwracania Wawelu Polakom, który trwał od 1904 do 1911.
Projekty polskich artystów związane z Wawelem.
W polskim świecie artystycznym tamtych czasów świadomość odzyskania jednego z najważniejszych symboli polskiej państwowości inspirowała twórców do nowych projektów, niekiedy aspirujących do nadania Wawelowi charakteru „narodowego panteonu”, jak w projekcie "Akropolis" Stanisława Wyspiańskiego i Władysława Ekielskiego (1904–1907) czy "Pochodzie na Wawel" Wacława Szymanowskiego (1907–1911). Stworzenie cyklu pasteli przez Leona Wyczółkowskiego wpisuje się w te artystyczne tendencje.
Kraków i Wawel w twórczości Leona Wyczółkowskiego.
W latach 90. XIX wieku Leon Wyczółkowski wykonał cykl prac olejnych zatytułowany "Sarkofagi". Wiele razy malował również katedrę wawelską i jej zabytki, potem także renesansowe krużganki zamku.
W 1907 podjęto decyzję o restauracji przedmiotów ze skarbca wawelskiego, być może był to jeden z powodów, dla którego cykl powstał właśnie wtedy. W 1900 Leon Wyczółkowski odwiedził wystawę zabytków z epoki jagiellońskiej, zorganizowaną z okazji 500-lecia Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie prezentowano skarby katedry wawelskiej. Być może również to zachęciło go do podjęcia tego artystycznego tematu. 
Inspiracje wcześniejszymi „artystycznymi dokumentacjami”.
Koncepcja „artystycznej inwentaryzacji” była już wcześniej znana w polskiej sztuce. Jako przykład mogą posłużyć "Wzory sztuki średniowiecznej i z epoki Odrodzenia po koniec wieku XVII w dawnej Polsce" chromolitografowane w Warszawie w latach 1853–1869. Także zabytki wawelskiego skarbca były już inwentaryzowane w sztuce. W 1882 powstały opisy autorstwa księdza Ignacego Polkowskiego "Pamiątki narodowe", opatrzone 32 ilustracjami reprodukującymi rysunki Ludwika Łepkowskiego. Ukazano tam najcenniejsze zabytki skarbca, 21 z nich pojawia się również w cyklu Leona Wyczółkowskiego. Jednak pastele Wyczółkowskiego od przedstawień z wcześniejszej inwentaryzacji różnią się tym, że by uwydatnić artystyczny efekt malarz często uwypuklał walory przedmiotów, a proporcje niekiedy nie zgadzają się z rzeczywistymi.
Przedstawione zabytki.
Cykl składa się z 17 pasteli przedstawiających 30 zabytków ze skarbca katedralnego oraz sarkofag św. Stanisława. Do cyklu jest także zaliczany według niektórych źródeł obraz "Paliusz".
Infuła biskupa Strzempińskiego i pastorał biskupa Gembickiego.
Pastel przedstawia dwa obiekty. Pierwszym jest infuła biskupa krakowskiego w latach 1456–1460, Tomasza Strzempińskiego, wykonana w związku z jego ingresem. Pierwotnie haftowana była z pomocą pereł, ujęta w złocone obramienia z żabkami na brzegach i kwiatonem u góry. W XVI wieku dodano do niej hafty i wstęgi. Drugim obiektem przedstawionym na obrazie Wyczółkowskiego jest krzywaśń srebrnego pastorału z figurką św. Piotra, będącego własnością Piotra Gembickiego, biskupa krakowskiego w latach 1642–1657. Mocą jego testamentu przedmiot został przekazany katedrze wawelskiej.
Technika wykonania: pastel na tekturze.
Wymiary: wysokość 88 cm, szerokość 60 cm.
Sygnatura po lewej u góry wykonana ołówkiem: „LWyczół”.
Kapa koronacyjna króla Michała Korybuta.
Obraz przedstawia kapę uważaną za najstarszy zachowany strój koronacyjny. Kapa wykonana została w roku 1670, nazywana była od imion właścicieli szat, z których kawałków została wykonana – kapą Andrzeja Trzebickiego lub Michała Korybuta. Złożona jest z kapy biskupa Andrzeja Trzebickiego wykonanej na koronację małżonki królewskiej Eleonory Habsburżanki oraz z kaptura i pasa płaszcza koronacyjnego Michała Korybuta, klamra natomiast pochodzi z kapy ofiarowanej przez biskupa Krzysztofa Jana Szembeka przed 1740 rokiem. Kapa koronacyjna została ofiarowana katedrze wawelskiej przez biskupa Trzebickiego i była używana jedynie podczas najważniejszych uroczystości. Oprócz Wyczółkowskiego strój ten uwiecznił w miedziorycie Aleksander Gorczyc, a kaptur z Orłem ukazany jest w chorągwi w jednym z obrazów Jana Matejki. 
W celu lepszego wyeksponowania tej szaty Wyczółkowski zawiesił ją na manekinie. Wyróżniony został kaptur z Orłem Białym, który po raz pierwszy w heraldyce polskiej dzierży wszystkie insygnia władzy królewskiej: koronę na głowie, berło i miecz trzymane w szponach oraz jabłko na piersi. W szacie dominują kolory srebrny i złoty. Delikatne światło wydobywa kapę z ciemnego wnętrza, załamując się na jej fałdach.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 168 cm, szerokość 98 cm.
Na odwrocie znajduje się napis wykonany tuszem: „Kapa koronacyjna Michała Korybuta".
Kielich biskupa Maciejowskiego, tzw. skrzyneczka królowej Jadwigi i pucharek „roboty króla Zygmunta III Wazy”.
Na obrazie ukazane są kielich, bursztynowy pucharek oraz szkatułka z kości słoniowej, pokazana także na obrazie "Racjonał i szkatułka królowej Jadwigi". Kielich przypisywany był mylnie – również przez Wyczółkowskiego – biskupowi Bernardowi Maciejowskiemu, który był propagatorem kultu królowej Jadwigi. Kielich miał zostać wykonany w 1539 przez złotnika Erasmusa Schleupnera pracującego we Wrocławiu, a w 1545 podarowany przez biskupa Samuela Maciejowskiego skarbcowi katedralnemu. Przedmiot jest pozłacany i emaliowany. Po lewej stronie kompozycji Wyczółkowski umieścił bursztynowy pucharek z początku XVII wieku. Kolekcjonerzy działający w XIX wieku łączyli ten pucharek z postacią Zygmunta III Wazy, który zajmował się złotnictwem i malarstwem – przypisywano mu wykonanie tego przedmiotu. W środku obrazu Wyczółkowski namalował skrzyneczkę królowej Jadwigi, którą uwiecznił również w innym obrazie z tego cyklu – "Racjonał i szkatułka królowej Jadwigi""."
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 51,5 cm, szerokość 64 cm.
Sygnatura po prawej u dołu: „LWyczół".
U góry kompozycji znajdują się napisy: po lewej „Zygm III", po prawej: „B. Maciejowski".
Kielich biskupa Padniewskiego.
Leon Wyczółkowski ukazał na obrazie kielich Filipa Padniewskiego, biskupa krakowskiego w latach 1562–1572. Zgodnie ze swoją wolą, biskup został pochowany z tym kielichem w rękach jako symbolem „najwyższej kapłańskiej godności" zamiast tradycyjnego krzyża. Kielich został wydobyty z grobu biskupa i od 1881 roku znajduje się w skarbcu katedralnym na Wawelu. Artysta stworzył kompozycję z tego przedmiotu oraz niezidentyfikowanej pateny, ukazując je na biało-zielonym tle, będącym prawdopodobnie udrapowaną tkaniną.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 42,5 cm, szerokość 55,5 cm.
Kielich „roboty króla Zygmunta III” (Kielich króla Zygmunta III).
Kielich ten ma być dziełem króla Zygmunta III, który zajmował się złotnictwem. Ksiądz Ignacy Polkowski w swoim opisie tego obiektu wspomina o tym, że „kielich ten ofiarował kościołowi katedralnemu Zygmunt III dnia 28 maja 1609, gdy z Krakowa do Wilna wyjeżdżał". Leon Wyczółkowski stworzył kompozycję z kielicha i pateny ustawionych na szkarłatnym materiale, co kontrastuje z tłem koloru zielonego. 
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 57 cm, szerokość 40 cm.
Krzyż z diademów książęcych, skrzyneczka zwana saraceńsko-sycylijską i tzw. szklanica św. Jadwigi Śląskiej (Krzyż króla Kazimierza Jagiellończyka).
Krzyż przedstawiony na obrazie został wykonany z dwóch XIII-wiecznych diademów książęcych dekorowanych kamieniami szlachetnymi. Herby umieszczone u dołu krzyża to Orzeł króla Kazimierza Jagiellończyka, Półkozic biskupa Jana Rzeszowskiego oraz Trzy Korony kapituły krakowskiej. Po lewej stronie krzyża Wyczółkowski ukazał skrzyneczkę zwaną saraceńsko-sycylijską, zdobioną na ściankach scenami walk i wizerunkami fantastycznych zwierząt. Według opisów księdza Polkowskiego z 1882 roku przedmiot ten miał znajdować się w skarbcu już w 1110 roku. Wiadomo, że jest to obiekt srebrny, pozłacany, prawdopodobnie XII-wieczny, wykonany na Bliskim Wschodzie lub na Sycylii. Po prawej stronie kompozycji Wyczółkowski przedstawił kielich, tzw. szklanicę św. Jadwigi Śląskiej, pochodzący prawdopodobnie z Bizancjum lub Bliskiego Wschodu, z XII wieku. Ozdobiony jest on rytowaną dekoracją. Umieszczony został na sześciolistnej stopie wykonanej w XV wieku. Podstawa ta ozdobiona jest rytowaną dekoracją oraz dwoma medalionami pokrytymi emalią. Ksiądz Polkowski w swoim opisie tego obiektu wskazywał na „cudowne łaski Boże” spływające na ludzi pijących z tej szklanicy.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 106 cm, szerokość 79 cm.
Miecz koronacyjny, włócznia św. Maurycego i miecz Zygmunta Augusta.
Leon Wyczółkowski w tym obrazie zaniechał jakiejkolwiek aranżacji insygniów, uważanych za narodowe relikwie. Widoczne są jedynie obiekty na jasnym, neutralnym tle w świetle dziennym oraz ich cienie. Sprawia to, że widz zwraca uwagę wyłącznie na obiekty, a nie na tło kompozycji i inne szczegóły. Uwypukla to także symbolikę tych przedmiotów. Mimo to, malarz nie użył artystycznej ekspresji i nie dodał blasku insygniom, starając się oddać je jak najdokładniej. 
Włócznia św. Maurycego (Włócznia z Gwoździem z Krzyża Pańskiego) była uważana za insygnium o sakralnej mocy. Była symbolem władzy królów i cesarzy rzymskich. Jej kopia, wykonana w Niemczech lub we Włoszech, przedstawiona pośrodku kompozycji została ofiarowana Bolesławowi Chrobremu jako dowód uznania jego suwerenności przez Ottona III podczas zjazdu gnieźnieńskiego w roku 1000. Od tej pory traktowana była przez władców Polski jako świadectwo świętego depozytu władzy. Włócznię tę wiele razy malował na swoich obrazach Jan Matejko. 
Miecz koronacyjny, ukazany po lewej stronie kompozycji, wykuty został w Polsce lub Saksonii około 1730. W 1734 koronowano nim Augusta III Sasa, ponieważ Szczerbiec został wówczas ukryty przez zwolenników Stanisława Leszczyńskiego. Został przedstawiony przez Jana Matejkę na obrazie "Unia lubelska" (1869); zawarcie unii lubelskiej miało miejsce w 1569, co świadczy o błędnych interpretacjach zawiłej historii miecza koronacyjnego. 
Miecz przedstawiony po prawej stronie kompozycji to oręż Zygmunta Augusta, złamany po jego śmierci. Jest swoistym symbolem końca jagiellońskiej epoki w historii Polski. Został wykonany ze srebra, odlany w Norymberdze w 1540 roku przez Melchiora Baiera Starszego. W 1831 roku został wydobyty z grobu króla i siedem lat później zaopatrzony w futerał, w którym przedstawiony jest na obrazie Wyczółkowskiego. Ksiądz Polkowski w swoim opisie z 1882 błędnie podał, że miecz ten „poświęcony był przez papieża Pawła III” i wręczony Zygmuntowi Augustowi, by ten był „obrońcą wiary chrześcijańskiej".
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 149 cm, szerokość 96,5 cm.
Misa i dzban służące do liturgii Wielkiego Czwartku (Misa złota i kubek Krzysztofa Chodkiewicza).
Obraz przedstawia XVII-wieczne, pochodzące z południowych Niemiec lub Niderlandów misę i dzban służące do obmywania nóg w liturgii Wielkiego Czwartku. Obiekty znajdują się w skarbcu od 1766, podarowane przez Franciszka Potkańskiego, sufragana krakowskiego. Misę dekorują sceny wykonane przez Jana i Raphaela Sadelerów według rysunków Hansa von Aachen, oparte na graficznym cyklu "Quatuor Europae Nationes", dedykowanym Abrahamowi Orteliusowi, twórcy nowożytnej kartografii. Cykl ukazuje alegorie Italii (Wenus i Apollo), Hiszpanii (Junona i Mars), Germanii (Ceres i Bachus) oraz Francji (Minerwa i Merkury). Dzban natomiast ozdabiają personifikacje czterech żywiołów wykonane według miedziorytów Adriaena Collaerta. Te dwa przedmioty stanowią swoistą całość, miały bowiem niegdyś należeć do rodziny Chodkiewiczów, o czym świadczyć ma wygrawerowana tarcza z herbami Kościesza, Pogoń, Czetwertyński i Trąby, oraz głoskami K-CH. K. W. M. K. S., które odnosić się mogą do kasztelana Krzysztofa Chodkiewicza, od 1643 wojewody wileńskiego.
Pastel wyróżnia się z całego cyklu efektownością kolorów. Plusz w kolorze amarantowym, złote przedmioty i cienie z elementami koloru kobaltu kontrastują ze sobą, dając niezwykłe efekty barwne. 
Technika wykonania: pastel na papierze.
Wymiary: wysokość 79 cm, szerokość 89 cm.
Ornat fundacji Piotra Kmity Starszego.
Dzieło Wyczółkowskiego przedstawia późnogotycki ornat, na który obecnie składają się preteksta z pierwotnego ornatu powstałego w latach 1501–1505 naszyta w II połowie XVI wieku na tkaninę altenbasową. Preteksta zawiera kwaterę z herbem fundatora, Piotra Kmity, oraz sceny z życia św. Stanisława: "Kupno wsi, Wskrzeszenie Piotrowina, Świadczenie Piotrowina przed królem, Męczeństwo św. Stanisława, Rozsiekanie ciała biskupa, Pogrzeb, Kanonizacja w Asyżu". Wykonana została z jedwabnych nici różnych kolorów oraz drobnych pereł. Przedstawiony obiekt wypełnia całe pole obrazu. Obraz, uważany przez Wyczółkowskiego za „najlepiej wypracowany", utracił jednak swój pierwotny blask. Stał się ciemniejszy wskutek działania wilgoci oraz przechowywania w nieodpowiedniej oprawie.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 168 cm, szerokość 98 cm.
Na odwrocie dzieła znajduje się napis wykonany tuszem: „Ornat Kmity” oraz szkic wnętrza renesansowego wykonany ołówkiem.
Racjonał i szkatułka królowej Jadwigi.
Jedno z licznych dzieł Wyczółkowskiego związanych z królową Jadwigą. Racjonał z daru królowej Jadwigi został wyhaftowany w latach ok. 1384–1386 z pomocą jedwabnych i złotych nici i przy użyciu setek drobnych perełek. Umieszczony na nim został również herb Andegawenów, herb Królestwa Polskiego i wizerunek Baranka Bożego. W inwentarzu z 1563 (przed odnowieniem obiektu) zamieszczono informację o napisie, jaki był wyhaftowany na racjonale: „Doctrina veritas et prudens simplicitas regina Hedvigis filia regis Ludovici". Przed Wyczółkowskim obiekt ten ukazywany był w malarstwie przez Jana Matejkę i Antoniego Piotrowskiego. 
Drugi obiekt przedstawiony na obrazie, płaskorzeźbiona szkatułka wykonana z kości słoniowej i zdobiona scenkami z romansów średniowiecznych kojarzona jest z podróżą młodej królowej. Wykonana została w I połowie XIV wieku. Pochodzi prawdopodobnie z Francji. Pierwotne skrzyneczka miała służyć przechowywaniu relikwii różnych świętych.
Obiekty pokazane na obrazie zostały wyeksponowane poprzez kontrastowe tło aksamitnej, szafirowej tkaniny, udrapowanej na swoistym manekinie. Rozwieszony na nim racjonał pokazuje sposób noszenia tego paramentu. 
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 99 cm, szerokość 70 cm.
Relikwiarz fundacji króla Zygmunta I (Relikwiarz króla Zygmunta I).
Pastel przedstawia wykonany w 1533 roku w Norymberdze relikwiarz na szczątki św. Zygmunta, powstały z fundacji króla Zygmunta I i ofiarowany przez niego do kaplicy zygmuntowskiej. W skarbcu katedralnym znajduje się od 1783 roku. Obiekt ozdobiony jest tarczami z herbami Królestwa Polskiego i Sforzów, a także trzema figurami świętych: Stanisława, Wacława i Zygmunta.
Technika wykonania: pastel na tekturze.
Wymiary: wysokość 38,5 cm, szerokość 31 cm.
Relikwiarze na głowę i rękę św. Stanisława (Puszka św. Stanisława).
Leon Wyczółkowski zdecydował się na pokazanie relikwiarzy na głowę i rękę św. Stanisława na tle ciemnego, drapowanego materiału. Obiekt po lewej, czyli puszka na głowę świętego to ośmioboczna skrzynka przykryta spłaszczoną kopułą. Z wierzchu znajduje się maswerkowo-pinaklowa dekoracja, a pod nią – sceny z życia świętego: "Kupno wsi", "Wskrzeszenie Piotrowina", "Świadczenie przed królem", "Zabójstwo świętego", "Rozsiekanie zwłok", "Orły strzeżące zwłok świętego", "Pogrzeb i kanonizacja w Asyżu". Puszka jest podtrzymywana na barkach przez cztery anioły trzymające herby Polski i Litwy, kardynała Fryderyka oraz królowej Elżbiety (Habsburgów). Według księdza Polkowskiego puszka ta jest najcenniejszą pamiątką w wawelskim skarbcu. Wyczółkowski umieścił ją na pierwszym planie kompozycji, ustawiając ją w mocnym świetle, by wydobyć misternie wykonane sceny z życia świętego oraz blask szafirów i pereł. Obok ośmiobocznego relikwiarza, w dalszym planie Leon Wyczółkowski ukazał relikwiarz w kształcie ręki na kość z ramienia św. Stanisława. Według opisu księdza Polkowskiego, relikwiarz ten jest w całości srebrny, a pozłacany w całości z wyjątkiem palców. 
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze. 
Wymiary: wysokość 72 cm, szerokość 58 cm. 
Sygnatura po lewej u góry, wykonana ołówkiem: „LWyczół”. 
Relikwiarz św. Floriana (Puszka św. Floriana).
Relikwiarz ten powstał w 1424 roku z fundacji czwartej żony króla Władysława Jagiełły, Zofii Holszańskiej. Początkowo miał być przeznaczony na relikwie głowy św. Stanisława, później przechowywano w nim relikwie św. Urszuli, aż do XVII wieku, gdy umieszczono w nim czaszkę św. Floriana. Ścianki puszki posiadają dwanaście nisz ozdobionych wizerunkami biskupów i aniołów w strojach pontyfikalnych. Leon Wyczółkowski w tym dziele zdecydował się na ukazanie tylko jednego obiektu, wydobywając w pełni ich formę i blask za pomocą odpowiedniego tła i punktowego oświetlenia.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 56 cm szerokość 80 cm.
Sygnatura po prawej u góry, wykonana ołówkiem: „LWyczół”.
Relikwiarz z gwoździem Krzyża Świętego.
Tło kompozycji jest szkarłatne, aksamitne. Na pierwszym planie znajduje się relikwiarz w kształcie monstrancji, służący do przechowywania gwoździa Krzyża Świętego. Ozdobami tego pozłacanego relikwiarza są cztery medaliony na stopie, przedstawiające sceny Męki Pańskiej oraz kamienie szlachetne. Miał on zostać wykonany na polecenie kardynała Zbigniewa Oleśnickiego i kapituły katedralnej krakowskiej. Sama relikwia jest darem papieża Marcina V z 1425 roku. 
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze. 
Wymiary: wysokość 99 cm, szerokość 70 cm. 
Sarkofag św. Stanisława Biskupa (Sarkofag św. Stanisława w katedrze wawelskiej).
Obraz przedstawia umieszczoną w centrum wawelskiej katedry na trumnę-relikwiarz ze szczątkami św. Stanisława. Jest to jedyne dzieło w cyklu nieprzedstawiające zabytku ze skarbca katedralnego. Wykonana ona została w latach 1669–1670 z użyciem srebra zapisanego w testamencie przez biskupa Piotra Gembickiego. Trumna i aniołowie na niej są dziełem gdańskiego złotnika Petera von der Rennena, a dwanaście medalionów z hagiograficznymi scenami z życia św. Stanisława wykonał pracujący w Augsburgu Jakob Jäger. 
Wyczółkowski ujął sarkofag pod kątem, tak, jak mogłaby patrzeć na niego osoba zwiedzająca katedrę. Artysta oddał bliki świetlne, które nadają trumnie wyjątkową plastyczność. Umiejętnie posłużył się cieniem, wykonał go tak, by nadać kompozycji głębię. Po prawej stronie możemy zauważyć fragment kolumny, komponujący się z rzędem świec w barokowych lichtarzach i równoważący całość obrazu.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 101 cm, szerokość 150 cm.
Sygnatura u góry pośrodku: „LWyczół 1907”.
Velum królowej Jadwigi.
Na obrazie ukazane jest velum (tkanina służąca do ujmowania monstrancji), pochodzące prawdopodobnie z XVII wieku, ozdobione delikatnym motywem kwiatowym, wyszywanym na jedwabiu za pomocą korali. W tle Wyczółkowski umieścił płaskorzeźbę "Ukrzyżowania" wykonaną z alabastru, pochodzącą z II ćwierci XV wieku z Anglii. Płaskorzeźba ta stanowiła być może pierwotne wyposażenie zamku na Wawelu. Została podarowana katedrze przez dziekana kapituły katedralnej w Kielcach Walentyna Witkowskiego w 1895 roku. Po lewej stronie kompozycji widać gremiał – chustę przeznaczoną do rozłożenia na kolanach kapłana odprawiającego nabożeństwo. Przedmiot ten być może stanowi komplet z ornatem kardynała Jana Aleksandra Lipskiego z II ćwierci XVIII wieku.
Technika wykonania: pastel na papierze na płótnie.
Wymiary: wysokość 87 cm, szerokość 85 cm.
Sygnatura po prawej u góry: „LWyczół”.
Złota Róża.
Obraz przedstawia papieską złotą różę, ofiarowaną testamentem z 1757 roku przez królową Marię Józefę, żonę Augusta III, córkę cesarza Józefa I jako wotum dla św. Stanisława. Ten złotniczy wyrób został podarowany królowej przez papieża Klemensa XII w 1736 roku w dowód uznania jej poparcia dla katolickiego obozu na protestanckim dworze w Dreźnie. Dopiero w 1801 roku wnuk Marii Józefy, książę Fryderyk August wypełnił jej wolę i przekazał złotą różę jako dar do grobu św. Stanisława. Odtąd przedmiot znajduje się w katedralnym skarbcu. Złota róża Marii Józefy została wykonana przez złotników papieskich, przedstawia gałązkę, a na niej trzynaście kwiatów róży z szafirem u góry najwyższej z nich, osadzoną w bogatym, trójkątnym cokole oraz 151 listków. Jej symbolika jest bardzo bogata – złoto oznacza majestat Chrystusa, najwyższa róża ma odniesienie do Męki Pańskiej, dwanaście pozostałych ma przypominać o dwunastu apostołach otaczających Chrystusa, a trójkątny kształt cokołu odnosi się do Trójcy Świętej. 
Złota róża Marii Józefy przedstawiana była w polskiej sztuce już wcześniej, na zaginionym dziś obrazie Jana Matejki. Leon Wyczółkowski w swoim dziele pokazał ją w wielkości zbliżonej do naturalnej. Tło jest fioletowe, nieco zróżnicowane, obraz podkreśla plastykę i blask metalu, a zastosowanie bocznego światła wydobywa misterność konstrukcji złotej róży.
Technika wykonania: pastel na papierze na tekturze.
Wymiary: wysokość 115 cm szerokość 50,5 cm.
Opinie artystów, krytyków i historyków sztuki.
Pierwsze prezentacje cyklu spotkały się z wielkim entuzjazmem ze strony środowiska artystycznego, krytyków i historyków sztuki. Zanim "Skarbiec wawelski" pokazano na wystawie w dolnej sali warszawskiej Zachęty w grudniu 1907 roku, już okrzyknięto go „imponującym".
W 1907 Tadeusz Jaroszyński twierdził, że Wyczółkowskiego „pociągała pyszna malowniczość skarbów wawelskich, zmurszała patyna odwiecznych materii, rdza żelaza, połysk złota i migotanie drogich kamieni” i oceniał, że oddanie przez artystę barw, szlachetnych kamieni i bogactwa przedmiotów ze skarbca zachwyca i nie budzi żadnych zastrzeżeń.
Zofia Skrobohata-Stankiewiczówna w 1908 pisała w „Bluszczu” o wrażeniu obecności rzeczywistych przedmiotów, a nie ich wizerunków w sali mieszczącej prace z cyklu. „Pastele Wyczółkowskiego to najwspanialsza martwa natura o jakiej tylko zamarzyć można w sztuce” – stwierdziła. Chwaliła użycie żywych, silnych kolorów przy jednoczesnej ich subtelności i prawdziwości. Zwróciła również uwagę na mistrzostwo i pewność artysty w nakładaniu barwnych plam.
Eligiusz Niewiadomski chwalił użycie techniki pastelu do oddania przedmiotów ze skarbca, twierdził, że Wyczółkowski „próbuje wszystkich tajemnic” pastelu i „dociera do granic możliwości".
Przygotowująca wstęp do katalogu wystawy pośmiertnej Leona Wyczółkowskiego w 1937 Maria Twarowska zwróciła szczególną uwagę na liryzm obrazów z cyklu "Skarbiec wawelski", na bogaty przekaz w nich zawarty. Nazwała je kontynuacją polskiego malarstwa historycznego bez scen i aktorów. W późniejszej publikacji o Wyczółkowskim podkreśliła indywidualność każdego z dzieł z cyklu, a także ich portretowy charakter.
Jerzy Malinowski w artykule z 1977 roku zauważył szczególny zamysł w doborze skarbów przez artystę, który wskazuje na chęć przedstawienia szczególnej historii każdego z nich.
Losy cyklu.
Pierwsza prezentacja "Skarbca wawelskiego" odbyła się w Salonie Artystycznym „Ars” w Krakowie w październiku 1907 roku. 11 grudnia tego samego roku rozpoczęła się wystawa poświęcona temu cyklowi obrazów w dolnej sali Zachęty w Warszawie. Leon Wyczółkowski chciał po tych wystawach pokazać cały cykl za granicą. Dłuższe podróże dzieł nie były jednak możliwe ze względu na delikatność techniki pastelu. Jedynie "Sarkofag św. Stanisława" został zaprezentowany w 1908 roku w Wiedniu i była to jak dotychczas jedyna prezentacja dzieła z cyklu poza terenem dzisiejszej Polski. W tym samym roku gotowość do zakupienia cyklu zadeklarował polski kolekcjoner sztuki Dominik Witke-Jeżewski. Chciał on przekazać dzieła Muzeum Narodowemu w Warszawie. Leon Wyczółkowski zaproponował jednak cenę, na którą kolekcjoner nie mógł się zgodzić i do zakupu ostatecznie nie doszło. W 1912 odbyła się kolejna prezentacja całego cyklu w warszawskiej Zachęcie. 
16 lipca 1919 dzieła zostały zakupione przez Ministerstwo Sztuki i Kultury (cena: 30 000 polskich marek). "Skarbiec wawelski" tym samym stał się zaczątkiem Państwowych Zbiorów Sztuki, oficjalnie powołanych w 1922 roku. Początkowo obrazy te dekorowały ściany w pokoju stołowym w Pałacu Rady Ministrów. W 1926 pokazano je na wystawie Państwowych Zbiorów Sztuki na Zamku Królewskim w Warszawie. Od maja do lipca 1927 cykl prezentowano na wystawie "Sztuka polska w zbiorach państwowych" w Kamienicy Barczyków na Rynku Starego Miasta w Warszawie. W 1932 osiem pasteli ze "Skarbca wawelskiego" zaczęto eksponować w stałej Galerii Sztuki Polskiej utworzonej przez Państwowe Zbiory Sztuki w Kamienicy Barczyków w Warszawie. Ekspozycja ta trwała do 1937 roku, do czasu zorganizowania wielkiej, pośmiertnej, monograficznej wystawy dzieł Leona Wyczółkowskiego, gdzie pokazane zostały również pastele z cyklu "Skarbiec wawelski". Po tej wystawie, w 1938 roku cykl został przekazany w depozyt Muzeum Narodowemu w Warszawie. Odtąd cały "Skarbiec wawelski", z wyjątkiem "Włóczni św. Maurycego" był eksponowany w nowo utworzonej, stałej Galerii Sztuki Polskiej. 
W czasach II wojny światowej naziści wywieźli "Skarbiec wawelski" z Warszawy. Powrócił on do Muzeum Narodowego w Warszawie w 1947 roku. W 1989 roku, mocą decyzji Ministra Finansów, cykl stał się własnością Muzeum Narodowego w Warszawie. W 2002 niektóre dzieła ze "Skarbca wawelskiego" zostały pokazane na wystawie w Muzeum Narodowym w Krakowie "Leon Wyczółkowski 1852–1936. W 150. rocznicę urodzin artysty". W 2015 cały cykl zaprezentowany został w poświęconej mu sali na wystawie "Mistrzowie pastelu. Od Marteau do Witkacego" w Muzeum Narodowym w Warszawie.

</doc>
<doc id="3600170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600170" title="Tall Mallah">
Tall Mallah

Tall Mallah (arab. تل ملح) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 876 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600172" title="Piłka ręczna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – azjatycki turniej kwalifikacyjny mężczyzn">
Piłka ręczna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – azjatycki turniej kwalifikacyjny mężczyzn

Azjatyckie kwalifikacje do olimpijskiego turnieju piłki ręcznej 2016 miały na celu wyłonienie męskiej reprezentacji narodowej w piłce ręcznej, która wystąpi w tym turnieju jako przedstawiciel Azji.
Turniej został zaplanowany do rozegrania z udziałem dwunastu drużyn w dniach 14–23 listopada 2015 roku w Doha, a losowanie grup odbyło się w połowie czerwca tegoż roku. Ostatecznie w zawodach nie wziął udziału Kuwejt, a pozostałe zespoły rywalizowały w pierwszej fazie systemem kołowym w ramach dwóch grup, a czołowe dwójki z każdej z grup awansowały do półfinałów. Niepokonana w turnieju okazała się reprezentacja Kataru zyskując awans do olimpijskich zawodów, prawo gry w "turnieju ostatniej szansy" otrzymały natomiast Iran i Bahrajn.

</doc>
<doc id="3600174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600174" title="Jarey">
Jarey

Jarey – gewog w środkowym Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 136 km². W 2005 był zamieszkany przez 1143 osoby. Gęstość zaludnienia wynosiła 8,4 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Artobi Ngangngae, Kharchung, Ladrong, Yabi Zangkhar i Yumchhe.
Położenie.
Jednostka położona jest w południowej części dystryktu. Jej południowa granica jest jednocześnie granicą dystryktu Lhünce z dystryktem Monggar, zachodnia z dystryktem Bumtʽang. Sąsiaduje z pięcioma gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 kształtowała się następująco: 44,2% ludności stanowili mężczyźni, przy 55,8% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 7,4% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3600177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600177" title="Dystrykt Bumthang">
Dystrykt Bumthang



</doc>
<doc id="3600180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600180" title="Witold Lechowski">
Witold Lechowski

Witold Tomasz Lechowski (ur. 6 maja 1965 w Jaśle) – polski polityk, nauczyciel i samorządowiec, w latach 2015–2017 wicewojewoda podkarpacki.
Życiorys.
Kształcił się w I Liceum Ogólnokształcącym im. Króla Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle. W 1990 ukończył studia historyczne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Przed 1989 działał w młodzieżowych i studenckich środowiskach opozycyjnych, m.in. w niejawnych strukturach lubelskiego NZS.
W 1990 zaangażował się w działalność polityczną w ramach Porozumienia Centrum. Był pracownikiem biura parlamentarnego tej partii w Krośnie (1991–1993) i przewodniczącym zarządu wojewódzkiego PC. W latach 1993–1998 zatrudniony jako dziennikarz w radiu i prasie, później został nauczycielem w I LO w Jaśle. W 2001 był wśród założycieli Prawa i Sprawiedliwości. W 2002 bez powodzenia ubiegał się o urząd burmistrza Jasła. Wówczas po raz pierwszy został radnym powiatu jasielskiego, w 2006 uzyskał reelekcję. Objął wówczas stanowisko wicestarosty, które zajmował przez cztery lata. W 2010 i w 2014 ponownie wybierany na radnego powiatowego.
W wyborach w 2015 bez powodzenia kandydował do Sejmu w okręgu krośnieńskim. 17 grudnia tego samego roku został mianowany wicewojewodą podkarpackim. Funkcję tę pełnił do 25 stycznia 2017.
W 2019 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="3600184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600184" title="Referendum w Grecji">
Referendum w Grecji



</doc>
<doc id="3600185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600185" title="Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim kobiet 2015/2016">
Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim kobiet 2015/2016

Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim kobiet w sezonie 2015/2016 to kolejna edycja tego cyklu. Pierwsze zawody odbyły się 15 grudnia 2015 roku w chińskim Wanlong, a ostatnie rozegrane zostały 23 marca 2016 roku w rosyjskim Jużnosachalińsku (Pierwotnie, ostatnie zawody miały się odbyć 2 kwietnia 2016 roku w japońskim Ontake/Ōtaki, ale zostały odwołane.).
W poprzednim sezonie klasyfikację generalną Pucharu Dalekowschodniego wygrała Japonka Emi Hasegawa, triumfując ponadto w klasyfikacji slalomu. W klasyfikacji giganta triumfowała jej rodaczka Makiko Arai. Zwyciężczynią klasyfikacji supergiganta została Czeszka Kateřina Pauláthová.
W tym sezonie zaś, w klasyfikacji generalnej zwyciężyła Japonka Asa Ando, ponadto wygrała także klasyfikację gigantu. Najlepszą slalomistką okazała się jej rodaczka Haruna Ishikawa. Natomiast w supergigancie najlepsza okazała się Słowenka Katarina Lavtar.
Ze wszystkich 3 planowanych zjazdów nie odbył się ani jeden, dlatego też, nie jest liczony jako oddzielna konkurencja.

</doc>
<doc id="3600195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600195" title="Kurnik (pieróg)">
Kurnik (pieróg)

Kurnik (ros. курник) – potrawa wschodnioeuropejska (rosyjska), duży pieróg z wytrawnym nadzieniem. Typowy kurnik ma charakterystyczny kształt okrągłej kopuły. Faszerowany jest gotowanym, rozdrobnionym mięsem z kury lub indyka, grzybami (borowikami), ugotowanym na sypko ryżem, jajkami na twardo i, opcjonalnie, smażoną cebulą. Składniki nadzienia ułożone są warstwami. 
Wśród tradycyjnych mięsnych składników znajdują się również gotowane grzebienie kogucie. Do niedawna zamiast ryżu używano kaszy gryczanej, a w dawnych czasach wykorzystywano też jagłę. Innym popularnym składnikiem nadzienia, wspominanym już w XIX-wiecznych rosyjskich przepisach, są bliny. Ciasto może być drożdżowe lub półfrancuskie. Ciasto półfrancuskie często jest dwu- lub trójwarstwowe oraz wymusza upieczenie kurnika w formie. Wersję drożdżową piecze się bez formy. U szczytu pozostawia się otwór będący ujściem dla pary powstającej podczas pieczenia. Z wierzchu pieróg dekorowany jest wzorami wykonanymi z niewyrastającego ciasta. Danie przybiera rozmaite rozmiary: XIX-wieczne rosyjskie kurniki bywały tak pokaźne, że starczały całej rodzinie na kilka dni. Współcześnie potrawa bywa podawana z sosem, np. śmietanowym.
Kurniki wypiekano na specjalne okazje, zwłaszcza jako potrawę weselną. Wiąże się to ze specyficznym miejscem jajka w kulturze – jako symbolu płodności, życia, zdrowia i miłości. Pieróg pieczony w domu pana młodego zdobiły wzory przedstawiające postacie ludzkie, co symbolizowało siłę rodziny. Na wypieku panny młodej widniały kwiaty symbolizujące piękno i czułość. Jako pierogi weselne kurniki występowały także w kuchni polskiej. Według przekazów pisemnych, danie to gościło nawet na carskim stole.

</doc>
<doc id="3600196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600196" title="Rząd Esko Aho">
Rząd Esko Aho



</doc>
<doc id="3600212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600212" title="Swiftair">
Swiftair

Swiftair – hiszpańskie linie lotnicze z siedzibą w Madrycie. Głównym hubem jest Port lotniczy Madryt-Barajas. Swiftair realizuje połączenia zarówno pasażerskie jak i loty cargo. We flocie znajdują się takie samoloty jak: ATR 42, ATR 72, MD 83, Embraer 120.
Samoloty użytkowane.
Źródło.

</doc>
<doc id="3600220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600220" title="Roskilde Fjord">
Roskilde Fjord

Roskilde Fjord – fiord w północnej części duńskiej wyspy Zelandia, będący odnogą sąsiadującego z nim od zachodu fiordu Isefjord. Jest najdłuższym duńskim fiordem mierzącym 41,4 km.
Położenie i kształt.
Część północna.
Fiord Roskilde Fjord rozciąga się na północy od uchodzącej do fiordu Isefjord cieśniny Kulhus Renden, położonej pomiędzy półwyspami Halsnæs i Hornsherred, która rozdziela miejscowości Sølager (po stronie północnej) i Kulhuse (po stronie południowej), do położonego na południu miasta Roskilde (w odnodze wschodniej) i do zatoki Lejre Vig (w odnodze zachodniej). W swym początkowym biegu stosunkowo wąski fiord rozszerza się w większy akwen w kierunku miasta Frederiksværk, położonego na jego północno-wschodnim brzegu. Stąd przez ok. 40 km fiord ciągnie się w kierunku południowym. Wybrzuszenie północnej części półwyspu Hornsherred powoduje zwężenie fiordu od zachodu na wysokości przylądka Dyrnæs, a następnie fiord rozszerza się po obu stronach tworząc zbiornik wodny o kształcie makówki, który zwęża się drastycznie, tworząc wąską cieśninę między miastami Frederikssund na swym wschodnim brzegu i Neder Dråby (obecnie część miejscowości Jægerspris) położonym na brzegu zachodnim, jednak bardziej na północ. W tym miejscu oba brzegi fiordu zostały połączone Mostem Księcia Koronnego Fryderyka (duń. "Kronprins Frederiks Bro") otwartym w 1935 r. Jedynymi wyspami położonymi na północ od mostu są Øksneholm i Ammesholm, które leżą po zachodniej stronie akwenu oraz wysepka Stenø w jego wschodniej części. 
Część środkowa.
Na południe od Mostu Księcia Koronnego Fryderyka fiord w swej środkowej części nieznacznie się rozszerza. Jest jednak stosunkowo wąski i w takim kształcie, urozmaiconym jedynie poprzez nieliczne niewielkie zatoczki po jego obu stronach, ciągnie się aż do największej wyspy fiordu, Eskilsø. Na tym odcinku znajduje się kilka małych wysepek - w części północnej - a dalszych kilka w części południowej na wysokości miejscowości Jyllinge, z zamykającą odcinek środkowy wyspą Eskilsø. Na wysokości Frederikssundu rozpoczęto w latach 20. XX w. budowę grobli mającej przeciąć fiord. Grobla jest pozostałością po zlikwidowanej linii kolejowej z Frederikssundu na półwysep Hornsherred, która funkcjonowała w latach 1928-1936, lecz została zamknięta z powodu nierentowności. Pozostałość po niej tworzy sztuczny wąski półwysep ciągnący się z zachodniego brzegu fiordu w kierunku miasta Frederissund do ok. 3/4 szerokości fiordu (pozostałą część stanowił rozebrany most kolejowy).
Część południowa.
Południowa część jest największą częścią fiordu składającą się z rozległego akwenu podzielonego pośrodku lesistym, miejscami podmokłym, półwyspem Bognæs, największym półwyspem fiordu, który rozdziela go na dwie części: wschodnią, ciągnącą się aż do miasta Roskilde, i nieco bardziej wysuniętą ku południowi, za to węższą, zachodnią odnogę rozciągającą się do miejscowości Gevninge, zwaną Lejre Vig (zatoka Lejre). Tutaj, na południe od wysepki Langholm, znajduje się największa głębia fiordu wynosząca 24 m. Półwysep Bognæs oddzielony jest od południowego wybrzeża fiordu zatoką Kattinge Vig, której głębokość dochodzi miejscami do 14 m.
Rozmiary.
Głębokość.
Roskilde Fjord jest stosunkowo płytkim akwenem. Jego głębokość nie przekracza 24 m i zwykle waha się od 4 do 5 m, miejscami do 10 m. Z tej też przyczyny jest nieżeglowny dla większych jednostek pływających, a prócz jachtów i łodzi porusza się po nim jedynie statek wycieczkowy M/S "Sagafjord" wypływający z Roskilde i odbywający rejs wyłącznie po głębszej południowej części fiordu. Płytkość wód fiordu była jedną z przyczyn dla których stracił on na pocz. XIX w. swoje znaczenie komunikacyjne jako morska droga handlowa. W latach 1833-1836 dokonano pogłębienia fiordu, co pozwoliło na żeglugę handlową, ale jedynie do przełomu wieków. Po 1900 r. południowa część fiordu utraciła niemal całkowicie znaczenie jako wodny szlak handlowy. Na północy działały jedynie porty we Frederiksværk, dokąd jeszcze w II połowie XX w. zawijały statki handlowe, oraz rozbudowanym na pocz. XX w. niewielkim porcie we Frederikssundzie. Ten ostatni utracił jednak swoje znaczenie po oddaniu do użytku mostu przez fiord (1935), który odgrodził port od nieskrępowanego dostępu do morza i uniemożliwił żeglugę większych jednostek w kierunku południowym.
Szerokość.
W najszerszym miejscu w swej południowej części fiord osiąga szerokość ok. 8 kilometrów. W najwęższym, w mieście Frederikssund gdzie został wzniesiony Most Księcia Koronnego Fryderyka, fiord ma jedynie ok. 150 m szerokości.
Wybrzeża.
Południe.
Południowy brzeg fiordu ciągnie się od miejscowości Gevninge na zachodzie po Roskilde na wschodzie. Jego środkowa część posiada bardzo urozmaiconą linię brzegową, której główny trzon stanowi mocno rozgałęziony półwysep Bognæs. Poza tym południowa linia brzegowa wyróżnia się sporą ilością małych zatoczek. Największą z nich jest zatoka, u wylotu której znajduje się Roskilde. Środkowa część południowego brzegu fiordu pozostała niemal dzika i niezurbanizowana. Znajdują się tutaj dwa kompleksy leśne: las Boserup Skov oraz kompleks leśny półwyspu Bognæs. Pozostałą część wybrzeża południowego stanowią łąki, pastwiska i pola uprawne. Wyniesienie terenu nie przekracza 22 m w części zachodniej, z najwyższymi wzniesieniami od 12 do 16 m w części środkowej na półwyspie Bognæs. 
Północ.
Północny brzeg fiordu jest najkrótszym. Rozciąga się między miejscowościami Sølager i Frederiksværk. Odcinek ten zalesiony i zurbanizowany jest w niewielkim stopniu. Większość wybrzeża stanowią łąki i pola uprawne.
Zachód.
Zachodni brzeg fiordu jest tylko w niewielkim stopniu zurbanizowany. Na samej północy znajduje się miejscowość Kulhuse, od której w kierunku południowym, aż po miejscowość Neder Dråby/Jægerspris, ciągnie się kompleks leśny Nordskoven. Między Neder Dråby i Mostem Księcia Koronnego Fryderyka rozciąga się ku południowi kolejny kompleks leśny, Færgelunden, położony na wybrzeżu klifowym. Dalej, w środkowej części zachodniego brzegu, wzdłuż niezalesionego wybrzeża, znajduje się kilka miejscowości: Gerlev, Tørslev, Skudelev, Østby i Sønderby. Na brzegu fiordu między tymi dwoma ostatnimi znajduje się niewielki kompleks leśny. Południowy odcinek zachodniego brzegu fiordu jest niezalesiony. Znajduje się tutaj kilka mniejszych miejscowości: Gershøj, Sæby i Lyndby. Wyniesienie terenu w najwyższych partiach waha się od 18 m (wzgórze w okolicach Tørslev) do 52 m (wzgórze w okolicach Neder Dråby).
Wschód.
Wschodni brzeg fiordu jest najintensywniej zurbanizowany. Nie ma tutaj żadnych kompleksów leśnych, leżą natomiast dwa większe miasta, Frederiksværk na północy i Frederikssund bardziej na południe. Pomiędzy nimi ciągnie się pas zabudowy, na który składają się miejscowości: Kregme, Ølsted, Store Havelse i Græse. Południowa część wschodniego wybrzeża ciągnąca się od Frederikssundu do Roskilde jest zurbanizowana w mniejszym stopniu niż część północna, tylko z jedną większą miejscowością, Jyllinge, położoną mniej więcej w połowie drogi między tymi dwoma miastami. Wybrzeże jest tutaj stosunkowo płaskie, pokryte łąkami i pastwiskami oraz polami uprawnymi. Na samym południu, przed miejscowością Veddelev znajduje się Duński Ośrodek Naukowy Risø, położony na niewielkim półwyspie Risø, dawniej wyspie. W linii prostej wschodni brzeg fiordu mierzy ok. 40 km. Wyniesienie terenu w partiach najwyższych waha się od 19 m (wzgórze na południe od Jyllinge) do 70 m (wzniesienie na przedmieściach Frederiksværk).
Pływy morskie.
Fiord jest w niewielkim stopniu podatny na pływy morskie od strony Kattegatu poprzez sąsiedni fiord Isefjord, z powodu braku rozległego połączenia z morzem oraz niewielkiej głębokości. Pływy są powodowane głównie działalnością wiatrów zachodnich i wywołują jedynie nieznanczne zmiany wysokości lustra wody, chociaż w cieśninie Kulhus Rende u wylotu do Isefjordu mogą być dość gwałtowne. Najlepiej można je zaobserwować na południowo-wschodnim skraju fiordu, gdzie podczas odpływów niewielka klifowa wysepka Bolund wznosząca się na wysokość 12 m n.p.m. zostaje połączona z lądem cienką groblą odsłanianą przy spadku lustra wody.
Cieki wodne.
Roskilde Fjord nie stanowi zlewiska żadnych rzek, poza kilkoma ciekami wodnymi głównie na jego wschodnim brzegu. Większe z nich to (od północy): Havelse Å, Græse Å, Værebro Å i Hove Å. 
Wyspy.
Wyspy położone na wodach fiordu Roskilde Fjord (w porządku alfabetycznym według kolejności alfabetu duńskiego):
Porty i przystanie.
Do II poł. XX w., kiedy północna część fiordu była wykorzystywana jako wodna droga handlowa, istniał port wodny we Frederiskværk (port we Frederikssundzie już wcześniej utracił swoje znaczenie). Obecnie dawne porty pełnią rolę przystani jachtowych. Poza w/w miastami znajdują się one jeszcze w Roskilde, Jyllinge, Herslev i Veddelev. Według danych z 1951 r. port w mieście Frederiksværk przyjął przez cały tamten rok 947 statki handlowe, w tym 278 zagranicznych, przeładowując 131.892 ton ładunku, w tym 52.199 ton ładunku z zagranicy. 
Muzeum Fiordu.
Do niedawna w miejscowości Jyllinge znajdowało się Muzeum Fiordu (duń. "Fjordmuseet"), które zajmowało się gromadzeniem eksponatów mówiących o historii rybołówstwa (w szczególności połowu węgorza) i żeglugi na fiordzie Roskilde Fjord. Z powodu trudności finansowych i nikłego zainteresowania zostało zamknięte w 2012 r..

</doc>
<doc id="3600221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600221" title="Janusz Mierzwa">
Janusz Mierzwa

Janusz Mierzwa (ur. w 1978 w Krakowie) – polski historyk i muzealnik, profesor w Instytucie Historii Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
W 1997 ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie. Specjalizuje się w historii politycznej, społecznej i administracji Polski XX wieku oraz biografistyce. Stopień naukowy doktora uzyskał w 2003 na podstawie rozprawy pt. "Pułkownik Adam Koc. Zarys biografii politycznej". Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 2014 na podstawie rozprawy pt. "Starostowie Polski międzywojennej. Portret zbiorowy".
Członek Rady Naukowej kwartalnika „Niepodległość i Pamięć”, sekretarz redakcji „Zeszyty Naukowe Uniwersytetu Jagiellońskiego. Prace Historyczne”.
Od 2020 zastępca dyrektora Instytutu Historii UJ ds. ogólnych. W latach 2010–2017 sekretarz Zarządu Instytutu Józefa Piłsudskiego w Warszawie. W latach 2013–2015 był dyrektorem Muzeum Armii Krajowej im. gen. Emila Fieldorfa „Nila” w Krakowie, a w latach 2014–2018 członkiem Rady Muzeum PRL (w organizacji).
W 2020 zdobywca I Nagrody w Konkursie Książka Historyczna Roku im. Karola Modzelewskiego (wspólnie z Piotrem Cichorackim, Joanną Dufrat i Piotrem Rucińskim za pracę "Oblicza buntu społecznego w II Rzeczypospolitej doby wielkiego kryzysu (1930-1935). Uwarunkowania, skala, konsekwencje", Kraków 2019). W 2020 nominowany do Nagrody Historycznej Polityki w kategorii "Wydawnictwo źródłowe" (wspólnie z Piotrem Cichorackim, Joanną Dufrat i Piotrem Rucińskim za pracę "Rzeczpospolita niedoskonała. Dokumenty do historii buntu społecznego w latach 1930-1935", Łomianki-Kraków 2019), a w 2013 finalista konkursu Książka Historyczna Roku im. Oskara Haleckiego (za książkę "Starostowie Polski międzywojennej. Portret zbiorowy", Kraków 2012). 
Odznaczony m.in. medalem „Pro Patria”.

</doc>
<doc id="3600223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600223" title="O.Torvald">
O.Torvald

О.Torvald – ukraiński zespół rockowy, założony w 2005 roku w Połtawie. 
W 2006 muzycy zespołu przeprowadzili się do Kijowa, a w 2008 wydali swój debiutancki album studyjny, zatytułowany po prostu "O.Torvald". Ich druga płyta, zatytułowana "W tobi", ukazała się w 2011 roku. W 2012 roku wydali dwa kolejne albumy długogrające: "Akustycznyj" і "Prymat". W 2014 wyszła ich piąta płyta studyjna, zatytułowana "Ty je".
W maju 2017 roku z piosenką „Time” reprezentowali Ukrainę w finale 62. Konkursu Piosenki Eurowizji w Kijowie.
Historia zespołu.
Historia zespołu zaczyna się z dziecięcej znajomości Żenii Hałycza z Denysem Miziukiem. Pragnienie chłopców, aby grać rock'n'rolla, doprowadziło do utworzenia w 1999 roku zespołu o nazwie Kruty! Pedali, który przetrwał do 2005 roku. 4 listopada 2005 roku w Połtawie Jewhen Hałycz i Denys Miziuk założyli zespół О.Torvald, do którego składu dołączyli: Ołeksandr Neczyporenko (gitara), Ihor Odariuk (gitara basowa) i Andrij Łytwynok (perkusja). Po pięciu miesiącach współpracy muzycy przeprowadzili się do Kijowa, gdzie wynajęli wspólnie prywatne mieszkanie.
Brali udział w licznych festiwalach, takich jak m.in. "Czerwona ruta, Perłyny sezonu" czy "Tawrijski ihry". Równocześnie pisali swoje autorskie piosenki, a pod koniec 2007 roku w jednym z kijowskich studiów zaczęli nagrywać debiutancki album. Płyta, zatytułowana po prostu "O.Torvald", ukazała się w 2008 roku. We wrześniu 2011 roku wydali drugi album studyjny, zatytułowany "W tobi", na którym znalazło się dwanaście piosenek. W ramach promocji wyruszyli w trasę koncertową, obejmującą koncerty w trzydziestu miastach Ukrainy. 
W lutym 2012 roku zorganizowali akustyczne koncerty. W kwietniu wydali album, zatytułowany "Akustycznyj", równolegle tworzyli też materiał na trzecią płytę studyjną. Latem zagrali na ok. dwudziestu festiwalach, takich jak m.in.: "Prosto Rock, Kraszcze misto, Zachid" czy "Ekolomyja". Na festiwalu "Global Gathering", wspólnie z DJ Tapolsky i VovKING, przedstawili wspólny rockowo-elektroniczną EP-kę, zatytutułowaną "Wykorystowuj nas". 23 listopada tego samego roku wydali swoją trzecią płtyę studyjną pt. "Prymat".
4 grudnia 2014 roku wydali piąty album studyjny, zatytułowany "Ty je". Wiosną 2015 roku wzięli udział w przesłuchaniach do dziewiątej edycji programu telewizji Polsat "Must Be the Music. Tylko muzyka", jednak nie zakwalifikowali się do stawki półfinałowej. Latem tego samego roku wystąpili na festiwalu Przystanek Woodstock, a w listopadzie 2015 roku rozpoczęli trasę koncertową, obejmującą występy w największych miastach Polski.
W 2016 roku wydali szósty album studyjny, zatytułowany "#NasziLudyWsiudy". W lutym 2017 roku z piosenką „Time” wygrali ukraińskie eliminacje eurowizyjne, dzięki czemu zostali wybrani na reprezentantów Ukrainy, gospodarzy 62. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w maju w Kijowie. Jako reprezentanci gospodarzy mieli zapewnione miejsce w finale widowiska, 13 maja wystąpili w finale konkursu i zajęli w nim dwudzieste czwarte miejsce po uzyskaniu 36 punktów. W marcu 2018 roku wyruszyli w międzynarodową trasę koncertową, obejmującą występy w Polskę, Niemczech, Austrii i Czechach.

</doc>
<doc id="3600228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600228" title="Port lotniczy Qəbələ">
Port lotniczy Qəbələ

Port lotniczy Qəbələ – międzynarodowy port lotniczy położony w Qəbələ, w północno-zachodnim Azerbejdżanie. Budowa portu lotniczego rozpoczęła się w styczniu 2011 roku. W dniu 17 listopada 2011 roku prezydent Azerbejdżanu İlham Əliyev oficjalnie zainaugurował działalność lotniska. W tym samym roku otrzymało ono status międzynarodowego portu lotniczego.

</doc>
<doc id="3600230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600230" title="Dystrykt Zhemgang">
Dystrykt Zhemgang



</doc>
<doc id="3600237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600237" title="Rehab (album Białasa)">
Rehab (album Białasa)

Rehab – album solowy polskiego rapera Białasa. Wydawnictwo ukazało się 4 grudnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Step Records.
Do albumu w przedsprzedaży został dołączony minialbum – "Demówka EP" zarejestrowany przez rapera we współpracy z Quebonafide.
Album dotarł do 8. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3600239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600239" title="Jezioro Czyste Wielkie">
Jezioro Czyste Wielkie

Jezioro Czyste Wielkie (niem. "Gross Zeuchst See") – jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w powiecie słubickim, w gminie Ośno Lubuskie.
Jezioro otoczone lasami leży, około 2,2 km na północny wschód od wsi Lubiechnia Mała. Misa jeziora ma kształt bardzo wydłużony, charakterystyczny dla jezior rynnowych. Jest to najgłębszy i najczystszy zbiornik Zespołu Przyrodniczo-Krajobrazowego „Uroczysko Ośniańskich Jezior”.

</doc>
<doc id="3600240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600240" title="Mieczysław Rybak">
Mieczysław Rybak

Mieczysław Rybak (ur. 10 grudnia 1921 w Ceniawach, zm. 2003) – polski inżynier, profesor nauk technicznych o specjalności budowa mostów.

</doc>
<doc id="3600243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600243" title="Teo Vafidis">
Teo Vafidis



</doc>
<doc id="3600245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600245" title="Dystrykt Wangdue Phodrang">
Dystrykt Wangdue Phodrang



</doc>
<doc id="3600247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600247" title="Jadwiga Dawidziuk">
Jadwiga Dawidziuk

Jadwiga Dawidziuk (ur. 29 czerwca 1938 w Białej Podlaskiej) – polska tekściarka, poetka, kompozytorka muzyki i działaczka kulturalna, której twórczość i aktywność społeczna związana jest z folklorem Południowego Podlasia. Popularyzatorka kultury ludowej. Założycielka formacji wokalno-tanecznej „Podlasianki”.
Odznaki i wyróżnienia.
W 1985 została odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi za całokształt działalności, w 2005 – odznaką za zasługi dla powiatu bialskiego „Dobre, bo bialskie” przyznanym przez starostę bialskiego, Tadeusza Łazowskiego, w 2006 – Medalem Zasłużonych dla Kultury Województwa Lubelskiego oraz Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” na wniosek wojewody lubelskiego Wojciecha Żukowskiego. W 2016 minister kultury i dziedzictwa narodowego przyznał jej Odznakę Honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”.

</doc>
<doc id="3600249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600249" title="Wangdü Pʽodrang">
Wangdü Pʽodrang



</doc>
<doc id="3600250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600250" title="Wangdue Phodrang">
Wangdue Phodrang



</doc>
<doc id="3600251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600251" title="Fabrice Ondama">
Fabrice Ondama

Fabrice N’Guessi Ondama (ur. 27 lutego 1988 w Ouenzé) – kongijski piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika. Od 2010 jest zawodnikiem klubu Wydad Casablanca.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ondama rozpoczął w klubie TP Mystere. W jego barwach zadebiutował w 2005 roku w kongijskiej lidze. W 2006 roku grał w klubie CS La Mancha, a w 2007 roku w klubie Étoile du Congo. Następnie w 2007 roku wyjechał do Francji i grał w rezerwach Stade Rennais. W sezonie 2008/2009 był z nich wypożyczony do US Créteil-Lusitanos. W 2009 roku wrócił do Konga i grał w CSMD Diables Noirs. W 2009 roku wywalczył z nim mistrzostwo Konga.
W 2010 roku Ondama przeszedł do marokańskiego klubu Wydad Casablanca. W 2011 roku awansował z nim do finału Ligi Mistrzów. W 2012 roku wypożyczono go do saudyjskiego klubu Ittihad FC, w którym zadebiutował 2 lutego 2012 w przegranym 0:2 domowym meczu z Al-Szabab Rijad. Latem 2012 wrócił do Wydadu. W sezonie 2014/2015 wywalczył z nim mistrzostwo Maroka.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Ondama zadebiutował 17 czerwca 2007 w zremisowanym 1:1 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2008 z Republiką Południowej Afryki. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim cztery mecze: z Gwineą Równikową (1:1), z Gabonem (1:0), Burkina Faso (2:1 i gol w 87. minucie) i ćwierćfinał z Demokratyczną Republiką Konga (2:4).

</doc>
<doc id="3600253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600253" title="Trade Air">
Trade Air

Trade Air – chorwackie linie lotnicze z siedzibą w Zagrzebiu. Głównym hubem jest port lotniczy Zagrzeb. Linia lata na trasach krajowych do Rijeki, Osijeka, Splitu i Dubrownika. Flotę przewoźnika stanowi 6 samolotów: Fokker F100, Airbus A319-100 (wypożyczony dla MyWings) oraz 4 Airbusy A320-200.

</doc>
<doc id="3600258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600258" title="Zespół Przyrodniczo-Krajobrazowy „Uroczysko Ośniańskich Jezior”">
Zespół Przyrodniczo-Krajobrazowy „Uroczysko Ośniańskich Jezior”

Zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Uroczysko Ośniańskich Jezior” – zespół przyrodniczo-krajobrazowy znajdujący się na terenie gminy Ośno Lubuskie.
Celem ochrony jest zachowanie rynny 9 jezior wraz z otaczającym je krajobrazem. Zespół został utworzony uchwałą Nr XVI/128/08 Rady Miejskiej w Ośnie Lubuskim Dz. Urz. Woj. Lubuskiego Nr 101 poz.1491 z dnia 8 października 2008. Na obszarze uroczyska występuje około 400 gatunków roślin, w tym kilkanaście objętych ochroną prawną.

</doc>
<doc id="3600261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600261" title="Władysław Chmielewski (rotmistrz)">
Władysław Chmielewski (rotmistrz)

Władysław Chmielewski, ps. „Smyczek” (ur. 11 grudnia 1884 w Warszawie, zm. 28 listopada 1928 w Rajczy) – rotmistrz Wojska Polskiego.
Życiorys.
W 1914 roku, razem z Julianem Filipowiczem, Kazimierzem Peszkowskim, Ludwikiem Horodyskim, Władysławem Kadyi, Michałem Hochtaubel, Władysławem Müllerem i Janem Mieszkowskim ps. „Ułan”, został przeniesiony z batalionu Albina Fleszara ps. „Satyr” do organizowanego w Częstochowie przez Zdzisława Lewińskiego ps. „Brochwicz” oddziału konnego. W szeregach tego oddziału pod dowództwem Henryka Gundelacha ps. „Wanda” został wcielony do szwadronu kawalerii Władysława Prażmowskiego ps. „Belina”. Następnie pełnił służbę w 4 szwadronie 1 pułku ułanów Legionów Polskich. Był wachmistrzem IV plutonu, dowodzonego przez porucznika Konstantego Dzieduszyckiego.
1 kwietnia 1917 awansował na chorążego taborów. Pełnił wówczas służbę w Komendzie Taborów Legionów Polskich.
W latach 1917–1918 był komendantem Polskiej Organizacji Wojskowej w Płocku i jednocześnie członkiem loży wolnomularskiej „Walerian Łukasiński” z Warszawy, w której występował pod nazwiskiem „Wacław Wolicki”. W 1919 był komendantem Okręgu III Lubelskiego Milicji Ludowej. W 1920 był dowódcą plutonu żandarmerii 3 Dywizji Piechoty Legionów, a od maja do września tego roku dowódcą Ekspozytury Żandarmerii Polowej Frontu Środkowego. Po zakończeniu działań wojennych został przeniesiony do rezerwy i zweryfikowany w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1922 był jednym z organizatorów Związku Legionistów Polskich na terenie Warszawy, a sześć lat później członkiem Zarządu Głównego tego związku. W latach 1923–1924 był oficerem rezerwowym 1 pułku strzelców konnych w Garwolinie. Zmarł 28 listopada 1928 w Sanatorium Wojskowym w Rajczy. Pochowany 3 grudnia 1928 na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach.

</doc>
<doc id="3600263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600263" title="Awraham Drori">
Awraham Drori



</doc>
<doc id="3600266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600266" title="Wiktor Donskich">
Wiktor Donskich

Wiktor Wasiljewicz Donskich (ros. Ви́ктор Васи́льевич Донски́х, ur. 8 lipca 1935 w Krasnodonie, zm. 4 października 2022) – radziecki działacz partyjny, Bohater Pracy Socjalistycznej (1973).
Życiorys.
Od 1949 w Lipiecku, w 1958 ukończył Woroneski Instytut Rolniczy, pracował na stacji remontowo-technicznej w obwodzie lipieckim, później w zjednoczeniach techniki gospodarki rolnej. Od 1960 członek KPZR, w latach 1965-1966 szef rejonowego zarządu gospodarki rolnej, między 1966 a 1970 przewodniczący rejonowego komitetu wykonawczego, w latach 1970-1978 I sekretarz rejonowego komitetu KPZR. Przez dwa lata (1978-1980) sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Lipiecku, w latach 1980-1989 przewodniczący Obwodowego Komitetu Wykonawczego w Lipiecku, od września 1989 do 14 sierpnia 1991 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Lipiecku, między 1990 a 1991 członek KC KPZR. Również w latach 1990-1991 deputowany do Rady Najwyższej RFSRR. Od 2005 honorowy obywatel obwodu lipieckiego.
Odznaczenia.
oraz inne medale.

</doc>
<doc id="3600269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600269" title="Boże Narodzenie w Szwecji">
Boże Narodzenie w Szwecji

Boże Narodzenie w Szwecji – święto Narodzenia Pańskiego, które na gruncie szwedzkim stanowi połączenie tradycji z różnych epok, począwszy od zwyczajów wywodzących się z pradawnego święta pogańskiego jul poprzez tradycje chrześcijańskie (w tym luterańskie) do tradycji nowszych, zarówno rodzimych i obcych. W czasach współczesnych jego obchody zostały częściowo spłycone, zlaicyzowane i skomercjalizowane, a ich element religijny zszedł, w porównaniu z ubiegłymi stuleciami, na dalszy plan.
W domach zbliżające się święta zwiastują świeczniki adwentowe i dziecięce „bożonarodzeniowe” kalendarze, a w witrynach sklepów i nad ulicami – bożonarodzeniowe dekoracje. Tuż przed Bożym Narodzeniem mieszkania są przystrajane świątecznymi dekoracjami (świece, bieżniki, makatki, krasnale, anioły, domki z pierniczków). Na drzwiach wejściowych są często wieszane zielone wianki z gałązek borówkowych lub sosnowych. Osobliwością krajów skandynawskich jest fakt, iż punkt kulminacyjny świąt Bożego Narodzenia przypada w Wigilię, 24 grudnia. Je się wówczas wigilijny obiad i rozdaje prezenty, ale dopiero po obejrzeniu w telewizji programu z klasycznymi filmami Walta Disneya. Zwyczajowymi elementami szwedzkiego Bożego Narodzenia są: choinka i szopka, gwiazdkowe prezenty (julklappar), kartki świąteczne z życzeniami Wesołych Świąt (God Jul), krasnoludek Jultomte (szwedzka odmiana Świętego Mikołaja) i bożonarodzeniowy koziołek (julbock).
Historia.
Jeszcze 200 lat temu to wszystko, co dziś kojarzy się z Bożym Narodzeniem w Szwecji, nie istniało. Nie było ani choinki (julgran), ani Mikołaja (tomten), prezentów (julklappar) czy słomianego koziołka (julbock). Na obrazie "Småländsk Jul"' Pehra Hörberga z około 1800 roku, najstarszym szwedzkim obrazie przedstawiającym ludowe obchody Bożego Narodzenia, widać ludzi jedzących owsiankę i pijących piwo. Aby złagodzić szorstkość podłogi, rozścielono na niej słomę dla tych, którzy na niej usiedli. Wszystko to, co dziś jest uważane w Szwecji za prastare tradycje czy zwyczaje, upowszechniło się około 150 lat temu.
Średniowiecze.
Chrześcijaństwo pojawiło się w Skandynawii około 1000 roku, i wtedy też zaczęto świętować narodzenie Chrystusa. Świętowanie wywodzi się z połączenia pogańskich obyczajów i wierzeń (jul) z tradycjami kościelnymi. Ślady świeckich zwyczajów świętowania w Skandynawii są jednak nieliczne i krótkotrwale. Do średniowiecznej sfery obchodzenia świąt należał kult świętych, który odciskał się jeszcze długo po tym, jak Marcin Luter go zakazał; przykładem są tu porzekadła i postacie: „Anders braskar, julen slaskar” (odpowiednik polskiego: „Barbara po lodzie, Boże Narodzenie po wodzie”), Anna med kannan czy Święty Mikołaj. Tradycje były różne w różnych warstwach społecznych; królowie i jarlowie usiłowali utrzymywać swoje dwory i ceremoniały na wzór zwyczajów panujących na tych dworach, które znali najlepiej: niemieckich, angielskich i francuskich, mieszczanie z kolei przejmowali od osiedlających się w Szwecji kupców niemieckich ich rodzime obyczaje, podczas gdy chłopstwo trzymało się starych obyczajów, wywodzących się z pogaństwa, a polegających na świętowaniu z dużą ilością dobrego jedzenia i picia razem z sąsiadami, krewnymi i przyjaciółmi.
Boże Narodzenie po luterańsku.
Przejście z katolicyzmu na luteranizm w latach 20. XVI wieku nie wywarło większego wpływu na szwedzkie obchody Bożego Narodzenia; nabożeństwa ulegały stopniowemu przekształceniu wraz z wprowadzeniem protestanckich psalmów. To, że ewangelia w Boże Narodzenie była czytana po szwedzku, w miejsce usuniętej łaciny, nie było specjalną nowością, ponieważ już wcześniej pastorzy w trosce o lepsze zrozumienie słowa bożego przez lud, uciekali się do języka szwedzkiego, zwłaszcza w okresie Bożego Narodzenia. Zmianą natomiast było zniknięcie pasterki (szw. midnattsmässan) w bożonarodzeniową noc; w Danii i Norwegii zostało zakazane nawet bożonarodzeniowe nabożeństwo poranne (julotta). Luter podkreślał znaczenie świąt jako uroczystości rodzinnych w przeciwieństwie do publicznego świętowania, praktykowanego w kościele katolickim, ale w Skandynawii w znacznej mierze już od dawnych czasów Boże Narodzenie miało taki właśnie charakter. W średniowieczu oddawano się uciechom i zabawom aż do pasterki, a po niej – aż do świtu. To wspólne radowanie się w gronie sąsiadów lub przyjaciół, głównie młodzieży w okresie wolnych od pracy dni Bożego Narodzenia zyskało specjalny termin: julstugor i było raz za razem zabraniane w Danii i Szwecji, jakkolwiek bez większego skutku. 16 grudnia 1721 roku sztokholmski magistrat wydał kategoryczny zakaz urządzania hucznych zabaw w dni Bożego Narodzenia, argumentując, iż stoją one w sprzeczności z powagą świąt, powodując nadużywanie imienia Boga i powagi jego słowa. Jednak lud nie stosował się do tych zaleceń, dzięki czemu wiele szwedzkich obyczajów świątecznych, takich jak: kolędowanie ze słomianym koziołkiem (julbock), z gwiazdą (julstjärna) czy pochody w dzień Świętej Łucji (Luciatåg) z lussebrud (oblubienicą-Łucją) na czele i stjärngossar (chłopcami w spiczastych czapkach pomalowanych w gwiazdy) w orszaku mogło przetrwać do dziś.
XVIII wiek.
W XVIII wieku, zwłaszcza w jego późniejszym okresie, szwedzka arystokracja i mieszczaństwo zaczęły zmieniać swój sposób świętowania Bożego Narodzenia naśladując obyczaje podpatrzone u swoich odpowiedników w Niemczech i Francji, adaptując zwłaszcza takie nowinki jak choinka (julgran), prezenty świąteczne (julpresenter, julklappar) i przebieranie się za Świętą Łucję. Chłopstwo natomiast, stanowiące 95% ludności kraju świętowało jak dotychczas. Zaczął postępować jednak proces przenikania się tych dwóch sposobów świętowania. Wśród chłopstwa zaczął się upowszechniać tani i niewybredny obyczaj dawania tzw. skamgåvor lub skämtgåvor (złośliwych lub żartobliwych podarunków), natomiast wśród warstw wyższych zaczęła zdobywać popularność chłopska owsianka bożonarodzeniowa.
XIX wiek.
W ciągu XIX wieku, a zwłaszcza w jego II połowie, ukształtowały się lub zostały wprowadzone, głównie za przykładem Niemiec, te wszystkie zwyczaje bożonarodzeniowe, które są znane we współczesnej Szwecji: julgran (choinka), jultomte (święty Mikołaj), julskyltning (dekoracje bożonarodzeniowe na wystawach sklepowych), jultidningar (bożonarodzeniowe wersje niektórych gazet i czasopism), jullöpare (bieżniki – rodzaj obrusów świątecznych, zwijanych w rolkę) i julkort (kartki świąteczne). Do takiej ewolucji świętowania przyczynił się import ozdób (julpynt) i prezentów świątecznych, masowo produkowanych na kontynencie, a także fakt, iż sami Szwedzi chętniej nawiązywali kontakty z mieszkańcami kontynentu podpatrując ich obyczaje i zwyczaje. Przykładem tego był Święty Mikołaj, który jeszcze w połowie XIX wieku był zupełnie nieznany w Szwecji, gdzie jego funkcje wypełniał słomiany koziołek (julbock). Święty Mikołaj dokonał inwazji Szwecji pod postacią wyrobów z czekolady, porcelany, wydawnictw pocztówkowych i książkowych wypierając wielowiekowego, słomianego koziołka. Innym istotnym czynnikiem napędowym był tu narodowy romantyzm i jego dążenie do zachowania odziedziczonej przez ojców i przede wszystkim „pierwotnej” kultury, której posiadaczami było, jak sądzono, chłopstwo. Ludność z prowincji migrująca do miast, do pracy w fabrykach, zasiedziałe mieszczaństwo oraz nowobogaccy czuli potrzebę podkreślenia odziedziczonej kultury przy pomocy tradycyjnych obyczajów. Zarazem dało się zauważyć, szczególnie w obchodach świąt Bożego Narodzenia, znaczenie patriarchalnego modelu rodziny, przede wszystkim roli ojca, jako tego, który rozdzielał prezenty, zapalał świeczki na choince i kroił świąteczną szynkę. Z góry z kolei przenikały do niższych warstw społecznych inne zwyczaje, w tym choinka, która upowszechniła się pod koniec XIX stulecia, zarówno w mieście jak i na prowincji.
Wiek XX.
Wiek XX zanotował niewiele nowinek, jeśli chodzi o świętowanie Bożego Narodzenia. Z Anglii przyszła jemioła, a z Niemiec świeczniki i kalendarze adwentowe oraz czerwone gwiazdy betlejemskie. Do negatywnych nawyków, które upowszechniły się w tym stuleciu w tradycyjnym świętowaniu, zaliczyć należy obfitość pożywienia i konsumpcjonizm. Z drugiej jednak strony pojawiły się postawy polegające na samoograniczaniu się i skierowaniu nadmiaru dóbr na rzecz potrzebujących.
Dni świąteczne.
Okres pomiędzy pierwszą niedzielą adwentu a wigilią włącznie zalicza się do adwentu (szw. advent), którego kolejne niedziele oznaczone są jako: pierwsza, druga, trzecia i czwarta niedziela adwentu.
Dawniej w Szwecji obchodzono również III i IV dzień Bożego Narodzenia, które jednak zostały (razem z kilkoma innymi dniami świątecznymi) zniesione rozporządzeniem „Förordningen den 4 november 1772 angående sabbatens firande samt vissa helgdagars flyttning eller indragning” z 4 listopada 1772 roku.
Advent.
Adwent jest słowem łacińskim, oznaczającym „przyjście” (w domyśle – Jezusa). W kościele katolickim adwent oznaczał początek postu. Jednak post nie zawsze wypadał w okresie adwentu. Zanim zdecydowano, tak na Zachodzie, jak i na Wschodzie, o świętowaniu Bożego Narodzenia 25 grudnia, praktykowano tzw. post epifanijny związany z datą 6 stycznia i będący przygotowaniem do chrztu Pańskiego. W 480 roku Święty Perpet z Tours zarządził, iż post bożonarodzeniowy powinien rozpoczynać się w dzień Świętego Marcina (11 listopada) i być zachowywany w poniedziałki, środy i piątki aż do Bożego Narodzenia, jednak później papieże skrócili ten okres do czterech tygodni. 
Następnie okres ten skrócono jeszcze bardziej i wyznaczono jego początek na 13 grudnia, na dzień Świętej Łucji. W szwedzkiej tradycji ludowej adwent odgrywał podrzędną rolę. Na początku XX wieku większą wagę przywiązywano do obchodów dnia Wszystkich Świętych, a znaczenie adwentu było niewielkie. Jednak w latach 20. sytuacja się zmieniła, a pierwsza niedziela adwentu stała się jednym z najważniejszych dni liturgicznych w roku liturgicznym. Szwedzcy teologowie nie potrafią znaleźć wyjaśnienia wzrostu popularności adwentu. Nie zgadzają się z tezą, że popularność ta wynika z powszechnej tendencji rozpoczynania okresu świątecznego w pierwszą niedzielę adwentu. Tendencja ta wynika z faktu przejścia od etapu, w którym gospodarstwa domowe wytwarzały produkty na własne potrzeby do etapu, w którym potrzebne produkty wytwarzał rynek; tak więc dawne przygotowania przedświąteczne zastąpiły zakupy produktów w sklepach, co z jednej strony oznaczało komercjalizację świąt, ale z drugiej nadawało grudniowym dniom świąteczną atmosferę.
Lucia.
Święta Łucja była młodą chrześcijanką z Syrakuz, żyjącą pod koniec III wieku, zamordowaną w 304 roku. Jej kult szybko rozprzestrzenił się w ówczesnym świecie chrześcijańskim. Jej relikwie odpoczywają w szklanej trumnie w kościele San Geremia w Wenecji. Jednak dzisiejsza Lucia w Szwecji ma ze Świętą Łucją wspólne tylko imię, bowiem jej rodowód jest inny. Początki szwedzkiej Lucii sięgają najprawdopodobniej kultu Świętego Mikołaja (niem. Sankt Nikolaus) w Niemczech, gdzie był on patronem dzieci w wieku szkolnym. Jego święto, przypadające 6 grudnia, związane było z przynoszeniem prezentów, a zarazem oznaczało początek ferii zimowych. Gdy z nastaniem w XVI wieku protestantyzmu jego kult został zabroniony, zastąpiono go postacią Dzieciątka Jezus (niem. Christkindlein lub Kindchen Jesus), w które wcielała się dziewczynka, ubrana w białą suknię i nosząca wianek na głowie z kilkoma świeczkami na skroniach. W niewielkiej procesji, organizowanej z tej okazji, uczestniczył również diabeł, Luciper (lub w zachodnioszwedzkiej tradycji Lussepär). Pod dolnoniemiecką nazwą Kinken Jes Dzieciątko Jezus stało się popularne również w XVI-wiecznej Szwecji, gdzie jednak obchody przeniesiono na dzień 13 grudnia, oznaczający początek postu bożonarodzeniowego (julfastan). Ponieważ tego dnia przypadało święto Świętej Łucji, Dzieciątko Jezus stało się Świętą Łucją (Sankta Lucia). W XVIII wieku dworach Västergötland zaczęto świętować poranek Świętej Lucji (Luciamorgon) adaptując postać niemieckiego Dzieciątka Jezus. Zarazem w chłopskiej tradycji istniało skojarzenie imienia Lucia z postacią Lucyfera (Lussepär), który w noc 13 grudnia (najdłuższą noc roku według dawnego kalendarza) był szczególnie groźny dla ludzi; to od jego imienia noc tę nazywano lussenatt. Współcześnie jednak Sankta Lucia zwyciężyła diabła-Lussepära stając się z czasem jedynym produktem eksportowym szwedzkiego folkloru. Dzień 13 grudnia stał się według rozporządzenia z 1724 roku dotyczącego szkół i gimnazjów dniem zakończenia jesiennego terminu szkolnego, a tym samym okazją do zabaw. W I połowie XIX wieku mieszkańcy Västergötland upowszechnili zwyczaj obchodzenia Lucii na uniwersytetach, jednocześnie też przyjął się on wśród chłopstwa zachodniej Szwecji. Publiczne spopularyzowanie Lucii miało miejsce w 1927 roku w Sztokholmie, gdzie jedna z gazet zorganizowała publiczny pochód Lucii (Luciatåg) przez miasto. Od tego momentu Lucia stała się zwyczajem ogólnoszwedzkim.
Julafton.
W czasach katolickich julafton (wigilia) odgrywał tę samą rolę co „wigilie” przed innymi wielkimi świętami. „Vigilia” po łacinie co oznacza „czuwanie” i była pierwotnie pierwszym nocnym nabożeństwem chrześcijan w czasach ich prześladowań. Fakt, iż julafton stał się czasem rozdawania prezentów (julklappar), spożywania posiłku świątecznego (julbord) i tańca wokół choinki, jest zjawiskiem specyficznym dla Skandynawii i stosunkowo późnym. Pierwotnie największym dniem świątecznym był 25 grudnia, a przyczyną tego był post bożonarodzeniowy (julfastan) trwający do 24 grudnia włącznie. Później, gdy Szwecja stała się protestancka, post został zniesiony, a spożywanie wieprzowiny i innego mięsa w ostatnim dniu dawnego postu zmieniło się w coś w rodzaju chrześcijańskiej cnoty i być może takie podejście przyczyniło się do tego, iż 24 grudnia stał się wielkim, uroczystym świętem u luteran. W ciągu XX wieku rozprzestrzenił się w Szwecji anglosaski zwyczaj wieszania rano skarpety z małym prezentem świątecznym, przeznaczonym głównie dla dzieci. Liczne rodziny w wieku „telewizyjnym” spożywają świąteczny obiad przed programem Kalle Ankas jul (Boże Narodzenie Kaczora Donalda), emitowanym od 1960 roku. Potem przychodzi Mikołaj z prezentami.
Julafton w chłopskiej tradycji.
Odliczanie do wigilii Bożego Narodzenia, która przypomina o narodzinach Jezusa, trwa przez cały grudzień. W chłopskiej społeczności wieczór wigilijny był dla większości najbardziej uroczystą chwilą roku. Po wielu dniach ciężkiej pracy gospodarze kończyli swoje ostatnie zajęcia przed świętem, takie jak: narąbanie i zgromadzenie na podwórzu zapasu drewna na dni świąteczne oraz wyczyszczenie narzędzi i ustawienie w porządku w oborze. W domu przygotowywano stół świąteczny, a podłogę wyścielano większą ilością słomy, zwanej w niektórych miejscach julglädjen (bożonarodzeniowa radość). W ten dzień przychodził Święty Mikołaj, będący w Szwecji połączeniem niemieckiego Świętego Mikołaja i szwedzkiego podwórkowego krasnala (gårdstomten).
Wierzenia ludowe.
Według wierzeń ludowych noc Bożego Narodzenia była czasem aktywności istot nadprzyrodzonych, przed którymi chroniono się rysując kredą znak krzyża na drzwiach i wrotach. W zwyczajach ludowych Boże Narodzenie to również okres przewidywania pogody. Według niektórych z nich obfitość śniegu w lesie w tygodniu Bożego Narodzenia oznacza dobre zbiory, natomiast łagodna zima zwiastuje zimną, zimową Wielkanoc.
Zwyczaje.
Kartki świąteczne.
Pierwsza kartka świąteczna (julkort) pojawiła się w 1843 roku, w trzy lata po wynalezieniu w Wielkiej Brytanii znaczka pocztowego. Autorem kartki był John Callcott Horsley, a ręcznie pomalował ją niejaki Mason. Kartkę sprzedano w ilości 1000 egzemplarzy w cenie poniżej 1 szylinga za sztukę. W latach 60. XIX wieku kartka świąteczna była już stałym elementem obchodów Bożego Narodzenia. Stała się zwyczajowym sposobem komunikowania się pomiędzy ludźmi, a w kolejnych dekadach podbiła cały świat, w tym Szwecję. W 1877 roku szwedzka poczta (Postverket) wprowadziła zmniejszoną o połowę opłatę za wysyłkę kart listowych, a wkrótce w Niemczech rozpoczęto druk kartek pocztowych z przeznaczeniem na rynek szwedzki z życzeniami świątecznymi w języku szwedzkim. W 1890 roku Axel Eliasson założył wydawnictwo artystyczne, które w 1898 roku rozpoczęło druk kartek pocztowych, a po pewnym czasie kartek świątecznych. Jako graficzkę zatrudnił Jenny Nyström. Zaprojektowała ona podobno ponad 5000 kart pocztowych, w tym wiele z motywem świątecznym. Jej ulubionym motywem były krasnale, które wkrótce zdominowały do tego stopnia szwedzkie kartki świąteczne, że stały się ich znakiem rozpoznawczym, różniącym je od kartek wydawanych w krajach katolickich, zawierających głównie motywy religijne. W 1943 roku węgierska poczta wprowadziła jako pierwsza znaczek o tematyce bożonarodzeniowej; poczta szwedzka podchwyciła ten pomysł w 1972 roku, wykorzystując z powodzeniem rysunki Jenny Nyström.
Gwiazda adwentowa.
Adwent jest świętem kościelnym, rozpoczynającym oczekiwanie na przyjście Chrystusa. Został zachowany nawet po nastaniu reformacji. Jednym z jego zwiastunów jest gwiazda adwentowa (adventstjärna). Każdego roku Szwedzi wieszają gwiazdy adwentowe w różnych kształtach i kolorach, aby świętować Boże Narodzenie oraz oświetlać swoje domy podczas ciemnej pory roku. Gwiazda adwentowa została wymyślona w latach 80. XIX wieku w niemieckim mieście Herrnhut, gdzie w jednej ze szkół uczniowie i nauczyciele wytwarzali ją z papieru, z oświetleniem wewnątrz. Do Szwecji gwiazdę adwentową sprowadził profesor Sven Erik Aurelius, który w 1912 roku ożenił się z Niemką Julią Marx. Jako prezent ślubny otrzymali oboje gwiazdę z Herrnhut (Herrnhuter Stern – szw. Herrnhutstjärna), którą zawiesili w swoim domu w Lund. Gwiazda adwentowa upowszechniła się wkrótce wśród rodzin w Lund. W 1934 roku rozpoczęto sprzedaż w Szwecji gwiazd adwentowych importowanych z Niemiec; wtedy też otrzymały one tę nazwę. W latach 40. gwiazdy adwentowe upowszechniły się w całej Szwecji w uproszczonej wersji, która zaczęła być zawieszana w oknach. Od tamtej chwili gwiazda stała się, obok choinki, najważniejszym być może elementem szwedzkiej tradycji bożonarodzeniowej. Symbolizuje ona Gwiazdę Betlejemską, prowadzącą Trzech Mędrców do nowo narodzonego Jezusa.
Choinka.
Choinka (julgran) jest tym elementem szwedzkich świąt Bożego Narodzenia, który jednoczy tradycję starą i nową, rodzimą i obcą, chłopską i mieszczańską. Drzewo iglaste według wierzeń ludowych chroniło przed złymi mocami, dlatego sadzono je w wielu miejscach, między innymi przy kupach obornika, żeby chronić krowy przed gnomami w okresie świątecznym. Współczesna przystrojona choinka nie ma jednak wiele wspólnego z tymi wierzeniami; jej rodowód sięga południowych Niemiec i Szwajcarii, natomiast choinka ozdobiona świeczkami wywodzi się z XVI- i XVII-wiecznych Niemiec protestanckich. XIX-wieczny niemiecki malarz Carl August Schwerdgeburth na jednym ze swych obrazów ukazał Marcina Lutra w wigilijny wieczór 1536 roku, otoczonego rodziną i zapalającego świeczkę na stole, na którym widoczna jest niewielka choinka. Reprodukcja tego obrazu, wisząca w wielu szwedzkich domach zdaje się wskazywać na Lutra, jako „wynalazcę” choinki. Tezę tę miały dodatkowo wzmacniać ahistoryczne opowiadania na ten temat. Jest jednak faktem, że choinka jest wynalazkiem niemieckich protestantów. Stała się ona tak charakterystyczna dla nich, że niemieccy katolicy nazwali luteranizm pogardliwie „religią choinki”. Zarówno luteranie jak i kalwiniści podkreślali rodzinny charakter świąt Bożego Narodzenia, w przeciwieństwie do katolików, którzy nadawali świętom publiczny i teatralny charakter. W Szwecji pierwszej wiadomości o choince dostarczył w 1632 roku jeden ze szwedzkich oficerów, ranny w bitwie, który dochodząc do zdrowia w pewnym domu w Lipsku, widział udekorowaną choinkę z zapalonymi świeczkami. Pierwsze choinki w Szwecji pojawiły się w domach wyższych sfer w latach 40. XVIII wieku. Potrzeba było jednak jeszcze kolejnego stulecia, aby choinki rozprzestrzeniły się w całej Szwecji, początkowo wśród mieszczan i bogatych ludzi na wsi. Wtedy miały one jeszcze postać drzewek stołowych, służących jako świeczniki. Choinki sięgające sufitu pojawiły się w połowie XIX wieku, natomiast na przełomie XIX i XX wieku zaczęła być czymś zwyczajnym w domach robotników i chłopów małorolnych. W latach 20. choinka pojawiła się na placach i w centrach handlowych. Z kolei gałązki choinkowe zaczęły być używane przed progami domostw w charakterze świątecznych wycieraczek. W XX wieku choinka rozprzestrzeniła się na wiele krajów, natomiast w katolickich krajach południowej Europy, zwłaszcza we Włoszech, napotkała na opór w postaci uświęconej tradycją szopki bożonarodzeniowej. Najnowszym wynalazkiem jest podjęcie przez przemysł produkcji sztucznych choinek.
Szopka bożonarodzeniowa.
Szopka bożonarodzeniowa (julkrubba) była pierwotnie tradycją katolicką. Pierwszą w historii szopkę wystawił w Boże Narodzenie 1223 roku w Greccio Święty Franciszek z Asyżu. Była to żywa szopka z wołem i osłem, stanowiąca element misterium Narodzenia Pańskiego. Istniejąca w dzisiejszych kościołach szopka jest wytworem renesansu, który w XVI wieku upowszechnił się stopniowo we Włoszech i Hiszpanii, a wkrótce potem i na północ od Alp. W Szwecji po nastaniu protestantyzmu jej wystawianie zostało w kościołach zabronione. Szopka pojawiła się dopiero w XIX wieku w środowiskach niemieckich w Sztokholmie. W 1804 roku pisarka Märta Helena Reenstierna opisała taką szopkę w swym pamiętniku. Szopka uważana była jednak długo za tak nieluterańską, że dopiero w 1929 roku Albert Lysander, pastor kościoła św. Piotra w Malmö odważył się wystawić w swym kościele szopkę, którą kupił w Niemczech. Inspiracją dla niego były podobne konstrukcje w niemieckich kościołach ewangelickich. Zwyczaj wystawiania szopek rozprzestrzenił się z Malmö na całą Skanię. W latach 30. zwyczaj ten pojawił się również w Sztokholmie, w wielu tamtejszych kościołach; tam jednak szopki przezornie wystawiono najpierw w salach parafialnych, a później dopiero w samych kościołach. Wkrótce szopki rozprzestrzeniły się na całą Szwecję. Są one dziś jedynym elementem współczesnych obchodów Bożego Narodzenia przypominającym o pierwotnym, chrześcijańskim przesłaniu tego święta.
Jultomten.
Święty Mikołaj, który w ciągu XX wieku stał się tym, który przynosi bożonarodzeniowe prezenty, wywodzi się z legend o św. Mikołaju. Pojawił się on na kontynencie w średniowiecznych misteriach organizowanych 6 grudnia prowadząc kozę na smyczy. Kozioł był obrazem diabła, którego św. Mikołaj symbolicznie oswoił. W środowiskach arystokratycznych, w których rozdawano prezenty świąteczne od XVIII wieku – człowiek rozdający prezenty przebrany był za kozła. Pod koniec XIX wieku rolę kozła przejął święty Mikołaj. Pierwsze jego zdjęcia pojawiły się w prasie angielskiej w latach 40. XIX wieku. Szwedzki jultomten natomiast stanowi połączenie europejskiej tradycji Mikołaja rozdającego prezenty na Boże Narodzenie ze szwedzkim gårdstomten (krasnalem ogrodowym), nazywanym czasami „goenisse”, który nie miał nic wspólnego z prezentami, ale pilnował, czy gospodarstwo i bydło były doglądane. Był on niewidoczny, ale jeśli ktoś nie dbał o zwierzęta, mógł zostać spoliczkowany. Dla krasnali, opiekunów chłopskich zagród, gospodarze w wigilijną noc wystawiali miseczkę kaszy. Rangę najważniejszego symbolu tych świąt krasnale zyskały dzięki malarce Jenny Nyström, która w latach 80. XIX wieku uwieczniła je na tysiącach obrazów, dzięki czemu zyskała przydomek „tomtens mamma”.
Bożonarodzeniowy koziołek.
Dzień 25 grudnia, juldagen, uważany był za zbyt świąteczny dla młodzieńczych zabaw, ale już wieczorem lub w nocy z 25 na 26 grudnia atmosfera świąt ulatniała się i młodzież rozpoczynała pochód z koziołkiem bożonarodzeniowym (julbock), co było zwyczajem ogólnoskandynawskim.
Bożonarodzeniowy koziołek, typowo szwedzka ozdoba świąteczna, wykonana najczęściej ze słomy, to najstarszy w Szwecji symbol bożonarodzeniowy, wywodzący się prawdopodobnie od średniowiecznego diabła, postaci, która występowała w organizowanych przez szkoły Mikołajkowych maskaradach. Później jego udziałem stała się główna rola w zabawnym przedstawieniu bożonarodzeniowym, odgrywanym przez młodzież na podwórkach, żeby uzbierać trochę pożywienia i napojów na potańcówki. W wieku XVIII koziołek rozdawał prezenty w wigilijny wieczór, a od przeszło stu lat, odkąd zaczął się tym zajmować jultomten, jest już tylko świąteczną ozdobą.
Prezenty.
Wcześniej prezenty (julklappar) nie odgrywały większej roli w obchodach Świąt Bożego Narodzenia w Szwecji. W XVII i XVIII wieku zdarzały się prezenty dla dzieci w bogatych rodzinach, ale dopiero później zaczęły być one powszechne w gospodarstwach chłopskich. Pierwsze „julklappar”, były prezentami-żartami, które były wrzucane potajemnie, poprzedzane pukaniem w drzwi (szw. klappa – pukać do drzwi). Darem mogła być lalka ze słomy, szczapa drewna lub nawet świńska racica. Do prezentu dołączany bywał żartobliwy lub czasem złośliwy wierszyk. W takiej formie prezenty stały się częścią obchodów Bożego Narodzenia na wsi. Hojność, która tradycyjnie powinna charakteryzować Święta Bożego Narodzenia przejawiała się również w inny sposób. Mieszkańcy wszystkich zagród musieli dostać swoje podarunki. Pieczono chleb i odlewano świece dla ubogich we wsi. Hojność ta dotyczyła także zwierząt gospodarskich, które dostawały dodatkowy, szczególnie dobry pokarm w Wigilię.
Pasterka.
Pasterka, poranna msza w pierwszy dzień świąt Bożego Narodzenia, jest pozostałością średniowiecznych nocnych nabożeństw, które reformacja ograniczyła do jednego. Kiedyś odprawiano ją bardzo wcześnie, obecnie odprawia się o godzinie siódmej.
Stół świąteczny.
Dania na stole świątecznym (julbord) są przykładem tradycjonalizmu Szwedów, a zarazem najbardziej staroświeckim elementem świętowania przez nich Bożego Narodzenia, nie licząc aspektów religijnych, które obecnie niemal zanikły. Jedzenie i napoje stały się od bardzo dawna ważnym składnikiem nastroju świątecznego. Ma to częściowe uzasadnienie w dawnych wymogach, jakie kościół katolicki stawiał wobec postu. Innym przyczynkiem był ubój specjalnie utuczonej świni tuż przed świętami, żeby rozkoszować się jedzeniem po zakończeniu postu. Są też potrawy będące niegdyś codziennym pożywieniem jak dopp i grytan (chleb moczony w wywarze po ugotowaniu szynki). Innym czynnikiem, który uformował szwedzki bożonarodzeniowy stół było dawne techniczne wyposażenie kuchni lub metody konserwacji żywności. Przykładem są tu owsianka i marynaty ze śledzi, a także potrawy przygotowywane specjalnie z okazji świąt, jak julbröd (chleb bożonarodzeniowy), kakor (ciastka), saffranlussekatter (ciastka szafranowe pieczone z okazji św. Łucji), pepparkaksgrisar (świąteczne pierniczki w kształcie świnki), czy julöl (bardzo musujące piwo świąteczne). Obecnie nie ma większych różnic regionalnych ani społecznych, jeśli chodzi o zestaw dań świątecznych; bywały one wcześniej i zależały od regionu, przykładowo we wschodniej Szwecji i wśród Szwedów mieszkających w Finlandii podstawowym daniem świątecznym był szczupak, z kolei na północy Szwecji częściej gościła na stołach wołowina i cielęcina.
Zdaniem Christiny Fjellström, profesor badań żywności na Uniwersytecie w Uppsali z powodu skąpego materiału źródłowego nie da się ustalić, kiedy poszczególne dania znalazły się na szwedzkim stole świątecznym; przypuszczalnie najstarszym daniem na nim jest dopp i grytan, istniejący od bardzo dawna. Szwedzki stół bożonarodzeniowy stanowi mieszaninę tradycji pogańskich (midvinterblot) i chrześcijańskich. W czasach pogańskich przerabiano wszystkie części świni, a oprócz dopp prawdopodobnie do najstarszych dań, wciąż istniejących należą różne rodzaje julkorv (kiełbasek) i sylt (galaretek). Innym dawnym daniem, obecnie prawie niewystępującym, są nóżki wieprzowe. Do dań zanikających należą też wspomniany dopp oraz lutfisk, który również ma długą historię. Zamiast nich zaczynają dominować inne potrawy. Obecnie za główne danie na wigilijnym stole uważana jest julskinka. Popularne są również sill, köttbullar, Janssons frestelse i prinskorv. Świąteczna szynka nie jest jednak tak dawnym daniem, jak się uważa. Stanowi ona wykwintny rodzaj wieprzowiny i w dawnych czasach przechowywana była na późniejsze okazje. Zwykli ludzie na Boże Narodzenie spożywali często zamiast niej głowę świni. Dopiero w XVIII wieku szynka zaczęła być daniem świątecznym, a i to tylko w niektórych dworach. Na stołach zwykłych ludzi stała się powszechna około 100 lat temu. Jeszcze nowszym daniem są köttbullar, które status dania świątecznego zyskały dopiero po II wojnie światowej. Inne nowości kulinarne to gravlax (marynowany łosoś) i ägghalvor (połówki z jajek wypełnione sałatką). Zestaw dań na szwedzkim stole świątecznym będzie, zdaniem Fjellström, podlegał dynamicznym zmianom, przede wszystkim z powodu obcych wpływów. Przykładem jest pochodzący z Anglii i Stanów Zjednoczonych indyk, coraz popularniejszy w Szwecji.

</doc>
<doc id="3600272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600272" title="Jezioro Czyste Małe">
Jezioro Czyste Małe

Jezioro Czyste Małe (niem. "Kleine Zeuchst See") – jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w powiecie słubickim, w gminie Ośno Lubuskie, położone w Zespole Przyrodniczo-Krajobrazowym „Uroczysko Ośniańskich Jezior”.
Jezioro otoczone lasami leży, około 2,5 km na północny wschód od wsi Lubiechnia Mała. Misa jeziora ma kształt wydłużony, charakterystyczny dla jezior rynnowych. Jezioro zasilane jest przez ciek wodny z pobliskiego Jeziora Czyste Wielkie.

</doc>
<doc id="3600275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600275" title="Demówka EP">
Demówka EP

Demówka EP – minialbum raperów Białasa i Quebonafide. Wydawnictwo ukazało się 4 grudnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej QueQuality. Wcześniej, 2 grudnia materiał został udostępniony bezpłatnie w formie digital stream na kanale YouTube wydawcy. Płyta została dołączona w przedsprzedaży do debiutanckiego albumu Białasa "Rehab" w nakładzie tysiąca egzemplarzy. W związku z zainteresowaniem nagraniami wydawca zdecydował o dotłoczeniu kolejnych dwóch tysięcy kopii.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3600282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600282" title="Anatolij Jegorow (filozof)">
Anatolij Jegorow (filozof)

Anatolij Grigorjewicz Jegorow (ros. Анатолий Григорьевич Егоров, ur. 25 października 1920 w Skopinie, zm. 15 lutego 1997 w Moskwie) – radziecki filozof, akademik Akademii Nauk ZSRR, działacz partyjny.
Życiorys.
W 1941 ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Pedagogiczny im. K. Liebknechta, w latach 1941-1946 był żołnierzem Armii Czerwonej, później wykładowca Instytutu Pedagogicznego we Władywostoku. Od 1944 należał do WKP(b), w latach 1952-1956 zastępca redaktora i redaktor działu w piśmie "Kommunist", w latach 1956-1961 główny redaktor pisma "W pomoszcz politiczeskomu samoobrazowaniju", od 1959 doktor nauk filozoficznych. Od 29 czerwca 1962 członek korespondent Akademii Nauk ZSRR, między 1961 a 1962 zastępca kierownika Wydziału Propagandy i Agitacji KC KPZR, w latach 1962-1965 pracownik aparatu KC KPZR, od 31 października 1961 do 29 marca 1966 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR. Od grudnia 1965 do stycznia 1974 główny redaktor pisma "Kommunist", od 8 kwietnia 1966 do 24 lutego 1976 zastępca członka KC KPZR, od 26 listopada 1974 akademik Akademii Nauk ZSRR, od stycznia 1974 do 1987 dyrektor Instytutu Marksizmu-Leninizmu przy KC KPZR. Od 5 marca 1976 do 25 kwietnia 1989 członek KC KPZR, w latach 1988-1991 radca Prezydium Akademii Nauk ZSRR. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.

</doc>
<doc id="3600286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600286" title="Humphreys Peak">
Humphreys Peak

Humphreys Peak (Hopi: Aaloosaktukwi, Nawaho: Dookʼoʼoosłííd) – szczyt w hrabstwie Coconino w stanie Arizona, leżący w odległości 17,7 km na północ od Flagstaff. Jest najwyższym szczytem wulkanicznego łańcucha San Francisco Peaks a zarazem najwyższym szczytem stanu. 
Nazwę szczytu nadano w 1870 roku na cześć generała Andrew Humphreysa, bohatera wojny secesyjnej. Na wierzchołek prowadzi szlak o długości 8,25 km rozpoczynający się od stacji narciarskiej Snow Bowl.

</doc>
<doc id="3600288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600288" title="Zakup lewarowany">
Zakup lewarowany



</doc>
<doc id="3600290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600290" title="Juanjo Camacho">
Juanjo Camacho

Juan José Camacho Barnola (ur. 2 sierpnia 1980 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w SD Huesca.

</doc>
<doc id="3600291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600291" title="Pamiat’ Azowa">
Pamiat’ Azowa



</doc>
<doc id="3600293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600293" title="Port lotniczy Kazarman">
Port lotniczy Kazarman

Port lotniczy Kazarman – krajowy port lotniczy położony we wsi Kazarman, siedzibie administracyjnej rejonu Toguztoro, w obwodzie dżalalabadzkim w zachodnim Kirgistanie. 

</doc>
<doc id="3600296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600296" title="Mysz indochińska">
Mysz indochińska

Mysz indochińska ("Mus pahari") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych, występujący w Azji Południowo-Wschodniej i w Himalajach.
Systematyka.
Gatunek został opisany naukowo w 1916 roku przez O. Thomasa. Należy do podrodzaju "Coelomys". Analizy DNA mitochondrialnego wskazują na bliskie pokrewieństwo z myszą zębiełkowatą ("M. crociduroides"); te dwa gatunki tworzą klad z myszą dżunglową ("M. mayori"). Znaleziska kości i zębów w jaskiniach świadczą, że mysz indochińska żyła w Chinach i Tajlandii już w środkowym plejstocenie.
Biologia.
Myszy indochińskie żyją w północno-wschodnich Indiach, Bhutanie, Mjanmie, południowych Chinach, w Tajlandii, południowo-zachodniej Kambodży, Laosie, oraz północnym i środkowym Wietnamie. Występuje na wysokości od 200 do 2000 m n.p.m. Prowadzi nocny, częściowo nadrzewny tryb życia. Występuje głównie w lasach górskich, zarówno pierwotnych jak i wtórnych, także na skraju lasu. Buduje kuliste gniazda w suchej trawie.
Populacja.
Mysz indochińska ma szeroki zasięg występowania, choć generalnie jest nieliczna. Populacja jest stabilna. Nie są znane zagrożenia dla gatunku, gryzonie te występują prawdopodobnie w wielu obszarach chronionych; jest ona uznawana za gatunek najmniejszej troski. Indyjskie prawodawstwo uznaje ją za szkodnika.

</doc>
<doc id="3600297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600297" title="Zrównoważony rozwój przedsiębiorstwa">
Zrównoważony rozwój przedsiębiorstwa

Zrównoważony rozwój przedsiębiorstwa – jest to rozwój społeczny i gospodarczy przedsiębiorstwa umożliwiający bieżące realizowanie aspiracji i osiąganie zysków bez naruszania możliwości realizowania aspiracji i osiągania zysków w przyszłości. Taki rozwój przedsiębiorstwa musi mieć charakter długofalowy i musi odbywać się w taki sposób, aby w przyszłości przedsiębiorstwo mogło również odnosić sukcesy. Również osiągnięcie aktualnej przewagi konkurencyjnej nie może uniemożliwić jej osiągnięcia w przyszłości. 
Aby przedsiębiorstwo mogło rozwijać się w sposób zrównoważony, musi mieć świadomość złożoności uwarunkowań, w których funkcjonuje. Istotna jest znajomość powiązań występujących pomiędzy poszczególnymi jego elementami oraz relacji, jakie zachodzą z otoczeniem. Ważne jest określenie, jaki wpływ na działanie przedsiębiorstwa ma otoczenie, a jaki przedsiębiorstwo na otoczenie. Przedsiębiorstwo musi budować ze swoimi interesariuszami trwałe relacje oparte na zaufaniu. Musi poszukiwać rozwiązań, które godzą często sprzeczne ze sobą interesy. W ten sposób dokonuje redukcji złożoności otoczenia, w którym działa. 
Przedsiębiorstwo dbając o zrównoważony rozwój musi posiadać strategię środowiskową, która opiera się na systemie wartości, w którym środowisko naturalne zajmuje ważne miejsce i podlega ochronie. Harmonizowanie działań przedsiębiorstwa doprowadzających do realizacji celów zarówno ekonomicznych, jak i społecznych i ekologicznych, zapewnia jego zrównoważony rozwój. Przedsiębiorstwo musi mieć świadomość, że działa w złożonych uwarunkowaniach wewnętrznych i zewnętrznych oraz musi podejmować działania mające na celu doprowadzenie do znalezienia równowagi w otoczeniu, w którym funkcjonuje.

</doc>
<doc id="3600298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600298" title="Nie przeszkadzać">
Nie przeszkadzać

Nie przeszkadzać – debiutancki album Podulki wydany 30 października 2015 przez Sony Music Entertainment Poland.

</doc>
<doc id="3600299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600299" title="Mus pahari">
Mus pahari



</doc>
<doc id="3600305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600305" title="Michaił Jegorow (polityk)">
Michaił Jegorow (polityk)

Michaił Wasiljewicz Jegorow (ros. Михаил Васильевич Егоров, ur. 17 stycznia 1907 w Gatczynie, zm. 27 maja 2000 w Moskwie) – radziecki polityk i wojskowy, wiceadmirał, minister przemysłu stoczniowego ZSRR (1976-1984), Bohater Pracy Socjalistycznej (1963).
Życiorys.
W 1930 skończył wojskowo-morską szkołę inżynieryjną im. Dzierżyńskiego, pracował jako inżynier mechanik we Flocie Bałtyckiej, od sierpnia 1938 szef wydziału Centralnego Instytutu Naukowo-Badawczego nr 45 w Leningradzie. Od 1938 należał do WKP(b), od 1939 pracował w Ludowym Komisariacie/Ministerstwie Przemysłu Stoczniowego ZSRR, od 1940 szef 5 Głównego Zarządu tego komisariatu, od listopada 1946 główny inżynier, od grudnia 1948 szef 5 Głównego Ministerstwa Przemysłu Stoczniowego ZSRR. Od 3 listopada 1951 inżynier kontradmirał, od kwietnia 1953 wiceminister budowy maszyn transportowych i ciężkich ZSRR, od kwietnia 1955 wiceminister przemysłu stoczniowego ZSRR, od stycznia 1958 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu ds. Budowy Okrętów przy Radzie Ministrów ZSRR. Od 13 kwietnia 1964 inżynier wiceadmirał, od marca 1965 do lipca 1976 I zastępca ministra, a od 19 lipca 1976 do 9 stycznia 1984 minister przemysłu stoczniowego ZSRR, w latach 1981-1986 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od IX do XI kadencji. Od 1978 honorowy obywatel Siewierodwińska.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3600312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600312" title="Prawa człowieka na Haiti">
Prawa człowieka na Haiti



</doc>
<doc id="3600319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600319" title="Szczur białostopy">
Szczur białostopy

Szczur białostopy ("Rattus nitidus") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Wschodniej, Południowo-Wschodniej i w Himalajach.
Zasięg występowania.
Szczur białostopy występuje w północnych i północno-wschodnich Indiach, wschodnim Nepalu, skrajnie zachodnim i wschodnim Bhutanie, zachodniej, północnej i wschodniej Mjanmie, środkowej, południowo-środkowej i południowo-wschodniej Chińskiej Republice Ludowej (w tym wyspa Hajnan), w północnej Tajlandii, Laosie, Wietnamie (w tym przybrzeżna wyspa Cát Bà) i prawdopodobnie wschodnim Bangladeszu. Wprowadzony na Filipiny (wyspa Luzon), środkowe Celebes, wyspę Seram, północno-zachodnią Nową Gwineę i Palau, ale introdukcja może być szersza.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1845 brytyjski przyrodnik Brian Houghton Hodgson nadając mu nazwę "Mus nitidus". Holotyp pochodził ze środkowego Nepalu. 
"R. nitidus" należy do grupy gatunkowej "norvegicus". "R. nitidus" jest morfologicznie podobny do "R. norvegicus" i jego siostrzanych gatunków. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 148–180 mm, długość ogona 135–206 mm, długość ucha 21 mm, długość tylnej stopy 32–36 mm; masa ciała 110–140 g. Samce (136 g) są średnio cięższe i mają dłuższe tylne kończyny niż samice (114 g); populacje północne również wydają się być większe niż populacje południowe.
Ekologia.
Występuje od poziomu morza do wysokości 2740 m n.p.m. W pierwotnym środowisku żyje w lasach i żeruje w strumieniach, chętnie wchodząc do wody; prawdopodobnie właśnie z tego powodu ma gęstą sierść, podobnie jak szczur wędrowny. Zamieszkuje różne rodzaje lasów, tereny uprawne, a także osiedla ludzkie.
Populacja.
Szczur białostopy ma szeroki zasięg występowania, jest pospolity. Populacja jest stabilna, nie są znane zagrożenia dla gatunku. Jest on uznawany za gatunek najmniejszej troski, indyjskie prawodawstwo uznaje go za szkodnika.

</doc>
<doc id="3600325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600325" title="Marek Kubiak">
Marek Kubiak

Marek Kubiak (ur. 21 lutego 1964 roku w Turku) – polski strażak, nadbrygadier, w latach 2007–2008 komendant główny Państwowej Straży Pożarnej, w latach 2015–2020 dyrektor Rządowego Centrum Bezpieczeństwa, od 2020 zastępca dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Główną Służby Pożarniczej w Warszawie. Był zastępcą Komendanta Miejskiego PSP w Koninie, a następnie, w latach 2006–2007, Wielkopolskim Komendantem Wojewódzkim PSP w Poznaniu. 27 kwietnia 2007 otrzymał powołanie na stanowisko Komendanta Głównego PSP. Stanowisko to piastował do 2 stycznia 2008. 17 grudnia 2015 został powołany na stanowisko Dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa. 5 maja 2017 został awansowany na stopień nadbrygadiera przez Prezydenta RP Andrzeja Dudę. W listopadzie 2020 został odwołany ze stanowiska Dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa i jednocześnie powołany na stanowisko zastępcy Dyrektora RCB.
W 2010 uzyskał mandat radnego powiatu tureckiego kandydując z listy Prawa i Sprawiedliwości. W 2014 uzyskał reelekcję, został również wybrany wiceprzewodniczącym rady powiatu.

</doc>
<doc id="3600326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600326" title="Aleksander Abaza">
Aleksander Abaza



</doc>
<doc id="3600330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600330" title="KA RA VA NA">
KA RA VA NA

Ka Ra Va Na – czwarty album Jafii, polskiego zespołu reggae'owego. Wydała go 18 maja 2015 wytwórnia Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="3600333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600333" title="Abazyńczycy">
Abazyńczycy



</doc>
<doc id="3600340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600340" title="Aristide Gonsallo">
Aristide Gonsallo

Aristide Gonsallo (ur. 4 września 1966 w Kotonu) – beniński duchowny katolicki, biskup Porto Novo od 2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 27 grudnia 1992 i został inkardynowany do archidiecezji Parakou. Przez wiele lat pracował jako wykładowca niższego seminarium, jednocześnie studiując na uniwersytetach w Angers. W 2013 został proboszczem w Panapé.
24 października 2015 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Porto Novo. Sakry udzielił mu 19 grudnia 2015 nuncjusz apostolski w Beninie - arcybiskup Brian Udaigwe.

</doc>
<doc id="3600343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600343" title="Jurij Jelczenko">
Jurij Jelczenko

Jurij Nykyforowycz Jelczenko (ukr. Юрій Никифорович Єльченко; ros. Юрий Никифорович Ельченко, ur. 23 lipca 1929 w Kaharłyku) – radziecki polityk i działacz partyjny.
Życiorys.
W 1952 ukończył Kijowski Instytut Politechniczny, od 1953 członek KPZR, w latach 1958-1960 sekretarz i II sekretarz, a w latach 1960-1968 I sekretarz KC Komsomołu Ukrainy. Między 1968 a 1969 inspektor KC KPU, od 1969 do 20 listopada 1971 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPU we Lwowie, w latach 1971-1973 minister kultury Ukraińskiej SRR, w latach 1973-1980 kierownik Wydziału Propagandy i Agitacji KC KPU. W latach 1980-1987 I sekretarz Komitetu Miejskiego KPU w Kijowie, między 1987 a 1990 sekretarz KC KPU, również w latach 1981-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR XI kadencji, deputowany ludowy ZSRR.

</doc>
<doc id="3600344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600344" title="Bristol 405">
Bristol 405

Bristol 405 – samochód sportowy produkowany przez firmę Bristol Cars w latach 1953−1957. Wyposażony był on w nadwozie typu sedan. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 2,0 l. Wyprodukowano łącznie około 300 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3600345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600345" title="Ristomatti Hakola">
Ristomatti Hakola

Ristomatti Hakola (ur. 15 kwietnia 1991 w Kankaanpää) – fiński biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata, zawodnik klubu Jamin Janne.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ristomatti Hakola pojawił się 20 grudnia 2008 roku, podczas zawodów FIS Race w fińskiej miejscowości Vuokatti, gdzie zajął 90. miejsce na dystansie 15 km stylem dowolnym. Nigdy nie wziął udziału w mistrzostwach świata juniorów, w 2014 roku wystartował jednak na mistrzostwach świata młodzieżowców w Val di Fiemme w 2014 roku, zajmując 41. miejsce w sprincie techniką dowolną. Brał także udział w rozgrywanych rok później mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, gdzie jego najlepszym wynikiem było piętnaste miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 4 marca 2012 roku w Lahti, gdzie zajął 74. miejsce w sprincie techniką klasyczną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 1 marca 2014 roku w Lahti, zajmując 10. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Były to jego jedyne punkty w sezonie 2013/2014, który ukończył na 117. pozycji w klasyfikacji generalnej. W lutym 2015 roku brał udział w mistrzostwach świata w Falun, zajmując dziewiąte miejsce w sprincie techniką klasyczną oraz 38. miejsce na dystansie 50 km klasykiem.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Hakola nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3600353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600353" title="Zygmunt Markowski">
Zygmunt Markowski

Zygmunt Markowski (ur. 28 kwietnia 1872 we Lwowie, zm. 13 września 1951 we Wrocławiu) – polski patolog, lekarz chorób wewnętrznych, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Antoniego i Anieli z Heimrothów. Był starszym bratem Józefa Antoniego, anatoma i antropologa. Po ukończeniu Gimnazjum św. Jacka w Krakowie studiował na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego, a następnie powrócił do Lwowa, gdzie kontynuował naukę na Akademii Medycyny Weterynaryjnej (AMW). Po jej ukończeniu w 1895 i uzyskaniu dyplomu lekarza weterynarii rozpoczął pracę w Zakładzie Anatomii Opisowej AMW. Odbył studia doktoranckie na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Lwowskiego i uzyskał tam w 1908 tytuł doktora wszech nauk lekarskich, uzupełniał wiedzę na Uniwersytecie w Bernie oraz na Uniwersytecie w Berlinie. Po powrocie do Lwowa odbył staż w terenie i w 1910 został docentem, a następnie uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego w dziedzinie patologii i terapii weterynaryjnych chorób wewnętrznych. Z czasem jego profesura objęła również zwierzęce choroby zakaźne, powierzono mu również kierowanie Kliniką Chorób Wewnętrznych i Zakaźnych AMW, równocześnie do 1914 pracował jako konsultant Towarzystwa Rolniczego na Podolu. Po wybuchu I wojny światowej został lekarzem wojskowym, początkowo pracował w klinice psychiatrycznej w Wiedniu, a następnie w Krakowie. W 1918 powrócił do Lwowa, rok później uzyskał stopień profesora zwyczajnego. W latach 1920–1923 i 1927–1930 był rektorem Akademii Medycyny Weterynaryjnej, dokonał reorganizacji uczelni i przyczynił się do jej znacznego rozwoju. W 1920 został również wykładowcą na Wyższych Kursach Ziemiańskich oraz redaktorem naczelnym "Przeglądu Weterynaryjnego" i zajmował to stanowisko przez dziesięć lat, w 1923 należał do założycieli "Rozpraw Biologicznych", gdzie również powierzono mu funkcję redaktora naczelnego i pełnił ją do wybuchu II wojny światowej. Po zakończeniu drugiej kadencji rektorskiej w 1930 otrzymał stanowisko dyrektora Departamentu Weterynarii w Ministerstwie Rolnictwa i Reform Rolnych, pełnił tę funkcję przez trzy lata. W 1931 został uhonorowany tytułem doktora honoris causa AMW, a rok później zaangażował się w powstanie Unii Słowiańskich Lekarzy Weterynaryjnych. Pracę naukową kontynuował po zajęciu Lwowa przez Armię Czerwoną i ustanowieniu USRR, przerwało ja dopiero wkroczenie do miasta hitlerowców i zamknięcie uczelni. W ramach wysiedlenia Polaków ze Lwowa w 1945 wyjechał do Krakowa, gdzie przez krótki czas był związany z Uniwersytetem Jagiellońskim. Jesienią tego samego roku otrzymał od prof. Stanisława Kulczyńskiego propozycję stworzenia od podstaw Wydziału Weterynaryjnego na połączonych Uniwersytecie i Politechnice Wrocławskiej, pracę rozpoczął 1 listopada 1945. Przez dwa lata pełnił funkcję pierwszego dziekana Wydziału Weterynaryjnego, a także kierownika Katedr Patologii i Terapii Szczegółowej, Diagnostyki Chorób Wewnętrznych i Epizootiologii. W 1947 ze względów zdrowotnych ograniczył pracę naukową, zmarł cztery lata później. Został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3600358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600358" title="Dystrykt Lhuntse">
Dystrykt Lhuntse



</doc>
<doc id="3600360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600360" title="Olga Lubecka-Helfgot">
Olga Lubecka-Helfgot

Olga Lubecka-Helfgot (ur. 1 września 1902 w Warszawie, zm. 4 września 1955 w Świdrze) – polska działaczka komunistyczna pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Córka Mojżesza, od 1920 studiowała na wydziale prawa UW, gdzie była organizatorką Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK), później kolporterką prasy ZMK. 25 września 1922 aresztowana i osadzona w Serbii, 5 kwietnia 1924 skazana na 3 lata twierdzy, po apelacji wyrok zmniejszono do 1 roku. Podczas odbywania kary była członkiem zarządu komuny więziennej, po zwolnieniu pracowała w Wydziale Propagandy Komitetu Warszawskiego ZMK, którego członkiem została w 1926; podczas walk frakcyjnych w KPP popierała ultralewicową frakcję „mniejszości”. 14 stycznia 1927 ponownie aresztowana pod zarzutem działalności w KPZB, w grudniu 1927 wypuszczona. W 1928 na polecenie KPP udała się do ZSRR, gdzie wstąpiła do WKP(b) i pracowała w Profinternie jako sekretarz Komitetu Partyjnego WKP(b). Po aresztowaniu jej męża Romana Matysa zwolniona z pracy w Profinternie. Później pracowała jako sekretarz Komitetu Partyjnego WKP(b) w filii fabryki im. Ordżonikidze, a następnie w Ludowym Komisariacie Przemysłu Ciężkiego ZSRR.
We wrześniu 1937 aresztowana, przez ok. 10 lat była więziona w łagrze k. Archangielska, po zwolnieniu została księgową w zakładach przemysłu tytoniowego w Rybińsku. Zrehabilitowana, w sierpniu 1955 wróciła do Polski, jednak wkrótce zginęła w wypadku kolejowym na stacji w Świdrze. 6 września 1955 za „zasługi w pracy politycznej i społecznej” została pośmiertnie odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3600361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600361" title="Michaił Kuklin">
Michaił Kuklin

Michaił Jewgienjewicz Kuklin (ros. Михаил Евгеньевич Куклинur; 2 listopada 1987) – do 2014 rosyjski biegacz narciarski, a od 2015 białoruski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Michaił Kuklin pojawił się 13 listopada 2004, podczas zawodów FIS Race w rosyjskiej miejscowości Kirowsk, gdzie zajął 31. miejsce na dystansie 15 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 5 lutego 2011 w Rybińsku, gdzie zajął 19. miejsce w sprincie techniką dowolną. Podczas debiutu zdobył pierwsze pucharowe punkty, łącznie 12 punktów.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Kuklin nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3600362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600362" title="Nornikowiec górski">
Nornikowiec górski

Nornikowiec górski ("Neodon sikimensis") – gatunek ssaka z podrodziny karczowników (Arvicolinae) w obrębie rodziny chomikowatych (Cricetidae), występujący w Himalajach.
Zasięg występowania.
Nornikowiec górski występuje w oddzielnych populacjach we wschodnich Himalajach od środkowego i wschodniego Nepalu przez Sikkim i skrajnie północny Bengal Zachodni (północno-wschodnie Indie) po Bhutan i południowo-wschodnią Wyżynę Tybetańską (Chińska Republika Ludowa). 
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1851 roku Thomas Horsfield nadając mu nazwę "Neodon sikimensis". Holotyp pochodził z Sikkim, w Indiach. Toczy się wiele dyskusji na temat autora i daty opisu holotypu; wymaga to wyjaśnienia.
W dawniejszych ujęciach systematycznych "N. sikimensis" umieszczany był w "Pitymys" lub "Microtus", a czasem jako jeden gatunek z "N. irene". Te dwa gatunki można rozdzielić na podstawie morfologii i genetyki ("N. sikimensis" jest większy i różnią je szczegóły budowy ciała). Populacja na północ od Himalajów może być odrębnym, nienazwanym gatunkiem. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 97–121 mm, długość ogona 30–52 mm, długość ucha 11–16 mm, długość tylnej stopy 17–22 mm; masa ciała 27–49 g. 
Biologia.
W zachodniej części zasięgu żyje powyżej 2500 m n.p.m., w Tybecie spotykany jest od 2100 do 3700 m n.p.m. Prowadzi dzienny tryb życia, kopie nory. Jest towarzyski, żyje w grupach liczących do 20 osobników. Zamieszkuje łąki piętra alpejskiego i gęste zarośla na skraju lasów rododendronów i lasów iglastych. Kryje się pod krzewami, skałami i ściółką leśną; rzadko wychodzi na otwarty teren.
Populacja.
Jest on uznawany za gatunek najmniejszej troski. Występuje w obszarach chronionych, takich jak Park Narodowy Langtang i Obszar Chroniony Kanczendzonga w Nepalu. Nie jest chroniony prawnie w żadnym państwie. Może mu grozić utrata i degradacja środowiska związana z wycinką drzew prowadzoną na niewielką skalę, wprowadzenie obcych gatunków do ekosystemu i w pewnym stopniu drapieżnictwo ze strony domowych kotów i psów.

</doc>
<doc id="3600366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600366" title="Lhuntse">
Lhuntse



</doc>
<doc id="3600367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600367" title="Hwang Jun-ho">
Hwang Jun-ho

Hwang Jun-ho (kor. 황준호, ur. 3 sierpnia 1993 w Gangwon) – południowokoreański biegacz narciarski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Hwang Jun-ho pojawił się 20 stycznia 2010 roku, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego: Far East Cup w południowokoreańskiej miejscowości Alpensia Resort, gdzie zajął 10. miejsce na dystansie 10 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 27 listopada 2015 roku w Ruce, gdzie zajął 105. miejsce w sprincie techniką klasyczną. Pucharowych punktów jeszcze nie wywalczył.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Hwang Jun-ho nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3600369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600369" title="Linia biała">
Linia biała



</doc>
<doc id="3600372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600372" title="Dystrykt Chukha">
Dystrykt Chukha



</doc>
<doc id="3600373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600373" title="Dystrykt Dagana">
Dystrykt Dagana



</doc>
<doc id="3600374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600374" title="Dystrykt Gasa">
Dystrykt Gasa



</doc>
<doc id="3600377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600377" title="Dystrykt Mongar">
Dystrykt Mongar



</doc>
<doc id="3600378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600378" title="Dystrykt Paro">
Dystrykt Paro



</doc>
<doc id="3600379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600379" title="Dystrykt Pemagatshel">
Dystrykt Pemagatshel



</doc>
<doc id="3600383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600383" title="Piotr Won Si-jang">
Piotr Won Si-jang

Piotr Won Si-jang (kor. 원시장 베드로; ur. 1732 w Eungjeong-ri, Hongju w ówczesnej prowincji Chungcheong w Korei; zm. 28 stycznia 1793 w Jeonju) – koreański męczennik, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Won Si-jang był ojcem kilkorga dzieci. Pomiędzy 1788 a 1789 rokiem razem ze swoim kuzynem Won Si-bo zetknęli się z religią katolicką. W celu studiowania katechizmu Won Si-jang postanowił opuścić dom na rok. Po powrocie zaczął nauczać krewnych i znajomych katechizmu, chociaż sam jeszcze nie przyjął chrztu. Ponadto swój majątek rozdał ubogim.
W 1791 roku, po rozpoczęciu prześladowań katolików w Korei, został aresztowany (jego kuzynowi Won Si-bo udało się uciec). Namowami i torturami próbowano zmusić go do wyrzeczenia się wiary. Próby te jednak nie przyniosły efektu. Dopiero w więzieniu Won Si-jang został ochrzczony przez pewnego katolika, który przyszedł do niego w odwiedziny.
Piotr Won Si-jang oddał życie za wiarę 28 stycznia 1793 roku. Jego kuzyn Jakub Won Si-bo został męczennikiem w 1799 roku.
Piotra Won Si-jang razem z kuzynem Jakubem Won Si-bo beatyfikował papież Franciszek 16 sierpnia 2014 roku w grupie 124 męczenników koreańskich.
Wspominany jest 31 maja z grupą 124 męczenników koreańskich.

</doc>
<doc id="3600384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600384" title="Lee Soo Young">
Lee Soo Young



</doc>
<doc id="3600386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600386" title="Wachromiejewo (rejon ikrianinski)">
Wachromiejewo (rejon ikrianinski)



</doc>
<doc id="3600387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600387" title="Pałac Tyszkiewiczów w Wilnie">
Pałac Tyszkiewiczów w Wilnie

Pałac Tyszkiewiczów w Wilnie – jeden z zabytków architektonicznych, zlokalizowany w centrum Starego Miasta w Wilnie u zbiegu ulic Zawalnej, Trockiej i Kiejdańskiej (lit. "Pylimo g. 26,Trakų g. 1 і Kėdainių g.").
Historia.
Pierwszy murowany budynek w tym miejscu zbudowano w XV wieku i należał do rodu Żylińskich, później Karpiów. W 1783 roku Karpiowie zamówili projekt przebudowy budynku u architekta Wawrzyńca Gucewicza.
Po tym, jak Janina Karp wyszła za mąż za Michała Józefa Tyszkiewicza, który zapoczątkował birżańską linie Tyszkiewiczów, pałac około 1790 roku przeszedł na własność Tyszkiewiczów. W 1839 roku właścicielem pałacu był Józef Michał Tyszkiewicz, a po jego śmierci pałac odziedziczył jego syn Józef Tyszkiewicz. W 1840 roku architekt Tomasz Tyszecki przebudował budynek. 
W połowie XIX wieku zbudowano portal z balkonem podtrzymywanym przez dwa atlanty według projektu architekta Mikołaja Czagina. Rzeźby wykonał Francesco Andriolli i jego uczeń Józef Kozłowski. Z powodu rzeźb atlantów pałac nazywany jest "Domem pod bałwanami".
W pałacu mieszkali Konstanty Tyszkiewicz, Eustachy Tyszkiewicz, Józef Tyszkiewicz. Dla Wileńskiego Muzeum Starożytności Eustachy Tyszkiewicz przeznaczył część swojej kolekcji znajdującej się w pałacu. Po likwidacji Uniwersytetu Wileńskiego w 1832 roku, był to swego rodzaju ośrodek intelektualny Wilna, odbywały się koncerty i spotkania. Miały tu miejsce tajne spotkania powstańców styczniowych. Po stłumieniu powstania władze rosyjskie sekwestrowały pałac. 
W końcu XIX wieku pałac kupił inżynier kolejnictwa Adolf Wendorff. Po I wojnie światowej dożywotnim właścicielem pałacu wraz z przyległymi nieruchomościami przy zbiegu ulic Zawalnej, Trockiej i zaułka Kiejdańskiego był Konstanty Bukowski, mąż córki Wendorffa - Marii Anieli. W roku 1936 w budynku pałacu znajdowała się piekarnia, sklep i szkoła powszechna na 1 piętrze.
W latach 1944-1991 działała tu Wileńska Specjalna Szkoła Średnia im. Juozasa Bartašiūnasa przygotowująca funkcjonariuszy MSW ZSRR. Później (1991-1997) mieścił się tu Wydział Prawa Uniwersytetu Wileńskiego, a na pierwszym piętrze od strony ul. Zawalnej funkcjonowała apteka i kawiarnia. 
Obecnie budynek jest własnością Wileńskiego Uniwersytetu Technicznego im. Giedymina, znajduje się w nim Wydział Architektury.

</doc>
<doc id="3600389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600389" title="Mistrz lat 1486-1487">
Mistrz lat 1486-1487



</doc>
<doc id="3600397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600397" title="Middleton (Bitterley)">
Middleton (Bitterley)

Middleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Shropshire. W latach 1870–1872 osada liczyła 198 mieszkańców. Middleton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Middeltone".

</doc>
<doc id="3600400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600400" title="Wotherton">
Wotherton

Wotherton – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Shropshire. Wotherton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Udevertune".

</doc>
<doc id="3600402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600402" title="Woodhouse Park">
Woodhouse Park

Woodhouse Park – osada w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie metropolitalnym Manchester. W 2011 miejscowość liczyła 13 519 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600404" title="Up Hatherley">
Up Hatherley

Up Hatherley – osada i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku civil parish liczyła 6072 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600406" title="Laemoglyptus walteri">
Laemoglyptus walteri

Laemoglyptus walteri – gatunek chrząszcza z rodziny omomiłkowatych i podrodziny Silinae.
Gatunek ten został opisany w 2012 roku przez Vladimíra Švihlę i Andreasa Kopetza, a nazwany na cześć Waltera Wittmera. Należy do grupy gatunków "L. ramiferus".
Omomiłkowaty o ciele długości od 4,6 do 6,5 mm. Oczy samca wyłupiaste, samicy mniejsze. Czułki z dwoma pierwszymi członami barwy sepii lub sjeny, a pozostałymi barwy głowy, u samicy piłkowane, u samca z wyrostkami na członach 4-10 znacznie dłuższymi niż dany człon. Przedtułów samca ma barwę sepii z miodowożółtymi bokami i spodem, natomiast samicy barwę terakoty z przednią i tylną krawędzią koloru sjeny. Głowa i przedplecze są bardzo drobno i rzadko punktowane oraz brązowo owłosione. Obrzeżenie boczne przedplecza znajduje się przy jego nasadzie. Powierzchnia pokryw pomarszczona, w kolorze sepii i brązowo owłosiona. Edeagus samca nieobrzeżony w części grzbietowej, a jego "laterophyses" nierozbieżne wierzchołkowo.
Chrząszcz endemiczny dla Bhutanu.

</doc>
<doc id="3600407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600407" title="Leckhampton">
Leckhampton

Leckhampton – osada i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku civil parish liczyła 4409 mieszkańców. Leckhampton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lechametone"/"Lechantone".

</doc>
<doc id="3600410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600410" title="Middleton (Shropshire)">
Middleton (Shropshire)



</doc>
<doc id="3600411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600411" title="Laemoglyptus chimakothiensis">
Laemoglyptus chimakothiensis

Laemoglyptus chimakothiensis – gatunek chrząszcza z rodziny omomiłkowatych i podrodziny Silinae.
Gatunek ten został opisany w 2012 roku przez Vladimíra Švihlę i Andreasa Kopetza. Należy do grupy gatunków "L. bomfordii" i podgrupy gatunków "L. bilyi".
Omomiłkowaty o ciele długości od 6,6 do 7,2 mm. Oczy samca silnie wyłupiaste, samicy mniejsze. Głowa i czułki ciemne do czarnych, zaś żuwaczki ceglaste. Czułki u samicy piłkowane, u samca z wyrostkami na członach 3-10 znacznie dłuższymi niż dany człon. Przedtułów barwy pomarańczowej lub terakoty. Głowa i przedplecze bardzo drobno i bardzo rzadko punktowane. Owłosienie tej pierwszej oraz pokryw szare, zaś przedplecza żółte. Obrzeżenia boczne przedplecza położone daleko od jego nasady, w widoku grzbietowym częściowo otwarte bocznie. Wystające części przedplecza najwyżej umiarkowanie wypukłe. Pokrywy czarniawe. Narządy rozrodcze samca z końcówką zlanych paramer zakrzywioną dobrzusznie, wierzchołkowo prawie nieobrzeżoną. Wewnątrz grzbietowej części edeagusa brak silnego kila.
Chrząszcz endemiczny dla Bhutanu, znany tylko z Chimakothi.

</doc>
<doc id="3600412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600412" title="Cheltenham (borough)">
Cheltenham (borough)

Cheltenham – dystrykt w hrabstwie Gloucestershire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 115 732 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600414" title="Laemoglyptus bhutanensis">
Laemoglyptus bhutanensis

Laemoglyptus bhutanensis – gatunek chrząszcza z rodziny omomiłkowatych i podrodziny Silinae.
Gatunek ten został opisany w 2012 roku przez Vladimíra Švihlę i Andreasa Kopetza. Należy do grupy gatunków "L. bomfordii" i podgrupy gatunków "L. bhutanensis".
Omomiłkowaty o ciele długości od 6,6 do 8 mm. Oczy samca silnie wyłupiaste, samicy mniejsze. Głowa i czułki ciemne do czarnych, zaś żuwaczki ceglaste. Czułki u samicy piłkowane, u samca z wyrostkami na członach 3-10 znacznie dłuższymi niż dany człon. Przedtułów barwy pomarańczowej lub terakoty z dwoma podłużnymi pasami barwy sepii. Głowa i przedplecze bardzo drobno i bardzo rzadko punktowane. Owłosienie tej pierwszej brązowe, zaś przedplecza i pokryw żółte. Obrzeżenia boczne przedplecza położone daleko od jego nasady, w widoku grzbietowym częściowo otwarte bocznie. Wystające części przedplecza najwyżej umiarkowanie wypukłe. Pokrywy czarniawe. Narządy rozrodcze samca z końcówką zlanych paramer niezakrzywioną dobrzusznie i nieobrzeżoną szeroko. Wewnątrz grzbietowej części edeagusa występuje silny kil. Wewnętrzna strona "laterophyses" ząbkowana, a ich końce rozbieżne.
Chrząszcz endemiczny dla Bhutanu.

</doc>
<doc id="3600418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600418" title="Pittville">
Pittville

Pittville – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 5327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600422" title="Zespół Folklorystyczny „Ślązaczek”">
Zespół Folklorystyczny „Ślązaczek”

Dziecięcy Zespół Folklorystyczny „Ślązaczek” – polski zespół taneczny, istniejący od 1990 roku, działający w Pałacu Młodzieży w Katowicach. Skupia w sobie dziewczęta i chłopców w dwóch grupach wiekowych – dziecięcej i młodzieżowej, uzdolnionych tanecznie w wieku od 5 do 25 lat. Zespół przedstawia i prezentuje ludowe tańce i przyśpiewki związane z kulturą i tradycją regionu w wersji stylizowanej, scenicznej.
Geneza zespołu.
W 1990 roku został założony zespół wokalno-instrumentalny o nazwie „Marakasy”, który stopniowo zmieniał swój repertuar i coraz częściej sięgał do polskiego folkloru. Od 1994 roku grupa koncertuje już jako zespół folklorystyczny, a jego związek z kulturą i tradycją regionu podkreśla nazwa „Ślązaczek”. Członkowie zespołu ściśle związani są z tym regionem, gdyż mieszkają w Katowicach, Rudzie Śląskiej, Mikołowie czy okolicznych miastach.
Aktualny repertuar zespołu.
Aktualny repertuar grupy tanecznej „Ślązaczka” obejmuje pieśni i tańce regionów Polski południowej i centralnej, ujęte w formę suit regionalnych, wykorzystujących naturalne rekwizyty, kostiumy i elementy obrzędów ludowych. W repertuarze zespołu znajdują się m.in.: suita rzeszowska, suita łowicka, wiązanka tańców i pieśni górali Beskidu Śląskiego i Cieszyńskiego, wiązanka tańców lubelskich i śląskich, tańce i zabawy lasowiackie, widowisko wokalno – taneczne „Na krakowskim rynku”, a także narodowe: Polonez, Mazur i Krakowiak.
Struktura zespołu.
W roku 2015 skład zespołu stanowiły:
Grupą wokalną opiekuje się nauczyciel muzyki Iwo Czajkowski, a taneczną – choreograf Agnieszka Klimas.
Dyskografia.
Z okazji 20-lecia działalności artystycznej zespołu 19 września 2015 roku odbył się koncert jubileuszowy. Dostępna jest płyta CD (kompaktowa), na której przedstawiane są tańce regionalne, historia zespołu oraz fotografie.
Zaangażowanie zespołu.
Droga koncertowa zespołu jest bardzo bogata. Grupa występuje na licznych imprezach kulturalnych organizowanych przez Pałac Młodzieży, Urząd Miasta, Estradę Śląska, czy Związek Chórów i Orkiestr, takich jak: „Europa Pokoju”, „Trojak Śląski”, „Międzynarodowe Spotkania z Folklorem”. Współpracuje z przedszkolami i szkołami w celu przybliżania kultury i tradycji Śląska i innych regionów Polski oraz zachęcania dzieci i młodzieży do spędzania takiej formy wolnego czasu.
Zespół bierze udział w organizowanych przez zarząd PCK koncertach charytatywnych na rzecz popularyzacji idei krwiodawstwa i pomocy dla niepełnosprawnych. Za te formy działalności grupa otrzymała wiele podziękowań i dyplomów uznania. Od 2010 roku Zespół jest współorganizatorem koncertów charytatywnych na rzecz chorych na stwardnienie rozsiane z ramienia polskiej sekcji CIOFF.
Od marca 2015 roku Zespół Folklorystyczny „Ślązaczek” jest organizatorem Ogólnopolskiego Festiwalu o Puchar Czarnych Diamentów.
Ważniejsze nagrody i odznaczenia.
Osiągnięcia grupy z ostatnich lat.

</doc>
<doc id="3600428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600428" title="Platambus wittmeri">
Platambus wittmeri

Platambus wittmeri – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych i podrodziny Agabinae.
Gatunek ten opisany został w 1975 roku przez Günthera Wewalkę, który jako miejsce typowe wskazał Paro w Bhutanie. Zaliczany jest do grupy gatunków "P. maculatus".
Chrząszcz o podłużno-owalnym ciele długości od 6,9 do 7,7 mm. Szerokość nasady przedplecza nie jest wyraźnie mniejsza od szerokości nasady pokryw. Pokrywy gładkie, ciemnobrązowe ze spiżowym połyskiem i ceglastej barwy pasami i kropkami po bokach. Urzeźbienie pokryw w postaci wyraźnie wgłębionej siateczki i silnie wgłębionych punktów na przecięciach linii tejże.
Chrząszcz znany z Bhutanu, Nepalu i Bengalu Zachodniego w Indiach.

</doc>
<doc id="3600429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600429" title="Krajowa Komisja Wykonawcza NSZZ „Solidarność”">
Krajowa Komisja Wykonawcza NSZZ „Solidarność”

Krajowa Komisja Wykonawcza NSZZ „Solidarność” (KKW) – jednolite kierownictwo Związku „Solidarność”, powołane na wspólnym posiedzeniu Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej „S”, Tymczasowej Rady „S” i Lecha Wałęsy w dniu 25 października 1987.
25 października 1987 powołano kierowniczy organ Związku „Solidarność” pod nazwą Krajowej Komisji Wykonawczej. Uchwalono również zaprzestanie działalności TKK „S” i TR „S”. Na czele KKW „S” stanął Lech Wałęsa. W składzie znaleźli się: Zbigniew Bujak, Jerzy Dłużniewski, Władysław Frasyniuk, Stefan Jurczak, Bogdan Lis, Andrzej Milczanowski, Janusz Pałubicki, Stanisław Węglarz.
Od stycznia 1988 sekretariatem do spraw zagranicznych kierował Andrzej Celiński. Powołano Biuro Krajowe „Solidarności” w skład którego weszli: Andrzej Celiński, Jarosław Kaczyński, Henryk Wujec, Lech Kaczyński.
Janusz Onyszkiewicz został rzecznikiem prasowym KKW. Doradcami byli: Bronisław Geremek, Jacek Kuroń, Tadeusz Mazowiecki, Adam Michnik, Andrzej Stelmachowski, Andrzej Wielowieyski, Jerzy Zdrada.
Podczas II Krajowego Zjazdu Delegatów „Solidarności” zaprzestano działalności KKW „S”.

</doc>
<doc id="3600432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600432" title="Hester’s Way">
Hester’s Way

Hester’s Way lub Hesters Way – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 6902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600433" title="Hesters Way">
Hesters Way



</doc>
<doc id="3600434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600434" title="Platambus nepalensis">
Platambus nepalensis

Platambus nepalensis – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych i podrodziny Agabinae.
Gatunek ten opisany został w 1969 roku przez Borislava Guéorguieva jako "Stictogabus nepalensis" i z lokalizacją typową w nepalskiej dolinie Sun Khosi. W 1975 roku przez Günthera Wewalkę został opisany gatunek "Platambus bhutanensis", z lokalizacją typową w bhutańskim Paro. W 1988 Michel Brancucci zsynonimizował oba gatunki, umieszczając je w rodzaju "Platambus". Gatunek ten zaliczany jest do grupy gatunków "P. maculatus".
Chrząszcz o wąskim, podłużno-owalnym, nieco wklęsłym ciele długości od 7,4 do 7,6 mm. Szerokość nasady przedplecza jest wyraźnie mniejsza od szerokości nasady pokryw. Pokrywy czarne z ceglastymi do brązowych plamami. Urzeźbienie pokryw silne, w postaci siateczki i silnie wgłębionych, nierównomiernie rozmieszczonych i różnej wielkości punktów, położonych na przecięciach linii tejże. Samiec ma wierzchołki paramer krótkie, długością zbliżone do długości nasady. Jego edeagus jest w widoku bocznym silnie ścięty w wierzchołkowej ⅓.
Chrząszcz znany z Bhutanu i Nepalu.

</doc>
<doc id="3600435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600435" title="Charlton Park">
Charlton Park

Charlton Park – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 4851 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600436" title="Głośniej od bomb">
Głośniej od bomb



</doc>
<doc id="3600448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600448" title="The Rolling Stone">
The Rolling Stone



</doc>
<doc id="3600451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600451" title="Lansdown (Gloucestershire)">
Lansdown (Gloucestershire)

Lansdown – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 5923 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600453" title="Cteniopus holzschuhi">
Cteniopus holzschuhi

Cteniopus (Lechinius) holzschuhi – gatunek chrząszcza z rodziny czarnuchowatych i podrodziny cisawkowatych.
Gatunek ten został opisany w 2009 roku przez Vladimíra Nováka i nazwany na cześć Carolusa Holzschuha.
Czarnuch o ciele długości od 12,6 do 15,2 mm, najszerszym około ⅔ długości pokryw, ubarwionym żółtawobrązowo z ciemniejszą głową, czułkami i stopami. Przedplecze płaskie, sześciokątne, szersze i silniej poprzeczne niż u "C. fossulatus"; jego boczne krawędzie w tylnej połowie delikatnie wykrojone, a kąty tylne wyraźnie ostre. Przednie odnóża o członach stóp trzecim i czwartym tej samej długości. Powierzchnia przedplecza mikrogranulowana i płytko punktowana. Pokrywy ciemno oszczecone. Tylne odnóża samców o prostych goleniach.
Chrząszcz endemiczny dla Bhutanu.

</doc>
<doc id="3600454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600454" title="Lansdown">
Lansdown



</doc>
<doc id="3600470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600470" title="Tilman Günther">
Tilman Günther

Tilman Günther (ur. marzec 1969 w Halle (Saale), w NRD) – niemiecki aktor filmowy i teatralny znany przede wszystkim z filmu „Marsz Radeckiego”.
Życiorys.
Urodził się w marcu 1969 r. w Halle jako drugi z czwórki braci. Od 1990 do 1994 r. studiował aktorstwo w Instytucie Teatralnym „Hans Otto” w Lipsku. Już podczas studiów był angażowany do występów teatralnych i filmowych. Jego pierwszą wielką rolą, z której jest najlepiej pamiętany, była rola barona Carla Josepha von Trotty w austriackim miniserialu pt. „Marsz Radeckiego”, kręconym w latach 1993-1994. Od 1995 r. jego repertuar obejmował występy teatralne w Poczdamie, Dreźnie, Berlinie i Hamburgu oraz role filmowe i telewizyjne. Aktor zaangażowany jest także w projekty socjane, m.in. jest sponsorem dziecka z Etiopii. Sam jest ojcem dwojga dzieci. Mieszka w Berlinie. Od 1998 r. pracuje także gościnnie jako wykładowca w szkole filmowej.

</doc>
<doc id="3600477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600477" title="Francis Litsingi">
Francis Litsingi

Francis Litsingi (ur. 10 września 1986 w Brazzaville) – kongijski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2016 jest zawodnikiem klubu Gaziantep BB.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Litsingi rozpoczął w klubie Saint Michel d’Ouenzé. W jego barwach zadebiutował w 2003 roku w kongijskiej lidze. W debiutanckim sezonie wywalczył mistrzostwo Konga. W 2006 roku odszedł do kameruńskiego Cotonsportu Garua. W latach 2006-2008 trzykrotnie wywalczył z nim mistrzostwo Kamerunu. W 2007 i 2008 roku zdobył również Puchar Kamerunu.
W 2008 roku Litsingi przeszedł do węgierskiego klubu Újpest FC. Został z niego wypożyczony do Kecskeméti TE. Zadebiutował nim 16 sierpnia 2008 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Videotonem. W 2010 roku przeszedł na stałe do Kecskeméti. W sezonie 2010/2011 zdobył z nim Puchar Węgier.
Na początku 2013 roku Litsingi został piłkarzem FK Teplice. W pierwszej lidze czeskiej swój debiut zaliczył 22 lutego 2013 w zremisowanym 1:1 domowym meczu z Duklą Praga. W Teplicach grał do końca sezonu 2014/2015.
W lipcu 2015 Litsingi przeszedł na zasadzie wolnego transferu do Sparty Praga. W Sparcie zadebiutował 24 lipca 2015 w zremisowanym 0:0 wyjazdowym meczu z Vysočiną Igława.
W styczniu 2016 Litsingi przeszedł do Gaziantep BB.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Litsingi zadebiutował 3 czerwca 2011 w przegranym 1:3 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2012 z Ghaną. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim cztery mecze: z Gwineą Równikową (1:1), z Gabonem (1:0), Burkina Faso (2:1) i ćwierćfinał z Demokratyczną Republiką Konga (2:4).

</doc>
<doc id="3600479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600479" title="Springbank (Gloucestershire)">
Springbank (Gloucestershire)

Springbank – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 6536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600487" title="Caesarea in Numidia">
Caesarea in Numidia

Caesarea in Numidia (łac. "Diocesis Caesariensis in Numidia") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie identyfikowane z Henchir-El-Hammam w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3600488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600488" title="Chancel Massa">
Chancel Massa

Daniel Chancel Massa Mohikola (ur. 28 sierpnia 1985 w Brazzaville) – kongijski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Od 2016 jest zawodnikiem klubu CARA Brazzaville.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Massa rozpoczął w klubie Patronage Sainte-Anne. W jego barwach zadebiutował w 2005 roku w kongijskiej lidze. W 2008 roku przeszedł do CSMD Diables Noirs. W 2009 roku wywalczył z nim mistrzostwo kraju, a w 2010 roku został piłkarzem AC Léopards. W 2010 i 2011 roku zdobył z nim dwa Puchary Konga oraz wywalczył dwa wicemistrzostwa tego kraju. W latach 2012-2013 ponownie grał w CSMD Diables Noirs. W 2014 wrócił do AC Léopards. W 2014 i 2015 roku wywalczył z nim mistrzostwo kraju. W 2016 przeszedł do CARA Brazzaville.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Massa zadebiutował 7 marca 2007 w zremisowanym 2:2 meczu Igrzysk Afryki Środkowej z Gabonem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Był na nim rezerwowym bramkarzem i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="3600489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600489" title="28. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych">
28. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych

28. ceremonia wręczenia Europejskich Nagród Filmowych odbyła się 12 grudnia 2015 roku w Berlinie.
Nominacje do nagród zostały ogłoszone 8 listopada, podczas 12. Europejskiego Festiwalu Filmowego w Sewilli.

</doc>
<doc id="3600490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600490" title="Joseph Roduit">
Joseph Roduit

Joseph Roduit CRSA (ur. 17 grudnia 1939 w Saillon, zm. 17 grudnia 2015 w Saint-Maurice) – szwajcarski zakonnik, kanonik regularny, opat Saint-Maurice w latach 1999–2015.
Życiorys.
Joseph Roduit wstąpił do zgromadzenia w 1960. 15 listopada 1964 złożył śluby wieczyste, a 4 września 1965 przyjął święcenia kapłańskie. Studiował teologię na Uniwersytecie we Fryburgu i na Papieskim Uniwersytecie Świętego Tomasza z Akwinu w Rzymie.
W latach 1984–1994 przeor, a od 1999 dodatkowo mistrz nowicjatu w opactwie. 5 kwietnia 1999 wybrany przez wspólnotę na opata. 14 maja tego samego roku wybór został zatwierdzony przez papieża Jana Pawła II. 31 lipca 1999 objął godność. 18 marca 2015 ze względu na wiek papież Franciszek przyjął jego rezygnację z zajmowanej funkcji. 
Zmarł 17 grudnia 2015.

</doc>
<doc id="3600491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600491" title="St Mark’s">
St Mark’s

St Mark’s – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 6108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600492" title="St. Mark’s">
St. Mark’s



</doc>
<doc id="3600493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600493" title="St Peter’s (Gloucestershire)">
St Peter’s (Gloucestershire)

St Peter’s – dzielnica miasta Cheltenham, w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Cheltenham. W 2011 roku dzielnica liczyła 6834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600494" title="St Peter's">
St Peter's



</doc>
<doc id="3600495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600495" title="Cosme Mavoungou">
Cosme Mavoungou

Cosme Andrely Atoni Mavoungou (ur. 22 grudnia 1996) – kongijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2018 jest zawodnikiem klubu JS Talangaï.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Mavoungou rozpoczął w klubie TP Caïman Pointe-Noire. Zadebiutował w nim w 2014 roku. W 2015 roku był zawodnikiem AC CNFF Brazzaville, a w latach 2016-2018 bronił barw CSMD Diables Noirs. W 2016 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Konga, a w 2018 roku zdobył z nim Puchar Konga. W 2018 przeszedł do JS Talangaï.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Massa zadebiutował 13 października 2015 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Beninem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Był na nim rezerwowym bramkarzem i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="3600496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600496" title="Atoni Mavoungou">
Atoni Mavoungou



</doc>
<doc id="3600497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600497" title="St. Peter's">
St. Peter's



</doc>
<doc id="3600498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600498" title="St. Peter’s">
St. Peter’s



</doc>
<doc id="3600499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600499" title="Thiava">
Thiava

Thiava (łac. "Diocesis Thiavensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3600502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600502" title="Hardy Binguila">
Hardy Binguila

Hardy Alain Samarange Binguila (ur. 17 lipca 1996 w Pointe-Noire) – kongijski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2018 jest zawodnikiem klubu CSMD Diables Noirs.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Binguila rozpoczął w klubie AC CNFF Brazzaville. W jego barwach zadebiutował w 2011 roku w kongijskiej lidze. W 2013 roku grał w CSMD Diables Noirs, a w 2014 w CARA Brazzaville. W 2015 roku przeszedł do AJ Auxerre, gdzie grał w rezerwach. Następnie był zawodnikiem albańskiego KF Tirana, a w 2018 wrócił do CSMD Diables Noirs.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Binguila zadebiutował 7 lipca 2013 w przegranym 1:2 meczu kwalifikacji do Mistrzostw Narodów Afryki 2014 z Demokratyczną Republiką Konga. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Był na nim rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="3600503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600503" title="Warden Hill">
Warden Hill

Warden Hill – dzielnica miasta Cheltenham, w dystrykcie Cheltenham, w hrabstwie Gloucestershire, w Anglii. W 2011 roku dzielnica liczyła 5468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600504" title="Dystrykt Haa">
Dystrykt Haa



</doc>
<doc id="3600505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600505" title="Dystrykt Trashiyangste">
Dystrykt Trashiyangste



</doc>
<doc id="3600506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600506" title="Dystrykt Punakha">
Dystrykt Punakha



</doc>
<doc id="3600507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600507" title="Dystrykt Samdrup Jongkhar">
Dystrykt Samdrup Jongkhar



</doc>
<doc id="3600508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600508" title="Dystrykt Samtse">
Dystrykt Samtse



</doc>
<doc id="3600509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600509" title="Jajnik panoistyczny">
Jajnik panoistyczny

Jajnik panoistyczny – jajnik owadów, w którym każdy z pęcherzyków jajnikowych złożony jest wyłącznie z oocytu i komórek folikularnych (pęcherzykowych). Ten rodzaj jajnika występuje u części owadów bezskrzydłych (Apterygota) i większości o owadów o przeobrażeniu niezupełnym (Hemimetabola).

</doc>
<doc id="3600510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600510" title="Dystrykt Sarpang">
Dystrykt Sarpang



</doc>
<doc id="3600512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600512" title="Dystrykt Trongsa">
Dystrykt Trongsa



</doc>
<doc id="3600513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600513" title="Dystrykt Tsirang">
Dystrykt Tsirang



</doc>
<doc id="3600515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600515" title="Ravensthorpe (Cambridgeshire)">
Ravensthorpe (Cambridgeshire)

Ravensthorpe – dzielnica miasta Peterborough, w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 roku dzielnica liczyła 7990 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600516" title="Chris Sneed">
Chris Sneed

Christopher Alan Sneed (ur. 22 kwietnia 1972 w Tallahassee) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, posiadający także niemieckie obywatelstwo.
18 stycznia 1993 roku ustanowił, nadal aktualny, rekord uczelni Północnej Florydy, notując w jednym ze spotkań 20 zbiórek. Jest także rekordzistą uczelni w liczbie zbiórek (264), uzyskanych w pojedynczym sezonie (1993/94) oraz całej karierze akademickiej (889 – 1992–1996). Przez cztery lata spędzone na uczelni co rok zostawał jej liderem w liczbie zbiórek, trzykrotnie w blokach (1994–1996) oraz skuteczności rzutów z gry (1994–1996).

</doc>
<doc id="3600517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600517" title="Ravensthorpe">
Ravensthorpe



</doc>
<doc id="3600519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600519" title="MG TD">
MG TD

MG TD – samochód sportowy produkowany przez brytyjską firmę MG w latach 1949−1953. Wyposażony był on w otwarte nadwozie ze składanym dachem. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 1,3 l. Wyprodukowano łącznie około 30 000 egzemplarzy tego modelu.

</doc>
<doc id="3600520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600520" title="Jean Paul Belmondo">
Jean Paul Belmondo



</doc>
<doc id="3600521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600521" title="Jajnik meroistyczny">
Jajnik meroistyczny

Jajnik meroistyczny – jajnik owadów, w którym w pęcherzykach jajnikowych, oprócz oocytu i komórek folikularnych (pęcherzykowych), występują jeszcze pomocnicze komórki odżywcze (trofocyty). Ten typ jajnika występuje u niektórych owadów bezskrzydłych (Apterygota) i większości u owadów o przeobrażeniu zupełnym (Holometabola). Ze względu na różnice w umiejscowieniu komórek odżywczych można go podzielić na rodzaje:

</doc>
<doc id="3600522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600522" title="Jajnik politroficzny">
Jajnik politroficzny



</doc>
<doc id="3600523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600523" title="Jajnik telotroficzny">
Jajnik telotroficzny



</doc>
<doc id="3600524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600524" title="Morgan Plus 4">
Morgan Plus 4

Morgan Plus 4 – samochód sportowy produkowany przez brytyjską firmę Morgan Motor Company w latach 1950−1958. Wyposażony był on w otwarte nadwozie. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 2,1 l. 

</doc>
<doc id="3600525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600525" title="Morgan Plus 8">
Morgan Plus 8

Morgan Plus 8 – samochód sportowy produkowany przez brytyjską firmę Morgan Motor Company w latach 1968−2004. Wyposażony był on w otwarte nadwozie ze składanym dachem. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 3,5 l. 

</doc>
<doc id="3600528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600528" title="Gabriele Giordano Caccia">
Gabriele Giordano Caccia



</doc>
<doc id="3600532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600532" title="Thimphu (ujednoznacznienie)">
Thimphu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3600533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600533" title="Distortion (Forbidden album)">
Distortion (Forbidden album)



</doc>
<doc id="3600536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600536" title="Vinda">
Vinda

Vinda (łac. "Diocesis Vindensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3600539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600539" title="Aggar (stolica biskupia)">
Aggar (stolica biskupia)



</doc>
<doc id="3600542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600542" title="Bassiana (stolica biskupia)">
Bassiana (stolica biskupia)



</doc>
<doc id="3600545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600545" title="Minuskułowy kodeks Nowego Testamentu">
Minuskułowy kodeks Nowego Testamentu



</doc>
<doc id="3600548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600548" title="Obercejgwart">
Obercejgwart

Obercejgwart – stopień wojskowy w Korpusie Artylerii Koronnej. Odpowiednik stopnia kapitana.
Obowiązki obercejgwarta zawarte były w regulaminie z 1767 w artykule „Powinności każdego z Osobna Artyllerysty podług Stopnia y Urzędu tak względem umieiętności jako y Służby Pańskiey”.

</doc>
<doc id="3600556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600556" title="Mount Arvon">
Mount Arvon

Mount Arvon – szczyt w hrabstwie Baraga, na Półwyspie Górnym w stanie Michigan. Jest najwyższym szczytem położonego równoleżnikowo łańcucha Huron Mountains a zarazem najwyższym szczytem stanu. Leży około 16 km od południowego wybrzeża Jeziora Górnego. 
Na wierzchołek można dojść pieszo po około 800 m spacerze od parkingu znajdującego się poniżej, na nieutwardzonej drodze wiodącej z miejscowości L’Anse, siedziby władz hrabstwa Baraga, leżącej około 20 km na wschód od szczytu.

</doc>
<doc id="3600570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600570" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lublinie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lublinie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół znajdujący się w Muzeum Wsi Lubelskiej.
Świątynia została zbudowana we wsi Matczyn. Została ufundowana około 1686 roku przez Karola Tarłę, starostę stężyckiego, wojewodę lubelskiego i podkanclerza koronnego. W latach 1854-1855 kościół otrzymał nową większą kruchtę. W latach 1896-1912 otrzymał lożę kolatorską umieszczoną nad zakrystią. Od 1947 roku, po wzniesieniu w Matczynie nowej świątyni murowanej, kościół nie pełnił funkcji kultowej i coraz bardziej popadał w ruinę. W 1980 roku Kuria Biskupia w Lublinie podarowała obiekt Muzeum Wsi Lubelskiej. W 2002 roku świątynia została poświęcona przez arcybiskupa lubelskiego Józefa Życińskiego.
Jest to budowla posiadająca konstrukcję węgłową, wzniesiona z drewna modrzewiowego, na zewnątrz jest oszalowana. Składa się z kwadratowej nawy, prostokątnego węższego prezbiterium z zakrystią i przedsionkiem - kruchtą. Dachy są pokryte gontem, nawę nakrywa dach dwuspadowy z sygnaturką w szczycie, prezbiterium nakrywa dach trójpołaciowy. Nawę i prezbiterium nakrywa sklepienie kolebkowe pozorne, zakrystia i kruchta nakryte są stopami. W zachodniej części nawy znajduje się chór muzyczny podparty 2 filarami, posiadający wejście z kruchty poprzez poddasze. Wnętrze nawy i prezbiterium są oświetlane przez 6 okien, poddasze oświetla okno półkoliste. Drzwi kolebkowe są nabijane guzami z kowalskimi okuciami.

</doc>
<doc id="3600571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600571" title="Castra Severiana">
Castra Severiana

Castra Severiana (łac. "Diocesis Castraseverianensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3600592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600592" title="Prywatny sektor">
Prywatny sektor



</doc>
<doc id="3600601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600601" title="Castellum in Mauretania">
Castellum in Mauretania

Castellum in Mauretania (łac. "Castellanus in Mauretania") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim, w prowincji Mauretania Sitifense, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. W latach 1995–2022 biskupstwo to obejmował Teofil Wilski, biskup pomocniczy kaliski w latach 1995–2011.

</doc>
<doc id="3600605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600605" title="Prochownik">
Prochownik

Prochownik – stopień wojskowy w Korpusie Artylerii Koronnej.
Obowiązki prochownika zawarte były w regulaminie z 1767 w artykule „Powinności każdego z Osobna Artyllerysty podług Stopnia y Urzędu tak względem umieiętności jako y Służby Pańskiey”.

</doc>
<doc id="3600631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600631" title="Tadeusz Kotz">
Tadeusz Kotz



</doc>
<doc id="3600643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600643" title="Paston (Cambridgeshire)">
Paston (Cambridgeshire)

Paston – dzielnica miasta Peterborough, w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 roku dzielnica liczyła 8550 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600662" title="Dogsthorpe">
Dogsthorpe

Dogsthorpe – dzielnica miasta Peterborough, w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 roku dzielnica liczyła 9620 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600671" title="Seroza">
Seroza

Seroza, błona surowicza – przedłużenie blastodermy, jedna z dwóch błon płodowych, otaczających zarodek owadów. Jest błoną zewnętrzną i oprócz samego zarodka otacza także błonę wewnętrzną – owodnię ("amnion"). U niektórych owadów (np. u "Drosophila melanogaster") obie błony mogą być zrośnięte w jedną, zwaną amnioserozą.

</doc>
<doc id="3600675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600675" title="Komisarz artylerii">
Komisarz artylerii

Obercejgwart – urząd wojskowy w Korpusie Artylerii Koronnej.
Obowiązki komisarza artylerii zawarte były w regulaminie z 1767 w artykule „Powinności każdego z Osobna Artyllerysty podług Stopnia y Urzędu tak względem umieiętności jako y Służby Pańskiey”.

</doc>
<doc id="3600677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600677" title="Młodość (film 2015)">
Młodość (film 2015)

Młodość (ang. "Youth", 2015) − włosko-francusko-szwajcarsko-brytyjski film tragikomiczny w reżyserii i według scenariusza Paolo Sorrentino.
Premiera i dystrybucja.
Światowa premiera filmu nastąpiła 20 maja 2015 podczas 68. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Następnie film był prezentowany na międzynarodowych festiwalach m.in. w Karlowych Warach, Toronto i Londynie.
Polska premiera filmu nastąpiła 18 września 2015. Dystrybucję obrazu na terenie Polski prowadził Gutek Film.
Obraz został dedykowany reżyserowi Francesco Rosiemu.

</doc>
<doc id="3600689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600689" title="Sztikjunkier">
Sztikjunkier

Sztukjunkier – stopień wojskowy w Korpusie Artylerii Koronnej. Odpowiednik chorążego w piechocie.
Obowiązki Sztukjunkra zawarte były w regulaminie z 1767 w artykule „Powinności każdego z Osobna Artyllerysty podług Stopnia y Urzędu tak względem umieiętności jako y Służby Pańskiey”.

</doc>
<doc id="3600694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600694" title="Podmiot (prawo)">
Podmiot (prawo)



</doc>
<doc id="3600700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600700" title="Federacja Bibliotek Kościelnych &quot;FIDES&quot;">
Federacja Bibliotek Kościelnych &quot;FIDES&quot;



</doc>
<doc id="3600724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600724" title="Fajerwerker">
Fajerwerker

Fajerwerker
Obowiązki faierwerkiera i oberfaierwerka zawarte były w regulaminie z 1767 w artykule „Powinności każdego z Osobna Artyllerysty podług Stopnia y Urzędu tak względem umieiętności jako y Służby Pańskiey”.

</doc>
<doc id="3600738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600738" title="Total Drama Presents The Ridonculous Race">
Total Drama Presents The Ridonculous Race



</doc>
<doc id="3600742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600742" title="Sztukjunkier">
Sztukjunkier



</doc>
<doc id="3600751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600751" title="Walton (Cambridgeshire)">
Walton (Cambridgeshire)

Walton – dzielnica miasta Peterborough, w Anglii, w Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. W 2011 roku dzielnica liczyła 5649 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600764" title="Historia Poznania 1793-1806">
Historia Poznania 1793-1806



</doc>
<doc id="3600767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600767" title="Wabbit (serial animowany)">
Wabbit (serial animowany)



</doc>
<doc id="3600774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600774" title="Darryl Dawkins">
Darryl Dawkins

Darryl Dawkins (ur. 11 stycznia 1957 w Orlando, zm. 27 sierpnia 2015 w Allentown) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, wybrany do NBA po ukończeniu szkoły średniej. Po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
13 listopada 1979 roku podczas spotkania z Kansas City Kings wykonał wsad nad Billem Robinzine, podczas którego wyrwał obręcz z tablicy. Wymyślił na ten wsad cały szereg nazw: The Chocolate-Thunder-Flying, Robinzine-Crying, Teeth-Shaking, Glass-Breaking, Rump-Roasting, Bun-Toasting, Wham-Bam, Glass-Breaker-I-Am-Jam. Trzy tygodnie później powtórzył swój wyczyn w trakcie spotkania z San Antonio Spurs.
W sezonie 1984/84 ustanowił nadal aktualny rekord NBA w liczbie fauli (386).
Z powodu kontuzji opuścił finały NBA w 1988 roku, przeciw Los Angeles Lakers.

</doc>
<doc id="3600779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600779" title="Nova Germania">
Nova Germania

Nova Germania (łac. "Diocesis Novagermaniensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3600781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600781" title="Wszystkie odloty Cheyenne'a">
Wszystkie odloty Cheyenne'a



</doc>
<doc id="3600794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600794" title="Maurice Graham">
Maurice Graham

Maurice Graham (ur. 20 grudnia 1931 w Blayney, zm. 10 grudnia 2015 w Canberze) – australijski rugbysta, reprezentant Nowej Zelandii, następnie trener i działacz sportowy.
Podczas kariery sportowej związany był z Gordon RFC, w latach 1950–1954 regularnie powoływany był do zespołu NSW Country, a także raz zagrał w stanowej reprezentacji Nowej Południowej Walii.
W 1953 roku został powołany do juniorskiej reprezentacji Australii. W maju 1960 roku, gdy nowozelandzka reprezentacja rozgrywała serię spotkań w Australii, z uwagi na kontuzje Graham uzupełnił jej skład w meczu przeciwko Queensland. Był to jego jedyny mecz w barwach "All Blacks".
Z zawodu był nauczycielem, nie stracił jednak kontaktu ze sportem, był bowiem trenerem i selekcjonerem, w latach 1974–1975 menedżerem kadry Australian Schoolboys, a także działaczem Australian Schools Rugby Union oraz jego stanowego odpowiednika.

</doc>
<doc id="3600796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600796" title="Dermot Patrick O’Mahony">
Dermot Patrick O’Mahony



</doc>
<doc id="3600804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600804" title="Państwowe Wydawnictwo Ekonomiczne">
Państwowe Wydawnictwo Ekonomiczne



</doc>
<doc id="3600810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600810" title="Restaurator (album)">
Restaurator (album)

Restaurator – czwarty album studyjny polskiego rapera Tau, którego premiera odbyła się 15 grudnia 2015 roku. Wydawnictwo ukazało się nakładem wytwórni Bozon Records. Pierwotna data wydania produkcji to 27 listopada 2015 rok. Pierwszy singel zatytułowany po prostu „Restaurator“ został wydany 25 listopada 2015 roku. Produkcją utworu zajął się Gibbs. Miksem i masteringiem albumu zajął się Marek Dulewicz.
Album dotarł do 20. miejsca polskiej listy przebojów - OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3600811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600811" title="Carol (film)">
Carol (film)

Carol – amerykańsko-brytyjski melodramat z 2015 roku w reżyserii Todda Haynesa. Jest adaptacją powieści pod tym samym tytułem pióra Patricii Highsmith.
Światowa premiera filmu miała miejsce 17 maja 2015 podczas 68. MFF w Cannes, w ramach którego obraz brał udział w konkursie głównym. Ostatecznie został odznaczony Queer Palm, zaś Rooney Mara za swoją rolę w filmie odebrała nagrodę dla najlepszej aktorki. Film zgromadził liczne nagrody i nominacje, w tym sześć do Oscarów. Brytyjski Instytut Filmowy ogłosił go "najlepszym filmem LGBT wszech czasów".
Polska premiera filmu miała miejsce 20 października 2015 w ramach 6. American Film Festival we Wrocławiu. Do ogólnopolskiej dystrybucji kinowej film wszedł w dniu 4 marca 2016.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w Nowym Jorku na początku lat 50. Młoda fotografka Therese Belivet (Rooney Mara) rozważa małżeństwo ze swoim przyjacielem Richardem (Jake Lacy). Dorabiając w domu towarowym w okresie przedświątecznym, spotyka klientkę szukającą lalki dla swojej córki, Carol Aird (Cate Blanchett). Kobieta zostawia w sklepie rękawiczkę, której zwrot staje się pretekstem do spotkania. Między kobietami zaczyna rozwijać się uczucie. Równocześnie Carol jest w trakcie rozprawy rozwodowej ze swoim mężem, Hargem (Kyle Chandler), z którym walczy o prawo do opieki nad córką Rindy. Sprawa komplikuje się, gdyż prawnicy Harge'a gotowi są wykorzystać dowody na spotykanie się Carol z kobietami, zwłaszcza z jej przyjaciółką i dawną partnerką - Abby (Sarah Paulson).
Carol zaprasza Therese do domu, ofiarowuje jej w prezencie aparat marki Canon i zachęca do rozwijania pasji fotograficznej. Gdy okazuje się, że nie będzie mogła spędzić świąt z córką, oferuje Therese wspólny wyjazd samochodowy. W trakcie podróży między bohaterkami dochodzi do zbliżenia. Rozkwitający romans zaburza odkrycie prywatnego detektywa (Cory Michael Smith) wynajętego przez Harge'a, który nagrywał parę w pokoju hotelowym. Carol opuszcza Therese, zostawiając jej list i decydując się podjąć walkę o opiekę nad córką.
Carol ogranicza kontakt ze znajomymi, spotykając się po kryjomu wyłącznie z Abby, starając dostosować się do zaleceń prawników. Ostatecznie jednak, podczas spotkania z Hargem i jego adwokatami, przyznaje, że nagrane taśmy są prawdziwe i zrzeka się prawa do opieki nad Rindy, pod warunkiem zapewnienia regularnych spotkań.
Therese rozpoczyna pracę w The New York Times. Po jakimś czasie spotyka się z Carol, która zaczęła utrzymywać się samodzielnie i wynajęła mieszkanie. Carol proponuje Therese wspólne zamieszkanie, ta jednak odmawia. Zrezygnowana Carol zaprasza ją jeszcze na kolację z jej przyjaciółmi, po czym wyznaje jej miłość. W tym momencie spotkanie kobiet zostaje przerwane przez przypadkowo napotkanego znajomego Therese, który zaprasza ją na przyjęcie. Therese spotyka na nim znajomą swoich przyjaciół (Carrie Brownstein), która jest nią wyraźnie zainteresowana. Ostatecznie jednak decyduje się odnaleźć Carol.
Produkcja.
Film oparty został na książce Patricii Highsmith z 1952 r. - "The Price of Salt", znanej również jako "Carol". Impulsem do napisania książki było spotkanie między autorką, pracującą wówczas w domu towarowym na Manhattanie, a klientką w futrze z norek, chcącą zakupić lalkę dla swojej córki. Scena ta rozpoczyna zarówno książkę jak i film. Napotkana w sklepie kobieta stała się pierwowzorem postaci Carol Aird, razem z wcześniejszymi kochankami Highsmith.
Pomysły ekranizacji "The Price of Salt" pojawiały się już wcześniej. W wersji z 1952, by obejść kodeks Haysa, chciano zmienić płeć głównej bohaterki i tytuł na "Carl". W połowie lat 60. rozpatrywano Lanę Turner do zagrania głównej roli. Ostatecznie żaden z projektów nie doszedł do skutku, gdyż tematykę powieści uznawano za zbyt kontrowersyjną.
Adaptacja scenariusza.
W latach 90. prawa do powieści nabyła producentka Dorothy Berwin. Nawiązała współpracę ze scenarzystką Phyllis Nagy, prywatnie przyjaciółką Highsmith. Pisarka sama poleciła Nagy adaptację jednej z jej historii, równocześnie obawiając się, że opowieść z tak subiektywnego punktu widzenia będzie trudna do przeniesienia na ekran. W 1997 powstała już pierwsza wersja scenariusza.
Nagy przesunęła akcję filmu względem powieści o parę lat wprzód, na początek prezydentury Eisenhowera. Jak podkreśla, ważne było dla niej dobre oddanie początku lat 50. i ich obyczajowości. Scenarzystka chciała utrzymać, dający się odczuć w literackim pierwowzorze, brak zbytniego psychologizowania głównych bohaterek, które nie przejmowały się zbytnio swoją tożsamością seksualną. Nie chciała podążać tropem dramatycznych cliché i dodawać wątku zbytniego cierpienia czy poczucia winy postaci z powodu ich seksualności. Jednym z najbardziej radykalnych elementów literackiego pierwowzoru, który Nagy chciała koniecznie w filmie zostawić, była ostateczna decyzja Carol by zrezygnować z walki o opiekę nad córką i spróbować życia z Therese. Zdaniem scenarzystki wynikało to z niezwykle aktualnej po dziś dzień definicji macierzyństwa przez Highsmith - postać Carol, nawet próbując, nie miałaby szansy zostać dobrą matką "żyjąc wbrew sobie".
Największe zmiany w strukturze narracyjnej polegały na uczynieniu jej mniej subiektywną od strony Therese i wzbogaceniu historii o punkt widzenia Carol, która według Nagy w powieści "była niemal duchem". Scenarzystka czerpała duże inspiracje do jej postaci z kreacji Grace Kelly w "Oknie na podwórze" z 1954 r. Postać Therese dopełniła zaś swoimi wspomnieniami dotyczącymi samej Highsmith, dla której Therese w powieści stanowiła alter ego. Największa zmiana dotyczyła zawodu bohaterki - Nagy uczyniła z niej fotografkę, co miało wzmocnić odczucie typowe ponoć dla samej pisarki, która "najpierw stawała obok i komentowała, zanim wzięła w czymś udział".
Problemy w preprodukcji.
Berwin i Nagy przewidziały, że filmowi o takiej tematyce nie będzie łatwo znaleźć sponsorów. Okazało się natomiast, że głównym problemem nie był wcale homoseksualny aspekt głównych bohaterek, ale ich płeć - uznawano, że film z dwoma głównymi bohaterkami nie sprzeda się dobrze. Pomimo sukcesu napisanego i wyreżyserowanego przez Nagy serialu "Pani Harris" (12 nominacji do nagród Emmy), wciąż nie było chętnych do ekranizacji "Carol". W 2010 prawa do powieści wygasły i Nagy była gotowa zrezygnować z pomysłu całkowicie. Rok później jednak Elizabeth Karlsen, producentka "Pani Harris," nabyła prawa i przekonała Nagy do kontynuowania projektu.
Jedną z pierwszych osób, którą zaangażowano do prac nad filmem, była Cate Blanchett, od razu brana pod uwagę do głównej roli Carol Aird. Jej wytwórnia Dirty Films również dołączyła do produkcji. Do roli Therese rozważano Rooney Marę, po jej sukcesie w filmie z 2011 r., "Dziewczyna z tatuażem". Aktorka jednak odmówiła, czując się zbyt niedoświadczoną do pracy z Blanchett. Rolę przyjęła za to Mia Wasikowska, zaś reżyserii miał podjąć się John Crowley.
Zdjęcia miały rozpocząć się w 2013, jednak Crowley porzucił projekt. Jak wspomina Nagy, był to najtrudniejszy moment produkcji, gdyż od wyboru reżysera zależał udział Cate Blanchett. Aktorka miała próbować przekonać do projektu m.in. Stephena Frearsa czy Kennetha Branagha, lecz bezskutecznie. Finalnie udało się zaangażować Todda Haynesa, który miał dowiedzieć się o filmie i roli Blanchett od kostiumografki Sandy Powell. Haynes jak dotąd zawsze pracował z własnym scenariuszem i obawiano się zbyt daleko idących zmian. Ostatecznie jednak przeważyły jego dobre doświadczenia z Blanchett ("I’m Not There. Gdzie indziej jestem"), zaś adaptacja Nagy pozostał bez większych modyfikacji. Niedługo po zaangażowaniu Haynesa prawa do dystrybucji nabyło Weinstein Company na Festiwalu Filmowym w Cannes. Harvey Weinstein stał się producentem wykonawczym, co miało głęboko rozczarować Cate Blanchett, gdyż jej zdaniem Weinstein nigdy nie rozumiał dobrze filmów Haynesa, mimo że był odpowiedzialny za ich produkcję. Jak przyznała producentka Elizabeth Karlsen, w praktyce Weinstein nigdy nie angażował się w proces twórczy, zajmując się wyłącznie dystrybucją, natomiast zawłaszczanie i przypisywanie mu stanowiska producenta wykonawczego było typową strategią TWC, a wcześniej Miramax. Kolejnym problemem projektu było odejście Wasikowskiej, której zdjęcia kolidowały do "Crimson Peak. Wzgórze krwi." Ostatecznie Rooney Mara zgodziła się przyjąć rolę. Na początku 2014 obsadzono Sarę Paulson i Kyle Chandlera. Zdjęcia do filmu zaczęto kręcić w marcu. Odpowiedzialny był za nie Edward Lachman, współpracujący już wcześniej z Haynesem, zaś muzykę do filmu napisał Carter Burwell.
Początkowa wersja filmu wynosiła dwie i pół godziny. By go skrócić, zdecydowano się wyciąć część scen, m.in. z Sarą Paulson, Jakem Lacy i Carrie Brownstein.
Zdjęcia.
Chociaż akcja filmu dzieje się w Nowym Jorku, z powodów m.in. budżetowych film kręcono w Cincinnati w Ohio. Lachman i Haynes już wcześniej współpracowali przy filmie o podobnej tematyce osadzonym w połowie XX wieku: "Daleko od nieba" z 2002 r. O ile jednak "Daleko..." nakręcone zostało zgodnie ze stylem melodramatów lat 50. (wzorując się na ujęciach i oświetleniu filmów m.in. Douglasa Sirka), przy "Carol" Lachman zdecydował się na bardziej dokumentalne metody. Film został nakręcony na taśmie 35 mm, dzięki czemu efekt ziarnistości wydał się bardziej autentyczny i przypominał zdjęcia z lat 50. Chociaż nie kręcono z ręki, kamera podąża za bohaterkami i obserwuje postacie często z zewnątrz: przez szyby, w drzwiach czy w odbiciach, co miało wspomóc ich poczucie emocjonalnego rozbicia. Wizualnie nawiązywało to także do fotografii ulicznej nowojorskich fotografek powojennych, m.in. Vivian Maier, Ruth Orkin czy Helen Levitt, a także artysty Saula Leitera. Same zdjęcia wykonywane w filmie przez Therese inspirowane są twórczością Maier, zaczynając od bardziej abstrakcyjnych widoków miasta i przechodząc w ujęcia ludzi w cieniach lub odbiciach. Innymi źródłami inspiracji dla Lachmana były także filmy "Miejsce pod słońcem" George’a Stevensa czy "Zaćmienie" i "Przygoda" Michelangelo Antonioniego, gdzie postać Victorii granej przez Monicę Vitti miała przypominać twórcom Blanchett.
Kostiumy i scenografia.
By pomóc ekipie filmowej wczuć się w klimat filmu, Haynes przygotowywał dla niej albumy z materiałami obrazującymi z lata 50. Sandy Powell podkreślała mocne zaangażowanie reżysera w warstwę wizualną. Dużą rolę zwróciła na zróżnicowanie kostiumowe głównych postaci. Dla Carol, lepiej usytuowanej pani domu, Powell szukała inspiracji w zimowych numerach Vogue i Harper's Bazaar z lat 1952-1953, ze zdjęć m.in. Cecila Beatona. Chociaż eleganckie, jej ubrania są bardziej surowe, przez co odstaje od innych żon ukazanych w filmie noszących kreacje inspirowane bardziej konserwatywnym "New Look" Diora. Dla postaci Therese, Powell szukała przykładów wśród fotografii z lat 50. przedstawiających ówczesne studentki lub artystki. Jej garderoba początkowo mocno kontrastuje z Carol, jest bardziej praktyczna i wygodna. Zmienia się na bardziej wysmakowaną pod koniec filmu, odzwierciedlając dojrzewanie bohaterki. Ponieważ akcja dzieje się w pierwszej połowie lat 50., znaczna część statystów nosi ubrania jeszcze z lat 40., co miało dodać realizmu. Duża część kostiumów, nawet bielizna, to używane, autentyczne ubrania z połowy wieku, część zaś została uszyta lub przerobiona przez Powell (np. szaliki i kapelusze Carol zostały przefarbowane, by pasować do koloru jej szminki i paznokci).
Judy Becker, odpowiedzialna za scenografię, inspirowała się m.in. malarstwem Edwarda Hoppera. Według scenografki w 1952 wciąż dominował powojenny styl lat 40., przejawiający się w dość przygaszonych barwach. We wnętrzach dominuje zieleń, kontrastująca i wybijająca wizualnie detale postaci Carol, zwłaszcza czerwoną szminkę i paznokcie. Becker użyła dość nienaturalnych odcieni zieleni, co miało wywoływać podskórny niepokój i współgrać z surowym klimatem powojennych wnętrz.
Muzyka.
Haynes wysłał Burwellowi łącznie sześć płyt z własnym wyborem piosenek i utworów z lat 50. Na ścieżce dźwiękowej filmu znalazły się utwory m.in. Billie Holiday, Georgii Gibbs i Jo Stafford. Burwell skomponował kilka głównych motywów, które biorą udział w opowiadaniu historii i "wyrażaniu emocji, których postacie nie są w stanie nazwać". Motyw miłosny pojawia się już w scenie otwierającej, zanim ukazane są główne bohaterki. Motyw fascynacji Therese osobą Carol składa się głównie z pianina, zaś tytułowej bohaterki z klarnetu, wibrafonu i fortepianu, przekazując jednocześnie chłodny dystans jak i skrywaną namiętność.
Odbiór.
Film został bardzo dobrze przyjęty przez krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 94% z 307 recenzji zostało uznanych za pozytywne, a średnia ważona ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 8.55/10. Na portalu Metacritic średnia ważona ocen wystawionych na podstawie 45 recenzji wyniosła 94 punktów na 100, zaś film został ogłoszony najlepiej ocenionym w 2015 roku.
Światowa premiera odbyła się na 68. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes, gdzie film otrzymał dziesięciominutową owację oraz "Queer Palm" dla najlepszego filmu o tematyce LGBT, zaś Rooney Mara zdobyła nagrodę za pierwszoplanową rolę kobiecą. Film otrzymał wiele nominacji, m.in. pięć do Złotych Globów, dziewięć do BAFTA, sześć do Oscarów i sześć do Independent Spirit Awards, na których Lachman wygrał nagrodę za najlepsze zdjęcia. Brytyjski Instytut Filmowy ogłosił "Carol" "najlepszym filmem LGBT wszech czasów".
Powszechnie doceniono reżyserię Haynesa i scenariusz Nagy, delikatność w opowiedzeniu relatywnie prostej historii przy jednoczesnej powściągliwości dramaturgicznej i zwięzłych dialogach. Chwalono aktorstwo Blanchett i Mary, podkreślając rolę gestów i spojrzeń. Wysoko oceniono także zdjęcia Lachmana i użycie taśmy 35 mm, i kostiumy Powell i zastosowanie kolorów, odwołania do Edwarda Hoppera, oraz muzykę Burwella, którą porównano do twórczości Philipa Glassa.
"Carol" była filmem otwarcia 6. American Film Festival we Wrocławiu, co stanowiło jej polską premierę. Otrzymała generalnie dobre recenzje także wśród polskich krytyków. Tadeusz Sobolewski na łamach "Gazety Wyborczej" podkreślał sensualną stronę dzieła, oceniając także Haynesa w ukazaniu głównego związku "nie tylko nie demonizuje go, ale uwzniośla, traktując jak wszelkie zakazane związki miłosne w dziejach""." Janusz Wróblewski dla "Polityki" zwracał uwagę na oddanie Stanów ówczesnych lat: "Film świetnie oddaje kłamliwą, egzaltowaną atmosferę powojennej Ameryki""." Łukasz Knap dla "Wirtualnej Polski" podkreślił znaczenie scenografii i kostiumów: "Kluczowe znaczenie mają scenografia i kostiumy (...) Ubrania noszone przez główne bohaterki są kodem, posługują się nim, aby wyrazić zainteresowanie, pożądanie, a wreszcie sprzeciw wobec norm, narzucanych przez konserwatywne amerykańskie społeczeństwo. Doskonała robota, która przykuwa spojrzenie od pierwszej do ostatniej sceny""."
W kategoriach IndieWire podsumowujących filmową dekadę, "Carol" znalazła się na 7. miejscu w kategorii "najlepszy film dekady", występ Cate Blanchett oceniono na 2. miejscu wśród aktorskich ról, muzykę Burwella jako 2. wśród najlepszych ścieżek dźwiękowych, scenę otwierająca jako 6. najlepszą scenę, zaś scenariusz Nagy oceniono na miejsce 19.
Film doczekał się własnego fandomu, zaś jedna relacja z jego oglądania na serwisie społecznościowym Tumblr stała się memem internetowym znanym jako: "Harold, they're lesbians". Mem zyskał dużą rozpoznawalność, zaś magazyn internetowy "" umieścił go na liście "11 memów, które zdefiniowały dekadę" za rok 2015, określając go jako wyrażenie, które bezbłędnie wyraża moment, w którym: "heteroseksualna kultura nagle staje twarzą w twarz z kulturą queerową". Według "Vox", "Harold..." zapowiadał nurt memów, z którego wzięło się m.in. "OK Boomer".
Kontrowersje.
Brak nominacji Nagrody Akademii Filmowej dla filmu za reżyserię i najlepszy film wzbudził wśród wielu środowisk krytykę. Oceniano, że członkowie Akademii, w większości biali mężczyźni powyżej sześćdziesięciu lat, mogli nie docenić filmu ze względu na jego queerową tematykę, zwłaszcza z głównymi rolami kobiecymi. Sytuację porównywano do "Tajemnicy Brokeback Mountain" na 78. ceremonii wręczenia Oscarów, gdzie film z przewodnią parą męską, chociaż został nominowany w głównej kategorii, przegrał z "Miastem gniewu", co wywołało kontrowersje.
Nieoczywista była także nominacja Rooney Mary dla najlepszej aktorki drugoplanowej, mimo że w Cannes otrzymała nagrodę w kategorii pierwszoplanowej. Chociaż Weinstein Company tłumaczyło się chęcią uniknięcia konfliktu między aktorkami (w kategorii najlepszej aktorki pierwszoplanowej nominowana została Blanchett), Mara wyraziła niezadowolenie z tej decyzji. Sama postać Therese ma w trakcie filmu o 6 minut więcej czasu ekranowego niż Carol.
Dystrybutor "Carol" w Rosji, Arthouse, miał duże problemy w wydaniu filmu w tym kraju ze względu na prawo zakazujące "propagandy LGBT". Część kin odmówiła wyświetlania "Carol", nie była także reklamowana w telewizji. Podobne problemy miały wcześniej inne filmy o zbliżonej tematyce, jak "Życie Adeli" czy "Dumni i wściekli".

</doc>
<doc id="3600824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600824" title="Nagacorp FC">
Nagacorp FC



</doc>
<doc id="3600826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600826" title="Wielka Synagoga w Wilnie">
Wielka Synagoga w Wilnie



</doc>
<doc id="3600846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600846" title="TVP Katowice">
TVP Katowice



</doc>
<doc id="3600851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600851" title="Racine carrée Live">
Racine carrée Live

Racine carrée Live (stylizowany na √ Live) – jedyny album wideo belgijskiego piosenkarza Stromae’a, wydany 11 grudnia 2015 roku.
Realizacja.
Album wideo był nagrywany 28–29 września 2015 roku w hali sportowo kulturowej Centre Bell w Montrealu. Dochód z koncertu wyniósł 1 066 490 dolarów, a na widowni przebywało 22 186 osób. "Racine carrée Live" został wyreżyserowany przez Luka Juniora Tama i duet Gautier &amp; Leduc. Za produkcję odpowiadał Stromae. 9 grudnia album został opublikowany przez Stromae’a, a dzień później opublikowany został zwiastun.
Lista utworów.
Źródło: Ultratop

</doc>
<doc id="3600872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600872" title="Gołąbek przykry">
Gołąbek przykry

Gołąbek przykry ("Russula pectinatoides" Peck) – gatunek grzybów z rodziny gołąbkowatych ("Russulaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Russula, Russulaceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Niektóre synonimy:
Alina Skirgiełło w 1991 r. opisała ten gatunek pod nazwą gołąbek podgrzebieniasty, Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę gołąbek przykry.
Morfologia.
Średnicy 5-9 cm. Młody płasko-wypukły, starszy wklęsły. Brzeg cienki, ostry i krótko, ale silnie karbowano-gruzełkowaty. Powierzchnia o barwie szaroochrowej, szarożółtej lub szarobrązowej. Skórka lepka i wilgotna, daje się ściągnąć do 2/3 promienia kapelusza.
Przyrośnięte lub wolne, łamliwe. Często rozwidlone. Są początkowo białe, później białokremowe. Czasami z rdzawymi plamami i zmarszczkami.
Wysokość 3-6 cm, grubość 1-1,5 cm, walcowaty, dołem zwykle cieńszy. Powierzchnia gładka, biaława, u starszych okazów ochrowożółta lub rdzawobrązowa. Jest łamliwy, początkowo pełny, z czasem komorowaty i watowaty.
Początkowo dość jędrny, u starszych okazów łamliwy. Jest biały, tylko pod skórką szarobeżowy, a w trzonie beżowy. Ma łagodny, ale nieprzyjemny smak.
Wysyp zarodników kremowy. Zarodniki o rozmiarach 8-9 × 6-8 µm, odwrotnie jajowate. Powierzchnia pokryta dość licznymi, drobnymi i ostrymi brodawkami, które miejscami tworzą krótki grzebień. Podstawki rozmiarach 40-50 × 6-11,5 µm. Cystydy nieliczne, o rozmiarach 30-100 × 7-11 µm. Zakończone są małym kończykiem. Pod działaniem sulfowaniliny szarzeją. W skórce znajdują się nieliczne przewody mleczne.
Występowanie i siedlisko.
Jest szeroko rozprzestrzeniony w Ameryce Północnej i Europie, podano jego stanowiska także w Kostaryce, Japonii i Australii. W polskim piśmiennictwie mykologicznym opisany jest na niewielu stanowiskach. Jego rozmieszczenie i rozprzestrzenienie w Polsce nie jest znane, prawdopodobnie jest rzadki. Miejscami jednak może być pospolity.
Występuje w lasach liściastych i iglastych, również na terenach otwartych. Pojawia się głównie od lipca do sierpnia.
Grzyb mikoryzowy. Jest niejadalny.
Gatunki podobne.
Jest kilka podobnych gołąbków, ale gołąbek przykry ma zespół cech pozwalających go odróżnić: gruzełkowato prążkowany i lepki kapelusz o słomkowej barwie, łagodny smak. Ostatecznie wątpliwości rozstrzyga mikroskopowa analiza wielkości zarodników i rzeźby ich powierzchni. Najbardziej podobny jest gołąbek grzebieniasty ("Russula pectinata"). Ma jasnożółtoochrowy kapelusz i ostry smak.

</doc>
<doc id="3600873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600873" title="Russula pectinatoides">
Russula pectinatoides



</doc>
<doc id="3600883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600883" title="Gołąbek podgrzebieniasty">
Gołąbek podgrzebieniasty



</doc>
<doc id="3600890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600890" title="Państwa nordyckie">
Państwa nordyckie



</doc>
<doc id="3600895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600895" title="Brygady Marriotta">
Brygady Marriotta

Brygady Marriotta – ironiczny przydomek, który polska prasa w okresie transformacji systemowej nadała zagranicznym konsultantom doradzającym rządowi RP w procesie budowy gospodarki wolnorynkowej, w tym przy przeprowadzaniu prywatyzacji. Nawiązywał on do najdroższego podówczas w Warszawie hotelu Marriott, uważanego za ulubione miejsce pobytu zagranicznych doradców.
Członkowie „Brygad Marriotta” reprezentowali zazwyczaj międzynarodowe instytucje finansowe i dawców pomocy rozwojowej – np. Bank Światowy, Międzynarodowy Fundusz Walutowy, EWG, czy USAID – bądź też prywatne firmy konsultingowe działające na ich zlecenie. W Polsce przebywali zazwyczaj na krótkoterminowych kontraktach. 
Ich działalność była negatywnie oceniana przez część polskiej opinii publicznej oraz przez część środowisk politycznych, eksperckich i opiniotwórczych. W ocenie Macieja Bałtowskiego „określenie »brygady Marriotta« stało się istotnym elementem społecznej dezaprobaty dla prywatyzacji”. Zagraniczni doradcy byli w szczególności krytykowani przez nich za nieznajomość polskich realiów, przekładającą się na niewielką przydatność ich ekspertyz. Zarzucano im ponadto, że ze względu na swe bardzo wysokie zarobki, wynoszące zazwyczaj od 20 tys. do 25 tys. dolarów za osobomiesiąc, stali się głównymi beneficjentami pomocy ekonomicznej, którą udzielały Polsce państwa i organizacje świata zachodniego.
Określenie „brygady Marriotta” narodziło się w Polsce, lecz bywało stosowane także w odniesieniu do zachodnich doradców działających w innych państwach postkomunistycznych.

</doc>
<doc id="3600909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600909" title="Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Oslo">
Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Oslo

Cerkiew Chrystusa Zbawiciela (norw. "Vår Frelsers ortodokse kirke") – prawosławna cerkiew parafialna w Oslo, w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Świątynia znajduje się w obrębie Cmentarza Chrystusa Zbawiciela, przy ulicy Akersveien 33.
Dawna kaplica luterańska, wzniesiona w 1864. W 2003 przekazana prawosławnej parafii św. Olgi i zaadaptowana na cerkiew – została wyposażona w ikonostas, ikony i utensylia. Poświęcona 13 czerwca 2004 przez metropolitę smoleńskiego i kaliningradzkiego Cyryla. Obiekt służy również norweskojęzycznemu punktowi duszpasterskiemu Trójcy Świętej.
W budynku cerkiewnym znajdują się też pomieszczenia parafialne (w tym kancelaria), sala katechetyczna, pracownia ikonograficzna i galeria ikon. 
W każdą środę w godzinach popołudniowych cerkiew jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="3600911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600911" title="Bremenfly">
Bremenfly

Bremenfly – była niemiecka linia lotnicza z siedzibą w Bremie. Głównym hubem był Port lotniczy Berlin-Schönefeld. Flota składała się z 2 samolotów Boeing 737-400.

</doc>
<doc id="3600912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600912" title="Sarkofag dogmatyczny">
Sarkofag dogmatyczny

Sarkofag dogmatyczny (wł. "Sarcofago dogmatico") – pochodzący z IV wieku sarkofag wczesnochrześcijański. Znajduje się w Museo Pio Cristiano, części Muzeów Watykańskich w Watykanie.
Sarkofag został odnaleziony w 1838 roku pod ołtarzem w bazylice św. Pawła za Murami. Datowany jest na około 330–340 rok. Nazwę swą zawdzięcza dostrzegalnym w dekoracji odniesieniom do dogmatyki pierwszego soboru nicejskiego, zwłaszcza do dogmatu stwierdzającego współistotność osób Jezusa Chrystusa i Boga Ojca, zaznaczoną w scenie stworzenia Ewy. Sarkofag wykonano z białego marmuru. Jego skrzynia ma wymiary 131×267×145 cm, pokrywa zaś 30×273×148 cm.
Centralną część zdobiącego front sarkofagu reliefu stanowi umieszczony w środkowej części górnego fryzu medalion z niewykończonym portretem zmarłych małżonków, podtrzymywany po bokach przed dwa uskrzydlone aniołki. Górny rząd (rejestr) reliefu rozpoczyna od lewej strony scena początku ludzkości. Ukazano na nim Trójcę Świętą upersonifikowaną jako trzech identycznie uczesanych i odzianych mężczyzn z zarostem. Bóg Ojciec siedzi na tronie, stwarzając z ciała leżącego u jego stóp Adama Ewę, której stojący przed nim Syn Boży kładzie rękę na głowę. Za tronem stoi natomiast Duch Święty. Dalej po prawej znajduje się stojący między Adamem i Ewą Jezus, ukazany jako młody mężczyzna trzymający w rękach kłosy zboża i jagnię, zaś na prawo od nich drzewo poznania dobra i zła z owiniętym wokół niego wężem. W prawej części górnego rzędu reliefu ukazano sceny cudu w Kanie Galilejskiej i rozmnożenia chleba, będące symbolicznym nawiązaniem do Eucharystii. Od prawej zamyka ją scena wskrzeszenia Łazarza.
Dolny fryz reliefu rozpoczyna od lewej scena pokłonu Trzech Króli. Królowie odziani są w krótkie tuniki i czapki frygijskie. Przed nimi znajduje się siedząca na tronie Maria, trzymająca na rękach małego Jezusa. Jeden z króli uniesioną w górę ręką wskazuje na Gwiazdę Betlejemską. Kolejne sceny znajdujące się na prawo ukazują kolejno uzdrowienie niewidomego w Betsaidzie, Daniela w jaskini lwów i przynoszącego mu pożywienie Habakuka oraz trzy sceny z życia apostoła Piotra: zaparcie się Jezusa, aresztowanie i cudowne wydobycie źródła ze skały podczas pobytu w Więzieniu Mamertyńskim.
Relief z sarkofagu dogmatycznego zawiera jeden z najbardziej złożonych programów ikonograficznych w sztuce wczesnochrześcijańskiej. Według Luciano De Bruyne’a lewa część fryzu odnosi się do Chrystusa jako Światłości świata, zaś prawa do Kościoła niosącego tę światłość ludzkości. Friedrich Gerke zwrócił uwagę na współgrające ze sobą zestawienia scen: cud w Kanie i rozmnożenie chleba połączono ze wskrzeszeniem Łazarza jako wskazanie, iż Eucharystia daje życie wieczne. Analogicznie współgrają umieszczona jedna nad drugą sceny stworzenia ludzkości i pokłonu mędrców: przynosząca śmierć Ewa i tronująca Maryja jako druga Ewa dająca życie oraz dający życie doczesne Adam i nowo narodzony Jezus jako drugi Adam – wcielone Słowo Boże, dające życie wieczne.

</doc>
<doc id="3600916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600916" title="Język yoron">
Język yoron

Język yoron – zagrożony wymarciem język z rodziny riukiuańskiej, używany na wyspie Yoron przez jej rdzennych mieszkańców. W 2004 roku miał 950 użytkowników.

</doc>
<doc id="3600918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600918" title="Kontrakt menadżerski">
Kontrakt menadżerski



</doc>
<doc id="3600974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600974" title="Chloe Ferrari">
Chloe Ferrari

Chloe Ferrari (ur. 21 lipca 1992 we Fresno) – amerykańska siatkarka, grająca na pozycji środkowej. W sezonie 2014/2015 występowała w niemieckiej Bundeslidze, w drużynie Dresdner SC.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Niemiec:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:

</doc>
<doc id="3600987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600987" title="Humajma Kabira">
Humajma Kabira

Humajma Kabira (arab. حميمة كبيرة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 4190 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600995" title="Rasm al-Abd (Aleppo)">
Rasm al-Abd (Aleppo)

Rasm al-Abd (arab. رسم العبد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 2416 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600997" title="Fah">
Fah

Fah (arab. فاح) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 2708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3600999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3600999" title="Lista koreańskich artystów z największą liczbą sprzedanych albumów muzycznych w Korei Południowej">
Lista koreańskich artystów z największą liczbą sprzedanych albumów muzycznych w Korei Południowej

Poniższy artykuł przedstawia listę artystów z największą liczbą sprzedanych albumów muzycznych w Korei Południowej. Opiera się na sprzedaży cyfrowej lub sprzedaży płyt fizycznych. Liczby podawane są w przybliżeniu i mogą się różnić nieznacznie od rzeczywistej sprzedaży. Do listy nie jest brana pod uwagę sprzedaż ze streamingu. 

</doc>
<doc id="3601004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601004" title="Thinley Dorji">
Thinley Dorji

Thinley Dorji (ur. 20 listopada 1950) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 2298 punktów, przez co został sklasyfikowany na 53. miejscu, wyprzedzając dziewięciu zawodników.
Cztery lata później w Seulu również odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 1144 punkty, przez co został sklasyfikowany na 73. miejscu (wyprzedził 11 zawodników). Wraz z Jigme Tsheringiem i Pemą Tsheringiem sklasyfikowany został w zawodach drużynowych, w których Bhutan zajął ostatnie 22. miejsce.
Reprezentował swój kraj także na azjatyckich turniejach, w tym na turnieju Thai International Archery Tournament w 1985, w którym Bhutan zajął drugie miejsce (wśród pięciu państw).
W Los Angeles Dorji był chorążym reprezentacji Bhutanu podczas ceremonii otwarcia igrzysk.

</doc>
<doc id="3601005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601005" title="Nawang-Dash Pelzang">
Nawang-Dash Pelzang

Nawang-Dash Pelzang (ur. 15 lipca 1951) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Łucznictwo zaczął trenować w wieku 12 lat. W 1979 zdobył tytuł łuczniczego mistrza Bhutanu.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 2221 punktów, przez co został sklasyfikowany na 55. miejscu, wyprzedzając siedmiu zawodników. Reprezentował Bhutan także na azjatyckich turniejach, w tym na turnieju Thai International Archery Tournament w 1985, w którym Bhutan zajął drugie miejsce (wśród pięciu państw).
W 2012 mieszkał w gewogu Kanglung w dystrykcie Traszigang.

</doc>
<doc id="3601007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601007" title="Dekanat łosino-pietrowski">
Dekanat łosino-pietrowski

Dekanat łosino-pietrowski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu szczełkowskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonują w nim dwie cerkwie parafialne miejskie, siedemnaście cerkwi parafialnych wiejskich, dwie cerkwie filialne, cerkiew domowa, cerkiew-baptysterium i cztery kaplice.
Funkcję dziekana pełni ks. Pawieł Gałuszko.

</doc>
<doc id="3601011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601011" title="Lhendup Tshering">
Lhendup Tshering

Lhendup Tshering (ur. 5 czerwca 1947) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984 w Los Angeles, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 1997 punktów, przez co został sklasyfikowany na 60. miejscu, wyprzedzając dwóch zawodników.

</doc>
<doc id="3601012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601012" title="Gmina Victoria">
Gmina Victoria



</doc>
<doc id="3601015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601015" title="Dywizja Ukraińsko-Bracławska">
Dywizja Ukraińsko-Bracławska



</doc>
<doc id="3601025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601025" title="Dekanat łotoszyński">
Dekanat łotoszyński

Dekanat łotoszyński – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w rejonie łotoszyńskim obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim sześć cerkwi parafialnych wiejskich, dwie cerkwie filialne i dwie kaplice.
Funkcję dziekana pełni protojerej German Grigorjew.

</doc>
<doc id="3601026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601026" title="Światowa Organizacja Celna">
Światowa Organizacja Celna

Światowa Organizacja Celna, "ang. World Customs Organization, WCO" – międzynarodowa organizacja rządowa powstała w 1950 pod nazwą „Rada Współpracy Celnej” stawiająca sobie za cel zapewnienia możliwie jak największej zgodności pomiędzy systemami taryfowymi partnerów umowy oraz zajmowanie się w szczególności rozwojem i ulepszaniem procedur celnych i prawa celnego. W 1994 r. Rada podjęła decyzję o zmianie nazwy na Światową Organizację Celną, gdyż to określenie lepiej odzwierciedla jej globalny charakter, obecnie reprezentującej interesy 180 krajów członkowskich. Światowa Organizacja Celna opublikowała glosariusz międzynarodowych terminów celnych oraz liczne zalecenia i decyzje w celu zharmonizowania prawa celnego i rozwiązań stosowanych w praktyce przez różne strony umowy. Również w WCO zawarte zostały liczne porozumienia celne.
Organizacja wspiera kraje członkowskie w ich wysiłkach sprostania rozwojowi nowoczesnego biznesu i dostosowania się do zmieniających się okoliczności, przez promowanie komunikacji i współpracy pomiędzy krajami członkowskimi i innymi międzynarodowymi organizacjami, wprowadza szereg porozumień i umów międzynarodowych integrujących działania mające na celu zwalczanie przestępczości celnej takiej jak: przestępstwa gospodarcze, przemyt towarów wysoko akcyzowych, narkotyków, broni, materiałów nuklearnych i prania brudnych pieniędzy oraz przemyt dzieł sztuki, ściśle współpracuje na szczeblu międzynarodowym z Interpolem, UNESCO, ICOM-em i innymi organizacjami zajmującymi się tą tematyką organizację szkoleń dla celników z zakresu ochrony dóbr kultury.
Plan strategiczny WCO na lata 2013/14-2015/16 określa następujące 7 celów:
Siedziba organizacji znajduje się w Brukseli w Belgii i liczy obecnie (2019) 183 członków

</doc>
<doc id="3601040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601040" title="Jakub Zalewski">
Jakub Zalewski

Jakub Zalewski (ur. 21 czerwca 1986 w Radomiu) – polski koszykarz grający na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik HydroTrucku Radom.
Przez większość kariery związany z Rosą Radom. W sezonie 2016/17 zawodnik AZS Koszalin.
Kariera.
Rosa Radom (do 2015).
Zalewski zaczął uprawiać koszykówkę w wieku 10 lat, stając się wychowankiem Piotrówki Radom (później przekształconej w Rosę Radom). W rozgrywkach seniorskich zadebiutował w 2003 roku w III lidze w barwach Rosy. W klubie tym grał do końca sezonu 2014/2015, występując w tym czasie na wszystkich szczeblach rozgrywkowych – we wspomnianej już III lidze (lata 2003–2006), a także w rozgrywkach szczebla centralnego: II lidze (2006–2010; 110 meczów), I lidze (2010–2012; 69 meczów) i Polskiej Lidze Koszykówki (2012–2015; 104 mecze). W PLK w Rosie w sezonie 2012/2013 w 32 spotkaniach zdobywał przeciętnie po 7,5 punktu, w kolejnych rozgrywkach w 42 meczach średnio po 3,7 punktu, a w sezonie 2014/2015 w 30 spotkaniach przeciętnie po 2,9 punktu. W sezonie 2011/2012 gościnnie wystąpił także w 2 meczach II ligi w barwach rezerw Rosy.
Zalewski jest rekordzistą Rosy Radom pod względem liczby spędzonych w tym klubie sezonów na centralnym szczeblu rozgrywek (9), rozegranych meczów ligowych (283), a także sumy zdobytych w ligowych spotkaniach punktów (2148).
Gra poza Radomiem (od 2015).
W czerwcu 2015 roku, po zakończeniu sezonu 2014/2015, Zalewski podpisał kontrakt z Siarką Tarnobrzeg (w tym czasie występującą jeszcze pod nazwą Jezioro), z którą w sezonie 2015/2016 grał w najwyższej klasie rozgrywkowej – wystąpił w 31 meczach, zdobywając średnio po 9,8 punktu na mecz. W 25. kolejce tych rozgrywek, w wygranym przez Siarkę meczu z Anwilem Włocławek, zdobył 15 punktów, 10 asyst, 3 zbiórki i 3 przechwyty, uzyskując wskaźnik eval na poziomie 25, za co został nagrodzony tytułem MVP kolejki PLK.
W czerwcu 2016 podpisał kontrakt z AZS Koszalin.
30 listopada 2017 został zawodnikiem TBV Startu Lublin.
29 czerwca 2018 został zawodnikiem I-ligowej Energi Kotwicy Kołobrzeg.
20 sierpnia 2019 dołączył po raz kolejny w karierze do HydroTrucku Radom. 11 maja 2021 zawarł nową umowę z klubem.

</doc>
<doc id="3601043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601043" title="Nikołaj Jermakow">
Nikołaj Jermakow

Nikołaj Spiridonowicz Jermakow (ros. Николай Спиридонович Ермаков, ur. 7 stycznia 1927 w Dorogobużu, zm. 28 marca 1987) – radziecki działacz partyjny.
Życiorys.
Ukończył Syberyjski Instytut Metalurgiczny, pracował w przedsiębiorstwach węglowych w obwodu kemerowskiego, od 1961 członek KPZR. Od 1966 funkcjonariusz partyjny, w latach 1970-1985 I sekretarz Komitetu Miejskiego KPZR w Nowokuźniecku, II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Kemerowie, między 1984 a 1985 I zastępca kierownika Wydziału Przemysłu Ciężkiego i Energetyki KC KPZR. Od 12 kwietnia 1985 do 28 marca 1987 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Kemerowie, w latach 1986-1987 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR XI kadencji. Odznaczony Orderem Lenina.

</doc>
<doc id="3601051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601051" title="Zespół sromotnikowy">
Zespół sromotnikowy

Zespół sromotnikowy – zespół objawów charakterystyczny dla zatrucia cytotoksycznym cyklicznymi polipeptydami (amatoksyny i falotoksyny, np. amanityna), występującą w muchomorze sromotnikowym, muchomorze wiosennym, muchomorze jadowitym, 24 gatunkach czubajeczek i 9 gatunkach hełmówek, które są omyłkowo spożywane z powodu pomylenia z grzybami jadalnymi (np. gąska zielonka, czubajka kania, pieczarki).
Objawy.
Amanityna łatwo przenika do krwi i z nią dociera do wątroby, niszcząc komórki tego narządu. Powoduje to zaburzenie krzepnięcia krwi, uszkodzenie mózgu, zażółcenie powłok skórnych i uszkodzenie nerek. Pierwsze objawy są typowe dla wszystkich zatruć grzybami i obejmują zaburzenia żołądkowo-jelitowe (wymioty, nudności, bóle brzucha i biegunkę, osłabienie, sinicę, zaburzoną gospodarkę wodno-elektrolitowa, polidypsję, bladość, bezmocz, ziębnięcie kończyn, niedociśnienie, hepatomegalię). Ich wystąpienie następuje po w okresie 6-24 godzinach od spożycia grzybów i może prowadzić do zgonu z powodu zaburzeń wodno-elektrolitowych i niewydolności krążenia. W kolejnej fazie następuje krótkotrwała poprawa stanu chorego, utrzymuje się żółtaczka i wysoki poziom transaminaz i bilirubiny. 
Ostatnia faza obejmuje biegunkę, krew w stolcu, dalszy wzrost poziomu bilirubiny i transaminaz, hipoglikemię, koagulopatię, termoregulacji i oddychania, zespół rozsianego wykrzepiania wewnątrznaczyniowego, zespół wątrobowo-nerkowy, śpiączkę wątrobową z zaburzeniami krążenia i niewydolność wielonarządową, co może prowadzić do zgonu. W zespole sromotnikowym śmiertelność wynosi 10−60%.
Diagnostyka i leczenie.
Proces diagnostyki w zatruciach grzybami wywołującymi zespół sromotnikowy jest skomplikowany i obarczony dużym ryzykiem błędu. Bardzo istotne jest badanie podmiotowe i uzyskanie od pacjenta wszelkich informacji o okolicznościach nabycia i spożycia grzybów. Pomocniczo stosuje się badanie mykologiczne, polegające na mikroskopowej identyfikacji zarodników i ustalenia gatunku grzybów odpowiedzialnego za zatrucie. Wyniki badania nie służą rozstrzygnięciu tego, czy i jakimi grzybami zatruł się pacjent, jednak ich wyniki są pomocne w diagnostyce. W celu potwierdzenia zatrucia stosuje się testy immunoenzymatyczne moczu na obecność amatoksyn, pomocne nawet przed wystąpieniem pierwszych objawów zatrucia. Jednakże wyniki badania mają znaczenie wyłącznie jakościowe, ponieważ stężenie amatoksyn nie koreluje z ciężkością zatrucia, ponieważ nie odzwierciedla akumulacji w wątrobie. Diagnostyka wątroby obejmuje aktywność transaminaz, stężenie bilirubiny, badania koagulologiczne, stężenia kreatyniny i glukozy, wskazane jest także oznaczenie jonogramu, gazometrii krwi tętniczej i morfologii.
Leczenie zatrucia polega przede wszystkim na usunięciu toksyn z przewodu pokarmowego przed wchłonięciem ich do krwi (we wczesnej fazie zatrucia), wykonywane w procedurze płukaniu żołądka – uzyskany materiał należy zabezpieczyć do badania mykologicznego. W późniejszych fazach stosuje się ochronę komórek wątroby przed amatoksyną i usuwanie jej z krwi oraz tkanek za pomocą węgla aktywowanego, który zaleca się podawać w dawce (12,5 mg/kg m.c.) co 3 h przez co najmniej 3 dni, doustnie lub przez sondę żołądkową. Dalsze leczenie obejmuje wyrównywanie zaburzeń elektrolitowych, leczenie niewydolności wątroby, w przypadku krwawienia uzupełnia czynniki krzepnięcia, a w przypadku uszkodzenia nerek stosowana dializę. W skrajnych przypadkach stosuje się przeszczep wątroby.
Lekami powszechnie stosowanymi w zatruciu muchomorem sromotnikowym są benzylopenicylina, silimaryna i n-acetylocysteina.

</doc>
<doc id="3601060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601060" title="Wiktor Jermiłow">
Wiktor Jermiłow

Wiktor Wasiljewicz Jermiłow (ros. Виктор Васильевич Ермилов, ur. 24 listopada 1909 w Jełabudze, zm. 14 stycznia 1982 w Moskwie) – radziecki ślusarz i działacz partyjny, Bohater Pracy Socjalistycznej (1957).
Skończył szkołę podstawową i szkołę zawodową w Jełabudze, później pracował w fabryce w Niewiansku. Od 1930 ślusarz w moskiewskiej fabryce "Krasnyj Proletarij", w której pracował przez 52 lata. W latach 1961-1966 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR VII i VIII kadencji. Odznaczony Medalem Sierp i Młot Bohatera Pracy Socjalistycznej, Orderem Lenina i medalami. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.

</doc>
<doc id="3601064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601064" title="Dekanat łuchowicki">
Dekanat łuchowicki

Dekanat łuchowicki – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w rejonie łuchowickim obwodu moskiewskiego. Funkcjonują w nim cztery cerkwie parafialne miejskie, dwadzieścia jeden cerkwi parafialnych wiejskich, kaplica parafialna wiejska, sześć cerkwi filialnych, dwa pomieszczenia modlitewne i trzy kaplice.
Funkcję dziekana pełni protojerej Kiriłł Sładkow.

</doc>
<doc id="3601065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601065" title="Martynas Paliukėnas">
Martynas Paliukėnas

 
Martynas Paliukėnas (ur. 14 września 1993 w Wilnie) – litewski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Trefla Sopot.
18 grudnia 2015 został zawodnikiem Polpharmy Starogard Gdański. 7 sierpnia 2017 podpisał umowę z Kingiem Szczecin. 28 maja 2018 zawarł kolejny kontrakt z zespołem ze Szczecina.
5 listopada 2019 po raz drugi w karierze zawarł umowę z Polpharmą Starogard Gdański. 11 lutego 2020 opuścił klub.
Tego samego dnia został zawodnikiem Trefla Sopot.

</doc>
<doc id="3601066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601066" title="Aleksandr Razumny">
Aleksandr Razumny

Aleksandr Jefimowicz Razumny (ros. "Александр Ефимович Разумный", ur. 1 maja 1891 zm. 25 listopada 1972) – radziecki reżyser, scenarzysta oraz operator filmowy. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="3601073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601073" title="Shanice Marcelle">
Shanice Marcelle

Shanice Marcelle (ur. 28 maja 1990 w Toronto) – kanadyjska siatkarka, grająca na pozycji przyjmującej. Od sezonu 2015/2016 występuje we francuskiej drużynie UGSE Nantes VB.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Niemiec:

</doc>
<doc id="3601076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601076" title="Nikołaj Jefimow">
Nikołaj Jefimow

Nikołaj Iwanowicz Jefimow (ros. Николай Иванович Ефимов, ur. 9 grudnia 1932 w Moskwie, zm. 2 sierpnia 2022 tamże) – radziecki dziennikarz i działacz partyjny.
Życiorys.
W latach 1950–1955 studiował w Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym im. Łomonosowa (na wydziale dziennikarstwa), po czym został redaktorem działu prasy brytyjskiej agencji Sowinformbiuro w Moskwie, od 1957 redaktor przedstawicielstwa Sowinformbiuro w Wielkiej Brytanii. Od 1961 redaktor odpowiedzialny, potem główny redaktor zjednoczonej redakcji gazet dla Anglii i Norwegii Głównej Redakcji Wydawnictw Periodycznych w państwach Europy Zachodniej i Ameryki Północnej Agencji Prasy „Nowosti”, od 1962 członek KPZR, od 1965 główny redaktor periodyku dla Anglii Głównej Redakcji Państw Ameryki Północnej Agencji Prasy „Nowosti”. 
Od 1966 radca Ambasady ZSRR w W. Brytanii, kierownik Biura Agencji Prasy „Nowosti" w W. Brytanii – chief-redaktor gazety „Soviet Weekly” w Londynie, od 1971 główny redaktor pisma „Sputnik” w Moskwie, od 1972 członek zarządu i redaktor naczelny Głównej Redakcji Centralizowanych Materiałów Agencji Prasy „Nowosti”, od 1976 zastępca przewodniczącego zarządu – dyrektor wydawnictwa Agencji Prasy „Nowosti”. Od 1980 zastępca przewodniczącego zarządu Agencji Prasy „Nowosti” – redaktor naczelny gazety „Moskowskije nowosti”, od 1983 I zastępca redaktora naczelnego gazety „Izwiestija”, od 1988 zastępca kierownika Wydziału Ideologicznego KC KPZR. Od lipca 1989 przewodniczący Państwowego Komitetu ZSRR ds. Prasy, od maja 1990 do sierpnia 1991 redaktor naczelny gazety „Izwiestija”, od lipca 1990 członek KC KPZR.

</doc>
<doc id="3601087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601087" title="Traszigang">
Traszigang



</doc>
<doc id="3601090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601090" title="Afanasij Jesztokin">
Afanasij Jesztokin

Afanasij Fiodorowicz Jesztokin (ros. Афана́сий Фёдорович Ешто́кин, ur. 2 lipca 1913 we wsi Stanowoje w guberni kurskiej, zm. 19 sierpnia 1974 w Moskwie) – radziecki inżynier i działacz partyjny.
Życiorys.
W latach 1928-1931 słuchacz rabfaku (fakultetu robotniczego) przy Stalińskim Instytucie Górniczym, w którym od 1932 studiował, później do października 1937 studiował na Wydziale Górniczym Stalińskiego Instytutu Industrialnego. Od października 1937 do lipca 1938 pracował jako inżynier w kombinacie "Donbassugol" w mieście Stalino (obecnie Donieck), od lipca 1938 do listopada 1939 szef działu i zastępca głównego inżyniera trustu "Donbassantracyt" w obwodzie woroszyłowgradzkim (obecnie obwód ługański), od listopada 1939 do września 1940 szef działu produkcji i zastępca głównego inżyniera kombinatu węglowego "Moskwaugol" w Tule, od września 1940 do lipca 1941 główny inżynier kopalni im. 20-lecia Komsomołu. Od lipca do października 1941 kierownik kopalni trustu "Donbassantracyt" w Krasnym Łuczu, od października 1941 do czerwca 1944 tymczasowy p.o. szefa kopalni nr 22 i główny inżynier kopalni nr 205 trustu węglowego "Czelabińskugol", od 1943 członek WKP(b). Od czerwca 1944 do czerwca 1946 partyjny organizator KC WKP(b) kopalni nr 4-6 trustu "Kopiejskugol" w obwodzie czelabińskim, od czerwca 1946 do sierpnia 1948 kierownik kopalni nr 4-6 tego trustu, od sierpnia 1948 do lutego 1950 zarządca trustu "Kopiejskugol" kombinatu "Czelabinskugol", od lutego 1950 do grudnia 1952 główny inżynier tego kombinatu. Od 6 grudnia 1952 do 19 czerwca 1957 szef kombinatu węglowego "Swierdłowskugol", od czerwca 1957 do stycznia 1958 szef Zarządu Przemysłu Paliwowego Sownarchozu Swierdłowskiego Ekonomicznego Rejonu Administracyjnego, od 25 stycznia 1958 do 28 kwietnia 1962 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Swierdłowsku (obecnie Jekaterynburg), od 28 kwietnia do 24 grudnia 1962 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej. Od grudnia 1962 do 1963 inspektor KC KPZR, od 17 stycznia 1963 do 23 grudnia 1964 do I sekretarz Kemerowskiego Przemysłowego Komitetu Obwodowego KPZR, od 23 grudnia 1964 do śmierci I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Kemerowie, od 8 kwietnia 1966 do śmierci członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od VII do IX kadencji.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3601097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601097" title="Khoma">
Khoma

Khoma (dżong. མཁོ་མ་) – gewog w północno-wschodnim Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 702 km². W 2005 był zamieszkany przez 1819 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 2,6 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Babtong Dragteng, Berpa Khoma, Gangla Kholma, Pangkhar i Rolmateng Tsangngo.
Położenie.
Jednostka położona jest we wschodniej części dystryktu. Jej północna granica jest jednocześnie granicą Bhutanu z Chinami, wschodnia natomiast jest granicą dystryktu Lhünce z dystryktem Jangce. Sąsiaduje z sześcioma gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 roku kształtowała się następująco: 52,2% ludności stanowili mężczyźni, przy 47,8% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 11,8% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3601108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601108" title="Marvin Baudry">
Marvin Baudry

Marvin Baudry (ur. 26 stycznia 1990 w Reims) – kongijski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2021 jest zawodnikiem klubu Stade Lavallois.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Baudry rozpoczął w klubie Amiens SC. W 2008 roku zaczął grać w rezerwach tego klubu. W 2012 roku awansował do pierwszej drużyny. 10 listopada 2012 zadebiutował w niej w Championnat National w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z ES Uzès Pont du Gard. W sezonie 2013/2014 stał się podstawowym zawodnikiem Amiens. W Amiens grał do końca sezonu 2014/2015.
Latm 2015 Baudry przeszedł do belgijskiego klubu SV Zulte Waregem. Swój debiut w Eerste klasse zaliczył 25 lipca 2015 w zwycięskim 3:1 domowym meczu z KSC Lokeren.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Baudry zadebiutował 17 maja 2014 w przegranym 0:1 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2015 z Namibią. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim cztery mecze: z Gwineą Równikową (1:1), z Gabonem (1:0), Burkina Faso (2:1) i ćwierćfinał z Demokratyczną Republiką Konga (2:4).

</doc>
<doc id="3601109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601109" title="Ikona Matki Bożej „Ukoj Mój Smutek”">
Ikona Matki Bożej „Ukoj Mój Smutek”



</doc>
<doc id="3601111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601111" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej „Ukoj Mój Smutek” w Saratowie">
Cerkiew Ikony Matki Bożej „Ukoj Mój Smutek” w Saratowie



</doc>
<doc id="3601116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601116" title="Sebastian Miczyński">
Sebastian Miczyński

Sebastian Miczyński – polski politolog i profesor filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim w XVII wieku.
W 1618 roku Miczyński opublikował "Zwierciadło Korony Polskiej", które zostało przesłane do sejmu koronnego i przyczyniło się do pogromu Żydów w Krakowie. Zygmunt III Waza dekretem (mandatem) z dnia 20 sierpnia 1618 r., przesłanym do "Consulibus Cracoviensibus", zabronił drukować i sprzedawać dzieło Miczyńskiego, jako wywołujące tumulty i napaści. Dekret ten potwierdził jego syn Władysław IV Waza podczas sejmu elekcyjnego w roku 1632. Mimo tych zakazów drukowane były dalsze wydania "Zwierciadła".
Zarzuty przeciw Żydom w "Zwierciadle".
Bezpieczeństwo narodowe.
„Otrzymaliśmy sklepy wasze, otrzymaliśmy wolność prowadzenia wszelakich handlów y kupiey, wkrótce kamienice y mieszkania wasze opanowawszy, burmistrzami u was będziemy”.

</doc>
<doc id="3601123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601123" title="Kurtoe">
Kurtoe

Kurtoe – gewog w północno-wschodnim Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 1074 km². Jest największym gewogiem w dystrykcie. W 2005 był zamieszkany przez 1005 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 0,9 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Chagdzom Chhusa, Dungkar, Jasabi Ugyenphoog, Tabi i Tangroong Wawel.
Położenie.
Jednostka położona jest w północnej części dystryktu. Jej północna granica jest jednocześnie granicą Bhutanu z Chinami, wschodnia natomiast jest granicą dystryktu Lhünce z dystryktem Bumtʽang. Sąsiaduje z czterema gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 kształtowała się następująco: 50,9% ludności stanowili mężczyźni, przy 49,1% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 6,5% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3601125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601125" title="Rzeczyca (dopływ Sołokii)">
Rzeczyca (dopływ Sołokii)

Rzeczyca (ukr. Річиця, "Riczycia") – rzeka w południowo-wschodniej Polsce i zachodniej Ukrainie, lewy dopływ Sołokii. Długość rzeki wynosi 37 km (27 km na terenie Polski, 10 km na terenie Ukrainy) powierzchnia dorzecza: 197 km² (174 km² w Polsce, 23 km² na Ukrainie). Jest największym dopływem Sołokii.
Przebieg.
Źródła Rzeczycy znajdują się kilkaset metrów na zachód od wsi Wierszczyca, której nazwa jest hydronimem (Wierzchrzeczyca, Werchreczyca = górna Rzeczyca). Jest rzeką typowo równinną z szeroką doliną pokrytą roślinnością łąkową. Po stronie polskiej na całej długości posiada koryto uregulowane i wyprostowane. W górnym odcinku Rzeczyca ma przebieg równoleżnikowy z zachodu na wschód i rozdziela Grzędę Sokalską (Wyżyna Wołyńska) na północy od Równiny Bełskiej (Kotlina Pobuża) na południu.
W dolnym biegu, gdzie wpływa na Równinę Bełską, obiera kierunek południowo-wschodni. W XIX w. i na początku XX w. poszczególne odcinki rzeki posiadały nazwy lokalne np. między Łubczem a Szlatynem nazywano ją Szlatynówką, za Hubinkiem Tatrą w Korczminie Swynoryją. W Rzeczycy przyjmuje lewy dopływ: Potok Korytnicki, a w Tarnoszynie swój największy dopływ - Szyszłę (prawy). Na 26,5 km biegu (licząc od źródła) przekracza granicę polsko-Ukraińską. Rzeczyca uchodzi do Sołokii na wschód od Bełza (Ukraina).

</doc>
<doc id="3601133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601133" title="Gustavo Costas">
Gustavo Costas

Gustavo Adolfo Costas Mattera (ur. 28 lutego 1963 w Avellanedzie) – były argentyński piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, obecnie trener.
Ze względu na liczne sukcesy często nazywany "południowoamerykańskim José Mourinho" – podobnie jak słynny Portugalczyk zdobył jako trener tytuły mistrzowskie w czterech różnych krajach. Krajowe triumfy odnosił w Peru (2003, 2004), Paragwaju (2005), Ekwadorze (2012) oraz Kolumbii (2014).
Kariera klubowa.
Costas pochodzi z miasta Avellaneda w aglomeracji stołecznego Buenos Aires. Jest wychowankiem tamtejszego zespołu Racing Club de Avellaneda, któremu – podobnie jak cała rodzina – prywatnie kibicował (jego idolem był Roberto Perfumo), jako kilkuletnie dziecko pozując z piłkarzami do zdjęć przed ligowymi meczami w roli maskotki ekipy. Do pierwszej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek przez szkoleniowca Carlosa Cavagnaro; w argentyńskiej Primera División zadebiutował wiosną 1982, zaś 22 sierpnia 1982 w przegranym 1:3 spotkaniu z Vélezem Sarsfield strzelił swojego premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej. Szybko został podstawowym stoperem zespołu, jednak kilka miesięcy później doznał kontuzji, która wykluczyła go z gry na trzy miesiące, zaś pod jego nieobecność, na koniec sezonu 1983, Racing spadł do drugiej ligi, podsumowując tym samym najgorszy okres w historii klubu.
Mimo relegacji Costas pozostał w Racingu i już dwa lata później, już w roli kapitana drużyny, awansował z nią z powrotem do pierwszej ligi. Niedługo później, jako kluczowy punkt zespołu prowadzonego przez Alfio Basile, zdobył z Racingiem superpuchar Ameryki Południowej – Supercopa Sudamericana, zaś trzy miesiące później triumfował w rozgrywkach Supercopa Interamericana. W 1991 roku odszedł do szwajcarskiego drugoligowca FC Locarno, jednak już po upływie roku powrócił do swojego macierzystego klubu, w którym występował jeszcze przez cztery lata, zdobywając wicemistrzostwo Argentyny w jesiennym sezonie Apertura 1995. W 1995 roku został zawodnikiem klubu Gimnasia y Esgrima Jujuy, gdzie w wieku 34 lat zakończył piłkarską karierę.
Costas jest uznawany za symbol i jedną z największych legend w historii Racing Clubu, będąc jego wieloletnim kapitanem. W klubie tym występował zarówno, gdy ten znajdował się w kryzysie (spadek do drugiej ligi), jak i odnosił sukcesy międzynarodowe, reprezentując jego barwy ogółem przez trzynaście lat. Jako zawodnik Racingu rozegrał 337 spotkań, co pozostaje rekordem w historii klubu. Był opisywany jako dobrze kryjący i czytający grę, waleczny środkowy obrońca.
Kariera trenerska.
Bezpośrednio po zakończeniu kariery Costas rozpoczął pracę w roli szkoleniowca, w latach 1998–1999 trenując rezerwy i juniorów swojego macierzystego Racing Club de Avellaneda. W 1999 roku zastąpił Ángela Cappę na stanowisku trenera pierwszej drużyny Racingu, gdzie stworzył duet szkoleniowców z Humberto Maschio. Prowadził ją przez następny rok bez większych sukcesów; w pierwszym sezonie zajął szóste miejsce w tabeli i wprowadził do zespołu przyszłego reprezentanta kraju Diego Milito, lecz podczas kolejnych rozgrywek jego podopieczni uplasowali się dopiero na osiemnastej lokacie, co poskutkowało odejściem tandemu Costas-Maschio ze stanowiska. W połowie 2001 roku objął paragwajską ekipę Club Guaraní ze stołecznego Asunción, którą trenował przez kolejne dwa lata, w sezonie 2003 zdobywając z nią wicemistrzostwo kraju.
W 2003 roku Costas został trenerem peruwiańskiego giganta – stołecznej Alianzy Lima. Tam już w pierwszych rozgrywkach – 2003 – wywalczył tytuł mistrza Peru, pokonując w decydującym spotkaniu po dogrywce Sporting Cristal (2:1). Sukces ten powtórzył rok później, w sezonie 2004; wówczas jego drużyna również zwyciężyła w finale rozgrywek ze Sportingiem Cristal (0:0, 5:4 k.), tym razem w serii rzutów karnych. Podczas pobytu w tym zespole wypromował również kilku znanych później zawodników, między innymi Jeffersona Farfána. Ogółem Alianzę prowadził przez półtora roku, po czym powrócił do Paragwaju, podpisując umowę z tamtejszym czołowym klubem – Cerro Porteño z siedzibą w stolicy. W sezonie 2005 wywalczył z tą ekipą mistrzostwo Paragwaju, triumfując zarówno w wiosennej fazie Apertura, jak i w jesiennej Clausura. Podczas rozgrywek 2006 zanotował natomiast z Cerro tytuł wicemistrzowski; w fazie Clausura jego zawodnicy znów okazali się najlepsi w kraju, jednak w dwumeczu decydującym o triumfie ulegli rywalowi zza miedzy – Libertadowi (0:0, 1:2). W kwietniu 2007 zrezygnował ze stanowiska (90 ligowych meczów – 58 zwycięstw/18 remisów/14 porażek).
W kwietniu 2007 Costas powrócił do ojczyzny, ponownie obejmując Racing Club de Avellaneda. Jego drugi pobyt w macierzystej ekipie podobnie jak poprzednio nie został ukoronowany odniesieniem poważniejszego sukcesu – jego drużyna plasowała się głównie w środkowej części tabeli, dwukrotnie zajmując trzynaste miejsce w lidze (27m – 10z/7r/10p). Po upływie ośmiu miesięcy odszedł z Racingu, zaś wraz z początkiem nowego roku przeniósł się do najbardziej utytułowanego zespołu w Paragwaju – stołecznego Club Olimpia. Jego roczny pobyt w tym klubie okazał się jednak sporym rozczarowaniem (44m – 14z/12r/18p); mająca walczyć o czołowe lokaty ekipa wiosną zajęła ósme, zaś jesienią siódme miejsce, co poskutkowało zwolnieniem szkoleniowca. W styczniu 2009 powrócił do Alianzy Lima, z którą jeszcze w tym samym sezonie wywalczył wicemistrzostwo Peru, ulegając w finałowym dwumeczu odwiecznemu rywalowi Universitario de Deportes (0:1, 0:1). Za drugim razem prowadził Alianzę przez dwa i pół roku (105m – 53z/26r/26p), po czym zrezygnował ze stanowiska wobec lukratywnej oferty z Bliskiego Wschodu.
W lipcu 2011 Costas podpisał umowę z saudyjskim zespołem An-Nassr FC z siedzibą w Rijadzie, jednak wskutek kiepskich wyników został zwolniony już po czterech miesiącach pracy (9m – 3z/2r/4p). W kwietniu 2012 został trenerem czołowego klubu w Ekwadorze – Barcelony SC z miasta Guayaquil, w trakcie sezonu zastępując na tym stanowisku Luisa Zubeldíę. Jeszcze podczas tych samych rozgrywek – 2012 – zdobył z Barceloną już czwarty tytuł mistrzowski w swojej karierze, będąc również wybranym najlepszym szkoleniowcem ligi ekwadorskiej. Ze stanowiska zrezygnował w sierpniu 2013 w wyniku słabych rezultatów w kolejnym sezonie (dopiero piąta lokata w tabeli), prowadząc Barcelonę przez niecałe półtora roku (63m – 30z/18r/15p). W maju 2014 został trenerem kolumbijskiego Independiente Santa Fe ze stołecznej Bogoty, z którym w sezonie Finalización 2014 zdobył tytuł mistrza Kolumbii po pokonaniu w finale Independiente Medellín (2:1, 1:1). W 2015 roku wywalczył natomiast z Santa Fe superpuchar Kolumbii – Superliga de Colombia, ogółem szkoleniowcem tej drużyny pozostając przez niemal równy rok (46m – 21z/14r/11p).
W listopadzie 2015 Costas wyjechał do Meksyku, obejmując tamtejszy zespół Club Atlas z siedzibą w Guadalajarze. Tam pracował zaledwie przez cztery miesiące z bardzo słabym skutkiem (15m – 2z/4r/9p), zostawiając ekipę na ostatnim miejscu w tabeli, po czym został zwolniony ze stanowiska przez zarząd.

</doc>
<doc id="3601143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601143" title="Laya">
Laya



</doc>
<doc id="3601144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601144" title="Mongar">
Mongar



</doc>
<doc id="3601145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601145" title="Samce">
Samce



</doc>
<doc id="3601146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601146" title="Samtse">
Samtse



</doc>
<doc id="3601147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601147" title="Gelekpʽu">
Gelekpʽu



</doc>
<doc id="3601148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601148" title="Chang">
Chang



</doc>
<doc id="3601150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601150" title="Obrót gospodarczy">
Obrót gospodarczy



</doc>
<doc id="3601151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601151" title="Okręg Ust-Ordyńsko-Buriacki">
Okręg Ust-Ordyńsko-Buriacki



</doc>
<doc id="3601153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601153" title="Okręg Agińsko-Buriacki">
Okręg Agińsko-Buriacki



</doc>
<doc id="3601155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601155" title="Yuli-Yoel Edelstein">
Yuli-Yoel Edelstein



</doc>
<doc id="3601156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601156" title="Juli Edelstein">
Juli Edelstein



</doc>
<doc id="3601158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601158" title="Juli-Jo’el Edelstein">
Juli-Jo’el Edelstein

Juli Jo’el Edelstein (hebr.: יולי-יואל אדלשטיין, ang.: "Yuli-Yoel Edelstein", ur. 5 sierpnia 1958 w Czerniowcach) − izraelski polityk, od 1996 poseł do Knesetu, w latach 1996–1999 minister absorpcji imigrantów, w latach 1999–2009 zastępca przewodniczącego, a od 2013 do 2020 przewodniczący izraelskiego parlamentu. W latach 2020–2021 minister zdrowia.
W wyborach parlamentarnych w 1996 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX i XXI kadencji.
25 marca 2020 roku zrezygnował z funkcji przewodniczącego Knesetu

</doc>
<doc id="3601159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601159" title="Juli-Joel Edelstein">
Juli-Joel Edelstein



</doc>
<doc id="3601161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601161" title="Juli Jo’el Edelstein">
Juli Jo’el Edelstein



</doc>
<doc id="3601162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601162" title="Refa’el Ederi">
Refa’el Ederi

Refa’el Ederi (hebr. רפאל אדרי, ang. " Raphael Edery", ur. 10 września 1937 w Casablance) – izraelski polityk, w latach 1981–1999 poseł do Knesetu, w 1990 minister, od 1992 do 1999 zastępca przewodniczącego parlamentu
W wyborach parlamentarnych w 1981 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach X, XI, XII, XIII i XIV kadencji.

</doc>
<doc id="3601163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601163" title="Raphael Edery">
Raphael Edery



</doc>
<doc id="3601166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601166" title="Humajma al-Kabira">
Humajma al-Kabira



</doc>
<doc id="3601167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601167" title="Menachem Bader">
Menachem Bader

Menachem Bader (hebr.: מנחם בדר, ur. 20 września 1895 w Dukli, zm. 31 stycznia 1985) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesecie I kadencji.

</doc>
<doc id="3601169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601169" title="Zalman Abramov">
Zalman Abramov



</doc>
<doc id="3601170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601170" title="Zalman Abramow">
Zalman Abramow

Zalman Abramow (hebr.: זלמן אברמוב, ang.: "Zalman Abramov", ur. 6 maja 1908 w Mińsku, zm. 5 marca 1997) – izraelski polityk, w latach 1959–1977 poseł do Knesetu, w latach 1974–1977 zastępca przewodniczącego parlamentu.
W wyborach parlamentarnych w 1959 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach IV, V, VI, VII i VIII kadencji.

</doc>
<doc id="3601173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601173" title="Mura (miasto)">
Mura (miasto)



</doc>
<doc id="3601174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601174" title="Tzvia Greenfeld">
Tzvia Greenfeld



</doc>
<doc id="3601175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601175" title="Cewijja Greenfield">
Cewijja Greenfield

Cewijja Greenfield (hebr.: צביה גרינפילד, ang.: "Tzvia Greenfield", ur. 1945 w Jerozolimie) – izraelska działaczka społeczna i polityk, w latach 2008–2009 poseł do Knesetu z listy Merec-Jachad.
Bezskutecznie kandydowała do parlamentu w wyborach w 2006. Ostatecznie w składzie Knesetu XVII kadencji znalazła się 4 listopada 2008 po rezygnacji Josiego Belina

</doc>
<doc id="3601177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601177" title="Stav Shaffir">
Stav Shaffir



</doc>
<doc id="3601178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601178" title="Setaw Szafir">
Setaw Szafir

Setaw Szafir (hebr. סתיו שפיר; ang. "Stav Shaffir", ur. 17 maja 1985 w Netanji) – izraelska dziennikarka, działaczka społeczna i polityk, w latach 2013–2019 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się 17 maja 1985 w Netanji.
W wieku ośmiu lat została reporterką magazynu dla dzieci i młodzieży, od młodości angażowała się także w działania społeczne, m.in. pomagając niepełnosprawnym czy działając na rzecz ochrony przyrody.
Służbę wojskową ukończoną w stopniu sierżanta odbywała najpierw pomagając zagrożonej młodzieży, następnie w szkole lotniczej i wojskowym czasopiśmie. Studiowała socjologię i dziennikarstwo na City University w Londynie, zakończone uzyskaniem bakalaureatu z wyróżnieniem. Uzyskała M.A. na Uniwersytecie Telawiwskim z zakresu historii i filozofii.
Pracowała jako dziennikarka m.in. dla National Geographic i Jedi’ot Acharonot, była także redaktorką serwisu internetowego Xnet, należącego do tej drugiej gazety.
W 2011 została jedną z liderek protestów społecznych w Izraelu organizowanych przez młodych aktywistów, którzy skrzyknęli je przy pomocy Facebooka. Domagano się od rządu rozwiązania problemów mieszkaniowych młodych Izraelczyków, związanych z wysokimi cenami mieszkań w największych miastach. Szafir współtworzyła następnie ruch społeczny, wzywający do zasadniczej zmiany priorytetów społeczno-ekonomicznych rządu, również w zakresie edukacji i polityki społecznej. W listopadzie 2012 przyjęła propozycję Partii Pracy i w wyborach parlamentarnych w 2013 uzyskała mandat poselski, z ósmego miejsca na liście. Była najmłodszą kobietą, która dostała się do izraelskiego parlamentu.
W dziewiętnastym Knesecie zasiadała w komisji finansów oraz komitecie wspólnym ds. budżetu parlamentu. Założyła także i przewodniczyła parlamentarnemu lobby sprawiedliwości społecznej. W 2015 uzyskała reelekcję z czwartego miejsca na koalicyjnej liście Unii Syjonistycznej, a w Knesecie XX kadencji przewodniczyła komisji specjalnej ds. przejrzystości i dostępność informacji rządowych. W 2015 została znalazła się na publikowanej przez magazyn Forbes liście 30 poniżej 30 lat oraz została wyróżniona Women in the Forefront Award. W lutym 2017 została przewodniczącą komisji OECD ds. przejrzystości i walki z korupcją.
W kwietniu 2019 uzyskała mandat jako jedna z sześciorga przedstawicieli Partii Pracy w dwudziestym pierwszym Knesecie, a w dwudziestym pierwszym Knesecie była członkiem komisji finansów. Powszechnie uważana była za jednego z najaktywniejszych posłów, działała w kilkunastu parlamentarnych lobby, stworzyła dziesiątki projektów ustaw, w tym propozycję zmianę ustawy zasadniczej. Znalazła się na opublikowanej przez Ma’ariw liście 50 najbardziej wpływowych kobiet na świecie.
W czerwcu zapowiedziała, że wystartuje w wyborach na stanowisko przewodniczącego Partii Pracy, po tym jak dotychczasowy lider laburzystów Awi Gabbaj ogłosił rezygnację w związku z najgorszym wynikiem wyborczym w historii. Jej rywalami byli Amir Perec i Icik Szmuli. 2 lipca ogłoszono, że nowym przewodniczącym został Perec, który uzyskał 47% głosów, druga była Szafir (26,9%), zaś trzeci Szmuli (26,3%). Po porażce postanowiła opuścić partię, przystąpiła do Ruchu Zielonych, którego została przewodniczącą – zastępując Ja’el Kohen Paran. Pod koniec miesiąca ogłoszono, że Ruch Zielonych wszedł w skład lewicowej koalicji wyborczej Obóz Demokratyczny współtworzonej przez Merec z nowym przewodniczącym Niccanem Horowicem oraz nowo powstałą partię byłego premiera Ehuda Baraka – Demokratyczny Izrael. Szafir uzyskała drugie miejsce na liście wyborczej, za Horowicem. Ponieważ Izraelska Komisja Wyborcza nie wyraziła zgody, by kandydowała z listy wspólnej z Merecem pozostając posłanką wybraną z listy Partii Pracy to 1 sierpnia zrezygnowała z zasiadania w parlamencie, a mandat po niej objęła Meraw Micha’eli.

</doc>
<doc id="3601181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601181" title="Bhutanitis lidderdalii">
Bhutanitis lidderdalii

Bhutanitis lidderdalii – gatunek motyla z rodziny paziowatych i podrodziny Parnassiinae. Tworzy kilka podgatunków znanych z Bhutanu, Indii, Chin, Mjanmy i Tajlandii. Umieszczony w załączniku II CITES i objęty ochroną prawną w Indiach. Jeden z podgatunków wymarły. Gąsienice żerują na kokornakach. Imagines są matowoczarne z białawymi znakami oraz szkarłatnymi i żółtymi plamami na tylnych skrzydłach.
Taksonomia.
Gatunek ten został opisany w 1873 przez Williama Stephena Atkinsona. Odkryty został natomiast w maju 1868 przez Robert Lidderdale'a, który obserwował ten gatunek w pobliżu bhutańskiej wsi Buxa, na wysokości około 1524 km (5 tys. stóp) n.p.m. Dwa okazy, w tym przesłany Atkinsonowi holotyp, odłowił Lidderdale w tym samym miejscu w 1872.
Później opisano inne podgatunki tego motyla z różnych lokalizacji typowych:
Opis.
Motyl nie przejawia dymorfizmu płciowego w ubarwieniu. Rozpiętość skrzydeł według Evansa to od 90 do 110 mm, zaś według Binghama od 115 do 124 mm. Ciało matowoczarne z zielonkawoszarymi bokami tułowia i ochrowobiałymi liniami poprzecznymi po bokach odwłoka. Wierzch skrzydeł o tle matowoczarnym. Przednie skrzydła wydłużone. Krawędź kostalna przednich skrzydeł niemal prosta, wierzchołek szeroko zaokrąglony, a krawędź odsiebna skośna. Na wzór wierzchu skrzydeł przednich składają się ochrowobiałe, wąskie linie poprzeczne, z których część złożona jest z mniej lub więcej rozmytych zakrętów. Tylne skrzydła o łukowato wygiętej krawędzi kostalnej, półokrągło powycinanej krawędzi odsiebnej tworzącej kilka krótkich i szerokich ogonków. Na wierzchu tylnych skrzydeł obecne podobne wąskie linie oraz dodatkowa linia szeroka wzdłuż pierwszej żyłki i linia wzdłuż żyłki medialnej. Ponadto na skrzydłach tych obecna plama dyskalna o szkarłatnej części wewnętrznej i jedwabiście czarnej zewnętrznej, za którą znajdują się jaskrawożółte znaki półksiężycowate. Bardzo wąsko, barwą ochrowobiałą obrzeżone są ogony. Spód skrzydeł podobny, jednak znaki szersze, a skrzydła tylne z krótką ochrowobiałą przepaską na komórce dyskalnej i wąskimi liniami tej barwy na prekostalnej.
Biologia i ekologia.
Gąsienice tego motyla żerują na kokornakach. Podawane były z "A. debilis", "A. griffithii", "A. kaempferii", "A. mandshuriensis" i "A. shimadai". Przynajmniej w części zasiedlanych miejsc wydaje dwa pokolenia rocznie: w maju-czerwcu i od sierpnia do października.
Imagines latają głównie w koronach drzew, rzadko zniżając się ku gruntowi. Wskutek ubarwienia maskują się w cieniach i są od dołu słabo widoczne. Ponadto ich lot upodabnia je do martwych liści niesionych wiatrem. Odwiedzają podobne gatunki kwiatów jak inne paziowate. W czasie deszczu siadają na liściach, przykrywając skrzydła tylne przednimi, by zasłonić jaskrawe plamy na nich. W indyjskich górach Naga trzymają się zboczy, tylko okazjonalnie sfruwając ku dolinom.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek znany z Bhutanu, gór Czin w północnej Mjanmie, gór Naga, Sikkimu i Asamu w Indiach, Junnanu w Chinach oraz Chiang Mai w północnej Tajlandii, przy czym w tej ostatniej lokalizacji jest już wymarły.
Zagrożenia i ochrona.
Motyl ten określany był jako „rzadki” w 1932 przez Evansa, w 1957 przez Wyntera-Blytha i w 2009 przez Kehimkara. Natomiast Collins i Morris w publikacji poświęconej zagrożonym paziowatym z 1985 stwierdzili, że z uwagi na szeroki zasięg występowania jego wyginięcie jest mało prawdopodobne, choć ocena takiego ryzyka wymaga dalszych badań. W związku z tym umieścili go w kategorii "insufficiently known" ("niedostatecznie poznanych"). Gatunek ten nie znajduje się obecnie w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN, choć są tam umieszczone 3 inne gatunki z rodzaju "Bhutanitis".
"B. lidderdalii" umieszczony jest w załączniku II CITES, konwencji ograniczającej międzynarodowy handel okazami. Podgatunek nominatywny jest w Indiach objęty ochroną prawną od 1972. Jako potencjalnie ważne zagrożenie regionalne wymienia się utratę środowiska wskutek nadmiernego wyrębu lasów.
Endemiczny dla okolic wzgórza Chiang Dao w Tajlandii podgatunek "B. l. ocellatomaculata", stanowiący prawdopodobnie populację reliktową, uznawany jest obecnie za wymarły. Wymarcie nastąpiło prawdopodobnie w 1982 wskutek pożaru lasu, który zniszczył rośliny żywicielskie gąsienic w tym rejonie.

</doc>
<doc id="3601186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601186" title="Pema Tshering">
Pema Tshering

Pema Tshering (ur. 15 lipca 1951) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 w Seulu, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 1124 punkty, przez co został sklasyfikowany na 76. miejscu (w stawce 84 zawodników). Wraz z Thinleyem Dorji i Jigme Tsheringiem sklasyfikowany został w zawodach drużynowych, w których Bhutan zajął ostatnie 22. miejsce.
W igrzyskach olimpijskich brał także udział cztery lata później w Barcelonie, gdzie również odpadł w rundzie wstępnej. Zdobył 1069 punktów i zajął 75. miejsce. Był to najgorszy wynik całych zawodów. W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 20. miejsce (skład: Jubzang Jubzang, Karma Tenzin, Pema Tshering).
W Seulu Tshering był chorążym reprezentacji Bhutanu podczas ceremonii otwarcia igrzysk.

</doc>
<doc id="3601188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601188" title="Tudorów (Ukraina)">
Tudorów (Ukraina)

Tudorów (, "Tudoriw"; w latach 1946-2002 "Fedoriwka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim. W 2001 roku liczyła 543 mieszkańców.
Została założona w 1442 roku.
Podczas wojny polsko-tureckiej w Tudorowie przebywał sułtan Mehmed IV w 1672.
We wsi znajduje się prawosławna cerkiew św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="3601189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601189" title="Jigme Tshering">
Jigme Tshering

Jigme Tshering (ur. 18 października 1959) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 w Seulu, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Ostatecznie zdobył 1070 punktów, przez co został sklasyfikowany na 80. miejscu (w stawce 84 zawodników). Wraz z Thinleyem Dorji i Pemą Tsheringiem sklasyfikowany został w zawodach drużynowych, w których Bhutan zajął ostatnie 22. miejsce.

</doc>
<doc id="3601190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601190" title="Karma Tenzin">
Karma Tenzin

Karma Tenzin (ur. 1 grudnia 1972) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Zdobył 1162 punkty i zajął 71. miejsce, wyprzedzając czterech zawodników. W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 20. miejsce (skład: Jubzang Jubzang, Karma Tenzin, Pema Tshering).

</doc>
<doc id="3601192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601192" title="Karma Tshomo">
Karma Tshomo

Karma Tshomo (ur. 10 października 1973) – bhutańska łuczniczka, olimpijka.
Wzięła udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie, gdzie odpadła w rundzie wstępnej. Zdobyła 1160 punktów i zajęła 58. miejsce, wyprzedzając trzy zawodniczki (w tym swoje dwie rodaczki). W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 17. miejsce (skład: Namgyal Lhamu, Pem Tshering, Karma Tshomo).

</doc>
<doc id="3601193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601193" title="Pem Tshering">
Pem Tshering

Pem Tshering (ur. 10 września 1975) – bhutańska łuczniczka, olimpijka.
Wzięła udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie, gdzie odpadła w rundzie wstępnej. Zdobyła 1129 punktów i zajęła 60. miejsce, wyprzedzając Namgyal Lhamu, swoją rodaczkę. W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 17. miejsce (skład: Namgyal Lhamu, Pem Tshering, Karma Tshomo).

</doc>
<doc id="3601195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601195" title="Al-Is">
Al-Is

Al-Is () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W spisie z 2004 roku liczyła 4801 mieszkańców.
Miejscowość znajduje się na zboczu wzgórza, ponad drogą M5 prowadzącą do Aleppo.
Historia najnowsza.
1 kwietnia 2016 wieś wraz z istotnym taktycznie wzgórzem została zdobyta przez terrorystów Dżabhat an-Nusra. Syryjska armia odzyskała Al-Is 8 lutego 2020 roku.

</doc>
<doc id="3601196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601196" title="Phil Zevenbergen">
Phil Zevenbergen

Phillip John "Phil" Zevenbergen (ur. 13 kwietnia 1964 w Seattle) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego.

</doc>
<doc id="3601197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601197" title="Namgyal Lhamu">
Namgyal Lhamu

Namgyal Lhamu (ur. 5 kwietnia 1974) – bhutańska łuczniczka, olimpijka.
Wzięła udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie, gdzie odpadła w rundzie wstępnej. Zdobyła 1047 punktów i zajęła ostatnie 61. miejsce. W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 17. miejsce (skład: Namgyal Lhamu, Pem Tshering, Karma Tshomo).

</doc>
<doc id="3601206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601206" title="Jurij Żdanow">
Jurij Żdanow

Jurij Andriejewicz Żdanow (ros. Ю́рий Андре́евич Жда́нов, ur. 20 sierpnia 1919 w Twerze, zm. 19 grudnia 2006 w Rostowie nad Donem) – radziecki i rosyjski naukowiec, działacz partyjny, rektor Rostowskiego Uniwersytetu Państwowego (1957-1988).
Życiorys.
Syn prominentnego polityka ZSRR okresu stalinowskiego Andrieja Żdanowa, w latach 1937-1941 studiował chemię organiczną na Wydziale Chemicznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, w latach 1941-1945 był instruktorem i propagandzistą w Głównym Zarządzie Politycznym Armii Czerwonej, od 1944 członek WKP(b). Między 1945 a 1947 asystent Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, jednocześnie w latach 1945-1949 był aspirantem Instytutu Filozofii Akademii Nauk ZSRR, od 1948 kandydat nauk filozoficznych, od 1947 do 10 lipca 1948 kierował Wydziałem Nauki Zarządu Propagandy i Agitacji KC WKP(b). Od 10 lipca 1948 do 30 grudnia 1950 kierownik Sektora Nauki Wydziału Propagandy i Agitacji KC WKP(b), od 30 grudnia 1950 do 3 lipca 1952 kierownik Wydziału Nauki i Wyższych Instytucji Edukacyjnych KC WKP(b), od 3 lipca 1952 do 25 marca 1953 kierownik Wydziału Nauk Przyrodniczych i Technicznych i Wyższych Instytucji Edukacyjnych KC WKP(b)/KPZR. Od 14 października 1952 do 14 lutego 1956 członek KC KPZR, w latach 1953-1957 kierownik Wydziału Nauki i Kultury Komitetu Obwodowego KPZR w Rostowie nad Donem i jednocześnie wykładowca Rostowskiego Uniwersytetu Państwowego, od 1957 docent, między 1957 a 1988 rektor Rostowskiego Uniwersytetu Państwowego, jednocześnie w latach 1962-1995 kierownik Katedry Chemii Połączeń Naturalnych i Wysokomolekularnych tego uniwersytetu. Od 1961 profesor, od 1970 przewodniczący Rady Północnokaukaskiego Centrum Naukowego Szkoły Wyższej, od 1972 redaktor naczelny pisma tego centrum, później członek-korespondent rady redakcyjnej pisma "Carbohydrate Research", członek Państwowego Komitetu Planowego RFSRR, od 1995 redaktor naczelny pisma "Naucznaja Mysl Kawkaza".
Doctor honoris causa Uniwersytetu Śląskiego, członek Rosyjskiej Akademii Nauk Przyrodniczych, Rosyjskiej Akademii Ekologicznej, Akademii Nauk Humanistycznych Rosji, Międzynarodowej Akademii Nauk Szkoły Wyższej, Akademii Nauk Energoinformacyjnych, Międzynarodowej Akademii Ekologii i Bezpieczeństwa Przebiegu Czynności Życiowych, honorowy członek Akademii Inżynieryjnej Rosji.
Mąż Swietłany Alliłujewej, córki Stalina.

</doc>
<doc id="3601213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601213" title="Maksym Kulon">
Maksym Kulon

Maksym Kulon (ur. 23 stycznia 1993 we Wrocławiu) – polski koszykarz grający na pozycji rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik I-ligowego FutureNet Śląska Wrocław.
Karierę rozpoczynał jako zawodnik Śląska Wrocław.
Życiorys.
Kulon jest wychowankiem Śląska Wrocław. W klubie tym występuje nieprzerwanie od czasu gry w kategoriach juniorskich, w których zdobywał medale mistrzostw Polski. W rozgrywkach seniorskich zadebiutował w 2010 roku. Z klubem tym wywalczył awans najpierw do I ligi, a następnie do Polskiej Ligi Koszykówki, a także zwyciężył w rozgrywkach Pucharu PZKosz.
Przez pierwsze 3 sezony (2009/2010, 2010/2011 i 2011/2012) ze Śląskiem występował w II lidze, gdzie rozegrał 26 meczów ligowych, zdobywając w sumie 17 punktów (średnio po 0,6 na mecz). Kolejny sezon (2012/2013) spędził w I lidze, gdzie w 16 spotkaniach zdobywał przeciętnie po 0,8 punktu na mecz. Od sezonu 2013/2014 wraz ze Śląskiem gra w Polskiej Lidze Koszykówki. W PLK zadebiutował w styczniu 2014 roku w meczu z Siarką Tarnobrzeg, w którym zdobył 3 punkty. W debiutanckim sezonie rozegrał 7 meczów ligowych, zdobywając w sumie 9 punktów (średnio po 1,3 na mecz). Tyle samo razy (7) wystąpił w kolejnych (2014/2015) rozgrywkach, w których zdobył łącznie 5 punktów (przeciętnie po 0,7 na mecz). W najwyższej klasie rozgrywkowej w barwach Śląska grał także w sezonie 2015/2016, gdy wystąpił w 14 spotkaniach (w tym dwukrotnie w „pierwszej piątce”), zdobywając łącznie 7 punktów (średnio 0,5 na mecz).
Oprócz gry w pierwszym zespole Śląska Kulon występuje także w rezerwach tego klubu – na centralnym szczeblu rozgrywkowym w ich barwach wystąpił w 19 meczach II ligi w sezonie 2013/2014, zdobywając średnio po 11,4 punktu, 6,6 zbiórki i 2,8 asysty na mecz i 18 spotkaniach II ligi w sezonie 2014/2015, zdobywając przeciętnie po 10,8 punktu, 5,8 zbiórki i 3,4 asysty na mecz. W sezonie 2014/2015 wraz z rezerwami Śląska grał w I lidze, gdzie wystąpił w 27 meczach, zdobywając średnio po 6,9 punktu i 3,9 zbiórki.
Jego starszy brat – Norbert również jest koszykarzem.
26 września 2018 dołączył do I-ligowego FutureNet Śląska Wrocław.

</doc>
<doc id="3601216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601216" title="Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2015/2016">
Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2015/2016

Puchar Dalekowschodni w narciarstwie alpejskim mężczyzn w sezonie 2015/2016 to kolejna edycja tego cyklu. Pierwsze zawody odbyły się 15 grudnia 2015 roku w chińskim Wanlong, a ostatnie rozegrane zostały 23 marca 2016 roku w rosyjskim Jużnosachalińsku. (Pierwotnie, ostatnie zawody miały się odbyć 2 kwietnia 2016 roku w japońskim Ontake/Ōtaki, ale zostały odwołane.).
W poprzednim sezonie klasyfikację generalną Pucharu Dalekowschodniego wygrał Japończyk Hideyuki Narita, triumfując ponadto w klasyfikacji supergiganta i giganta razem z Rosjaninem Dmitrijem Uljanowem. W klasyfikacji slalomu triumfował jego rodak Kyosuke Kono.
W tym sezonie zaś, w klasyfikacji generalnej zwyciężył Koreańczyk z południa Jung Dong-hyun, ponadto wygrał także klasyfikację slalomu. Najlepszym gigancistą okazał się Rosjanin Siergiej Majtakow. Natomiast w supergigancie najlepszy okazał się jego rodak Artem Borodajkin.
Ze wszystkich 3 planowanych zjazdów nie odbył się ani jeden, dlatego też, nie jest liczony jako oddzielna konkurencja.

</doc>
<doc id="3601217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601217" title="Leszek Leszkiewicz">
Leszek Leszkiewicz

Leszek Leszkiewicz (ur. 10 maja 1970 w Gorlicach) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy tarnowski od 2016.
Życiorys.
Urodził się 10 maja 1970 w Gorlicach. Uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego im. Henryka Sienkiewicza w Bobowej, w 1989 zdał egzamin dojrzałości. W latach 1989–1996 odbył studia w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie. Na prezbitera został wyświęcony 25 maja 1996 w katedrze tarnowskiej przez miejscowego biskupa diecezjalnego Józefa Życińskiego. W latach 2006–2009 studiował na Papieskim Uniwersytecie Urbaniana, gdzie uzyskał licencjat z misjologii.
W latach 1996–2000 był wikariuszem w parafii św. Marii Magdaleny w Szczucinie. Przygotowywał się do pracy misyjnej w Centrum Formacji Misyjnej w Warszawie. W latach 2001–2006 pracował w diecezji Babahoyo w Ekwadorze. W latach 2009–2010 był w tarnowskiej kurii diecezjalnej zastępcą dyrektora wydziału misyjnego. W latach 2010–2015 pełnił funkcję prefekta Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie. W 2011 objął stanowisko sekretarza Krajowej Rady Duszpasterstwa Powołań. W 2015 został proboszczem parafii św. Mikołaja w Bochni i kustoszem Sanktuarium Matki Bożej Różańcowej, a także dziekanem dekanatu Bochnia-Wschód. Również w 2015 został ustanowiony kanonikiem gremialnym i wybrany prepozytem Kapituły Matki Bożej Różańcowej w Bochni.
19 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji tarnowskiej ze stolicą tytularną Bossa. Święcenia biskupie otrzymał 6 lutego 2016 w katedrze tarnowskiej. Głównym konsekratorem był biskup diecezjalny tarnowski Andrzej Jeż, a współkonsekratorami biskupi pomocniczy tarnowscy: Wiesław Lechowicz i Stanisław Salaterski. Jako dewizę biskupią przyjął słowa „"In Gaudio Evangelii"” ("W Radości Ewangelii"). Objął urząd wikariusza generalnego diecezji.
W ramach prac Konferencji Episkopatu Polski został w 2019 członkiem Komisji ds. Misji, a w 2021 delegatem ds. Duszpasterstwa Rolników.
Wyróżnienia.
W 2018 nadano mu tytuł honorowego obywatela gminy Rzepiennik Strzyżewski.

</doc>
<doc id="3601219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601219" title="Bohdan Djaczenko">
Bohdan Djaczenko

Bohdan Wasylowycz Djaczenko, ukr. Богдан Васильович Дьяченко (ur. 6 października 1998 w Charkowie) – ukraiński hokeista.
Kariera.
Od lipca 2015 zawodnik seniorskiej drużyny Donbasu Donieck. W grudniu 2021 został wypożyczony do zespołu Altajir Drużkiwka. W sierpniu 2022 przeszedł do drużyny Charkiwśki Berserky. Pod koniec stycznia 2023 został wypożyczony do Sokiłu Kijów.
W barwach Ukrainy uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2015 (Dywizja I), mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2016, 2017, 2018 (Dywizja I). W kadrze seniorskiej uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2017, 2018, 2019 (Dywizja I), zimowej Uniwersjady edycji 2023.

</doc>
<doc id="3601224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601224" title="Staw magazynowy">
Staw magazynowy

Staw magazynowy, magazyn – staw rybny przeznaczony do przetrzymywania ryb towarowych w czasie między ich pozyskaniem (odłowieniem) a dostarczeniem do handlu. Stawy te mają niedużą pojemność (co pozwala na łatwe wybranie z nich ryb). Przez stawy te przepuszcza się duże ilości czystej, zasobnej w tlen wody. Ryby przetrzymywane w magazynach zmniejszają swój ciężar, ale też pozbywają się mulistego zapachu.

</doc>
<doc id="3601225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601225" title="Relacja trójargumentowa">
Relacja trójargumentowa

Relacja trójargumentowa lub relacja ternarna – dowolny podzbiór iloczynu kartezjańskiego trzech zbiorów. Analogicznie do relacji dwuargumentowej, która jest zdefiniowana jako zbiór uporządkowanych dwójek, relacja trójargumentowa jest zbiorem uporządkowanych trójek postaci formula_1 należących do zbioru formula_2
Definicja ta oddaje intuicję związku, czy zależności między elementami tych trzech zbiorów (elementy wspomnianych trzech zbiorów pozostają w pewnym związku, łączy je pewna zależność, własność, albo nie).
Przykłady.
Współliniowość punktów.
Przykładem relacji trójargumentowej jest relacja współliniowości trzech punktów. Podobnie relacja "leżenia między" trzech punktów oznaczająca leżenie punktu między dwoma innymi.
Funkcje dwuargumentowe.
Funkcją dwóch zmiennych formula_3 nazywamy taką funkcję, która każdej uporządkowanej parze formula_4 in formula_5 przyporządkowuje element formula_6 ze zbioru formula_7 a więc wykres funkcji formula_8 składa się z uporządkowanych par formula_9 które są utożsamiane z uporządkowanymi trójkami formula_10 Wtedy wykres formula_8 jest relacją trójargumentową zbiorów formula_12 formula_13 oraz formula_7 do której należą wszystkie trójki postaci formula_15 dla każdego formula_16 należącego do formula_17 i formula_18 należącego do formula_19
Porządek cykliczny.
Dla dowolnego zbioru formula_12 którego elementy ułożyliśmy w okrąg, można zdefiniować relację formula_21 na zbiorze formula_12 będącą podzbiorem formula_23 przy założeniu, że formula_24 zachodzi wtedy i tylko wtedy, gdy formula_25 są parami różne i kiedy przechodząc z formula_16 do formula_27 zgodnie z ruchem wskazówek zegara musimy przejść przez formula_28 Na przykład dla zbioru formula_29 reprezentującego godziny na tarczy zegara, formula_30 zachodzi oraz formula_31 nie zachodzi.
Relacja przystawania.
Relacja przystawania:
trzech liczb całkowitych formula_33 formula_18 i formula_35 zachodzi wtedy i tylko wtedy, gdy formula_35 dzieli formula_37 a zatem może zostać uznana za relację trójargumentową. Przyjmuje się jednak, że jest to rodzina relacji między formula_16 i formula_18 oraz kolejnych liczb całkowitych formula_40 Wówczas dla każdego ustalonego formula_35 taka relacja dwuargumentowa jest m.in. relacją równoważności.

</doc>
<doc id="3601226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601226" title="Menbi">
Menbi

Menbi – gewog w środkowo-wschodnim Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 89 km². W 2005 był zamieszkany przez 2528 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 28,4 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Kamdhar Moormo, Maenjabi, Nyaibi Zhungkhar, Phagidoong i Tagmochhu Gorgan.
Położenie.
Jednostka położona jest w południowej części dystryktu. Jest najmniejszą powierzchniowo w dystrykcie Lhünce. Sąsiaduje z pięcioma gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 kształtowała się następująco: 49,6% ludności stanowili mężczyźni, przy 50,4% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 16,4% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3601228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601228" title="Kieneria (rodzaj ptaka)">
Kieneria (rodzaj ptaka)

Kieneria – rodzaj ptaka z rodziny pasówek (Passerellidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 15–24 cm, masa ciała 31,9–61,2 g.
Systematyka.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa pochodzi od epitetu gatunkowego "Pyrgisoma kieneri" (Louis-Charles Kiener (1799–1881) – francuski zoolog, konchiolog).
Gatunek typowy.
"Pyrgisoma kieneri" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3601229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601229" title="Wadim Zagładin">
Wadim Zagładin

Wadim Walentinowicz Zagładin (ros. Вади́м Валенти́нович Загла́дин, ur. 23 czerwca 1927 w Moskwie, zm. 17 listopada 2006 tamże) – rosyjski politolog, radziecki polityk.
Życiorys.
1949 ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych, 1949-1957 pracował jako wykładowca, od 1955 członek KPZR. Doktor nauk filozoficznych, kandydat nauk historycznych, profesor, 1957-1964 pracował w dziennikarstwie, a od 1964 w aparacie KC KPZR, 1967-1975 zastępca kierownika Wydziału Międzynarodowego KC KPZR, 1971-1976 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR. Od 1976 zastępca członka, a 1981-1990 członek KC KPZR, 1975-1988 I zastępca kierownika Wydziału Międzynarodowego KC KPZR, 1988-1989 doradca przewodniczącego Prezydium Rady Najwyższej ZSRR. 1989-1990 doradca przewodniczącego Rady Najwyższej ZSRR, 1990-1991 doradca prezydenta ZSRR Michaiła Gorbaczowa i przewodniczący Radzieckiego Komitetu ds. Europejskiego Bezpieczeństwa i Współpracy. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 10 i 11 kadencji. Odznaczony Orderem Lenina.
Pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3601230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601230" title="Dzieje Polski (cykl książek Andrzeja Nowaka)">
Dzieje Polski (cykl książek Andrzeja Nowaka)

Dzieje Polski – seria książek historycznych autorstwa Andrzeja Nowaka opisująca historię Polski.
Seria ukazuje się nakładem krakowskiego wydawnictwa Biały Kruk. Pierwszy tom pt. "Dzieje Polski. Skąd nasz ród" ukazał się w maju 2014 roku. Opisuje on okres polskiej historii od zarania do roku 1202. Tom 1 otrzymał wiele nagród (m.in. nagrodę Książki Roku 2014 Magazynu Literackiego "Książki" i Biblioteki Narodowej, oraz Nagrodę Literacką im. Józefa Mackiewicza) i był omawiany w mediach.
Drugi tom serii ukazał się w grudniu 2015, z podtytułem "Od rozbicia do nowej Polski" i opisuje historię kraju w latach 1202–1340. Przy okazji premiery tego dzieła autor Andrzej Nowak zdradził, że odszedł od pierwotnej koncepcji dzieła 6-tomowego i planuje napisać 10 lub 11 części "Dziejów Polski".
Trzeci tom ukazał się 24 marca 2017 i nosi podtytuł "Królestwo zwycięskiego orła." Opisuje on lata 1340–1468, od rządów króla Kazimierza Wielkiego do panowania Kazimierza Jagiellończyka, kiedy to odbywa się pierwszy regularny Sejm, w którym udział wzięło po dwóch przedstawicieli wszystkich ziem (powiatów).
Czwarty tom ukazał się 25 listopada 2019 i nosi podtytuł "Trudny złoty wiek". Skupia się na latach 1468–1572, czyli na okresie utrwalenia pozycji i wpływów Rzeczypospolitej na arenie międzynarodowej oraz procesie, który zwieńczy Unia Lubelska w 1569 roku. W opisanych w IV tomie "Dziejów Polski" ponad stu latach rozwój kraju jest wszechstronny. Gospodarczemu wzrostowi towarzyszy wciąż udoskonalana polska sztuka wojenna, a choć maleje znaczenie pospolitego ruszenia, to powstaje husaria, specyficznie polska formacja jazdy ciężkiej. Rozwija się Uniwersytet Krakowski, którego wychowankiem jest Mikołaj Kopernik. Rozwijają się miasta; już nie tylko Kraków i Gdańsk. Doskonali się język polski; powstają w nim rozmaite dzieła literackie. W Rzeczypospolitej na coraz szerszą skalę zauważalne są wpływy renesansu, który jest lokalnie przetwarzany i osiąga oryginalny wymiar. Rzeczpospolita staje się miejscem działania szeregu naukowców, artystów, rzemieślników z zagranicy. Autor mówi, że był to również „czas rozwoju polskiej kultury politycznej, specyficznej kultury obywatelskiej, republikańskiej i wolności, jakiej nie było w żadnym innym kraju europejskim tamtego czasu”.
11 listopada 2019 r. prezydent Andrzej Duda odznaczył Andrzeja Nowaka Orderem Orła Białego „w uznaniu za wybitne działania na polu historii, za propagowanie wartości patriotycznych, za osiągnięcia w dziedzinie nauk humanistyczno-społecznych oraz popularyzowanie polskiej myśli naukowej na świecie”. 16 listopada 2020 r. Andrzej Nowak otrzymał Nagrodę Mediów Publicznych w kategorii „Słowo” za "Dzieje Polski". Głoszący laudację Krzysztof Masłoń stwierdził, że „Dzieje Polski są najważniejszą polską książką po 1989 r.”
Piąty tom ukazał się 25 listopada 2021 r., nosi podtytuł "Imperium Rzeczypospolitej" i opisuje lata 1572-1632. Oficjalna premiera z udziałem Andrzeja Nowaka, prof. Krzysztofa Ożoga, prof. Wojciecha Polaka, Haliny Łabonarskiej i Anny Popek odbyła się 30 listopada w krakowskim Teatrze Słowackiego. W piątym tomie "Dziejów Polski" Andrzej Nowak proponuje nowe spojrzenie na początek ery królów elekcyjnych: „W V tomie spoglądam nieco inaczej niż wcześniejsi historycy na epokę Stefana Batorego i Jana Zamoyskiego - postaci często traktowanych jako pomnikowe. Nie jestem antybrązownikiem, nie lubię pisać źle o ludziach, ale pewne aspekty przemian politycznych owego czasu postrzegam jednak bardzo krytycznie. Uważam, że kryzys Rzeczypospolitej rozpoczął się od tej epoki”. 
W rozmowie z miesięcznikiem „Wpis” z czerwca 2021 r. Andrzej Nowak przyznał, że rozważa rozszerzenie całej serii w taki sposób, że ostatecznie może powstać łącznie 12 tomów. 
Szósty tom Dziejów Polski, doprowadzony do 1717 r., ma się ukazać w połowie 2023 r.

</doc>
<doc id="3601231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601231" title="Marcin Horzelski">
Marcin Horzelski

Marcin Horzelski (ur. 4 marca 1996) – polski hokeista, reprezentant Polski.
Kariera.
Wychowanek Zagłębia Sosnowiec. Absolwent NLO SMS PZHL Sosnowiec z 2015. Od września 2016 oficjalnie zawodnik GKS Tychy. Na początku listopada 2017 wypożyczony do Naprzodu Janów. Pod koniec stycznia 2018 przeszedł do JKH GKS Jastrzębie. Po sezonie 2017/2018 powrócił do GKS Tychy. We wrześniu 2018 odszedł z Tychów i ponownie został zawodnikiem Zagłębia Sosnowiec. W czerwcu 2020 ponownie trafił do JKH GKS Jastrzębie.
W barwach reprezentacji Polski do lat 18 wystąpił na turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2014 (Dywizja IB). W barwach reprezentacji Polski do lat 20 wystąpił na turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2014, 2015, 2016 (Dywizja I).

</doc>
<doc id="3601232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601232" title="Hualianceratops">
Hualianceratops

Hualianceratops – wymarły rodzaj dinozaura rogatego z rodziny Chaoyangsauridae. Jego pozostałości datowane na oksford znaleziono w Chinach w regionie autonomicznym Sinciang. Spośród szkieletu najlepiej poznano czaszkę o bogatej ornamentacji. Znaleziska dokonano w 2002 roku, a opis nowego taksonu opublikowano w 2015 roku. Odkrycie nowego taksonu stało się powodem do zmian w systematyce czaojangzaurów.
Odkrycie.
Odkrycie zwierzęcia, poczynione w 2002, nauka zawdzięcza Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology (IVPP) oraz Uniwersytetowi George'a Washingtona. Szczątki "Hualianceratops wucaiwanensi" znalezione zostały na terenie Chin, na północnym zachodzie kraju. Znajdowały się na terenie Basenu Junggar, w obrębie formacji Shishugou. Holotypowe znalezisko obejmuje następujące pozostałości czaszki: kość szczękowa prawa, kości jarzmowe (cała po stronie prawej, fragmentaryczna po lewej), kości łuskowe (prawa kompletna, lewa fragmentaryczna), fragmentaryczna kość zaoczodołowa prawa, obie kości kwadratowe, fragmentaryczna kość kwadratowo-jarzmowa prawa i cała lewa, prawie kompletna żuchwa. Spośród szczątków szkieletu pozaczaszkowego holotyp obejmuje prawie kompletną stopę lewą. Weszły one w skład zbiorów IVPP. Otrzymały numer katalogowy IVPP V18641.
Budowa.
Odkrywcy "Hualianceratops" widzą u niego cechy spotykane również u takich rodzajów ceratopsów, jak psitakozaur, jinlong, czaojangzaur czy siuanhuaceratops. W swej publikacji podają 5 autapomorfii pozwalających odróżnić nowy rodzaj od swych pobratymców.
Czaszka.
Kreatorzy rodzaju w jego opisie szczególnie dużo miejsca poświęcili czaszce. Mierzyła ona 25 cm długości, co sytuuje ją pomiędzy rozmiarami różnych czaszek jinlonga. Kości cechuje bogata ornamentacja, oceniana przez nich jako bardziej rozwinięta niż u większości pierwotnych dinozaurów rogatych. Porównują ją do obserwowanej u siuanhuaceratopsa.
Największym otworem czaszki jest okrągły parzysty oczodół.
Kość zaoczodołowa, jak sama nazwa wskazuje, leży za oczodołem, tworząc mniej więcej połowę jego tylnego ograniczenia. Dokładniej zaś tworzy ją jej wyrostek jarzmowy, zwężający się w kierunku dziobowo-brzusznym. Na tym się jego rola nie ogranicza, buduje on bowiem również przednią część wału kostnego, którego tylny fragment tworzy kość jarzmowa. W przypadku holotypu, pomimo zniekształceń (zgniecenie), nosi ślady nierówności na powierzchni bocznej. Kość zaoczodołowa tworzy też jedno z ograniczeń otworu nadskroniowego. Brzeg ogonowy przechodzi w wyrostek łuskowy, trójkątnego przekroju, zwężający się ku tyłowi. Autorzy opisu zwierzęcia porównują go z jego analogiem u jinlonga, u którego jest on większy. Kość ta powinna tworzyć połączenia stawowe z kośćmi ciemieniową i czołową, które jednak się nie zachowały.
Kość łuskowa nosi wyrostek zaoczodołowy.
Kość jarzmowa, której dużo miejsca poświęcono w pracy Hana i in. ustanawiającej ten rodzaj, u holotypu długości 133,8 mm, cechuje się pomarszczoną, nierówną boczną powierzchnią, czym przypomina autorom opisu zwierzęcia rodzaje: "Xuanhuaceratops", "Archaeoceratops" i "Auroraceratops". Nie znaleziono natomiast tam guzków charakterystycznych dla jinlonga. Kość ta posiada gałęzie podoczodołową i podskroniową, podobnej szerokości, a także zaoczodołową. Autorzy opisu tego taksonu zwracają uwagę na wydatne wyrostki ogonowo-grzbietowe gałęzi podskroniowej kości jarzmowej, znacznie dłuższej od gałęzi podoczodołowej i dobrze zbudowanej, wyginającej się bocznie. Na tylnym końcu rozdwaja się ona, przechodząc w dwa wyrostki: ogonowo-przyśrodkowy (dłuższy, zakrzywiony w kierunku przyśrodkowym) i ogonowo-grzbietowy (postępujący w kierunku górnym, większy, niż u jinlnga). Grzbietowy brzeg zakończenia pierwszego z wyrostków pasuje do bruzdy w kości kwadratowo-jarzmowej. Z kolei rozwinięta w kierunku poprzecznym brzuszna powierzchnia tej gałęzi występuje również u czaojangzaura (choć nie u jinlonga) i stanowi cechę diagnostyczną tylko w połączeniu z innymi. Brzuszna powierzchnia lewej tej gałęzi lewej kości jarzmowej holotypu nosi guzek, którego brak po stronie prawej. Gałąź podoczodołowa, dość gruba, o gładkim brzegu górnym zakrzywionym dziobowo-grzbietowo, zwęża się ku przodowi, w kierunku brzegu oczodołu. Gałąź ta stanowi tylne odgraniczenie dołu przedoczodołowego. Wyróżnia się również gałąź zaoczodołową. Wał kostny tworzony przez rzeczoną gałąź wraz z kością zaoczodołową jest szerszy niż u psitakozaura, ale węższy, niż u innych neoceratopsów. Zaoczodołowy wyrostek kości jarzmowej zwęża się w kierunku grzbietowo-tylnym, spotykając wyrostek jarzmowy kości zaoczodołowej.
Cechę charakterystyczną "Hualianceratops" stanowi również dobrze rozwinięta kość kwadratowa długości 71,9 mm u holotypu, z leżącym po jej brzusznej stronie dużym wcięciem, czyli fasetką kwadratowo-jarzmową oraz z brzegiem dziobowym rozciągniętym w kierunku poprzecznym ponad fasetką. Brzeg ten mierzy 10,5 mm. Biegnie on poprzecznie, by zakrzywić się ogonowo i napotkać głowę kości kwadratowej. W jego budowie "Hualianceracetops" nie przypomina swych krewnych. Z kolei wspomniana fasetka znajduje się na skrzydle, leżącym do tyłu od brzegu przednio-grzbietowego. Mimo że jest szerokie, mierząc 27,8 mm na 49 mm obejmuje 57% długości skrzydła. Han i współpracownicy przywołują podobną spotykaną u jinlonga, jednak znacznie mniejszą. Wyciągają oni z tego wnioski i znacznym nachodzeniu na siebie kości kwadratowej i kwadratowo-jarzmowej u "Hualianceratopsa". Kreatorzy rodzaju zwracają także uwagę na dobrze zbudowany trzon kości kwadratowe, szeroki w kierunku przednio-tylnym. Jak u innych bazalnych neoceratopsów nosi on okrągły otwór. Wygięcie jego grzbietowej części porównują do spotykanego u psitakozaura, zauważając znaczną różnicę w porównaniu z innymi pierwotnymi neoceratopsami, o ile nie stanowi on efektu procesów tafonomicznych. Z kolei brzuszna część kości kwadratowej tworzy rozdzielone płytką bruzdą kłykcie przyśrodkowy i boczny, z których ten drugi jest większy. Jako długość kłykcia Han i in. podają 30,9 mm. Prócz tego w obrębie kości kwadratowej zwraca uwagę jeszcze karb na skrzydle kwadratowo-jarzmowym, w jego brzusznej części. Występuje on częściej u ornitopodów, niż ceratopsów. Kształtem zbliża się do litery V, co stanowi rzadkość wśród ptasiomiednicznych.
Kość kwadratowo-jarzmowa, o ornamentowanej powierzchni bocznej, nosiła brzuszne grzebienie, służące połączeniu stawowe z kością jarzmową w tylnym jej końcu. Podobne znaleziono i u jinlonga, i u czaojangzaura, ale nie u siuanhuaceratopsa. Przednia część kości, węższej z tej strony i sięgającej kości jarzmowej, nosi bruzdę o znacznej głębokości, w którą wchodzi wyrostek ogonowo-przyśrodkowy kości jarzmowej. Podobne rozwiązanie znaleziono wcześniej u jinlonga. Dziobowy brzeg kości biegnie w linii otworu podskroniowego. Brzeg rostro-dorsalny zakrzywia się wzdłuż tegoż otworu. Brzeg brzuszny opisywany jest zaś jako cienki, o poziomym przebiegu, prosty. W brzegu ogonowo-brzusznym leży natomiast owalny dół skierowany w kierunku dziobowo-bocznym.
Kość szczękowa została dokładnie opisana przez odkrywców zwierzęcia. Jest ona wydłużona w kierunku przednio-tylnym, w którym się zwęża, w jej ogonowym końcu zachodzi na nią swą gałęzią podoczodołową opisana wyżej kość jarzmowa. Na bocznej powierzchni widniało 6 dużych, prawie okrągłych, leżących w jednej linii otworów odżywczych. Grzbietowy brzeg rzeczonej kości Han i współpracownicy opisują jako gładki, zakrzywiony w nieznacznym stopniu. Tworzył on jedno z ograniczeń dołu przedoczodołowego o przednim brzegu niższym, niż w przypadku oczodołu. Stanowiło to cechę dinozaurów rogatych. Z kolei powierzchnię przyśrodkową tej kości paleontolodzy opisują jako spłaszczoną, ale nierówną. Domyślają się, że w holotypowym znalezisku uległa ona ściśnięciu. Kość szczękowa nosiła zęby, których rząd kończył się głębokim ograniczeniem w okolicy policzkowej, głębszym niż u jinlonga. Miały one korony trójkątne, z czterema guzkami. Natomiast od strony przedniej nie był już tak wyraźnie odgraniczony. Kość szczękowa tworzyła stawy, jak z kością przedszczękową, nosową czy łzową, nie zachowały się one jednak w holotypie.
Zwierzę cechowała również głęboka, krótka kość zębowa, o bardzo nierównej bocznej powierzchni (podobną miał "Xuanhuaceratops", w przeciwieństwie do jinlonga). Mierzy ona u holotypu 83,2 mm. Stonek głębokości do długości jest większy, niż u "Yinlong". Choć zachowała się część nosząca zęby, nie sposób oszacować, ile tych zębów było, w każdym razie zachowało się ich siedem w złym stanie. Mają trójkątne korony, bez apikalnych grzbietów, podobne są do zębów "Yilnong" czy czaojangzaura. Duże okno żuchwowe leży na połączeniu kości zębowej z kośćmi kątowa i nadkątową.
Kość przedzębowa, zachowana tylko w części, ma kształt trójkątny. Jej brzeg dziobowy autorzy opisują jako wąski, brzuszny kil zaś – zaokrąglony. Wskazują też na dobrze zachowany rozdwojony wyrostek ogonowo-brzuszny, który przykrywa spojenie żuchwy, nie licząc najbardziej tylnego jego fragmentu.
Kość nadkątowa powierzchnią boczną przypomina kość zębową, odróżniając się od swego homologu u "Yinlong". Podobna cecha przysługuje kości kątowej.
Ponadto w szkielecie czaszki "Hualianceratops" występują płytkowate kości "splenials", jak również kość przedstawowa ("prearticular").
Szkielet pozaczaszkowy.
Szkielet pozaczaszkowy ceratopsa poznany został słabo, gdyż nie zachował się najlepiej.
Autorzy opisu rodzaju zwracają uwagę na dwa trzony kręgów krzyżowych, zrośnięte ze sobą, o długości przekraczającej szerokość. Częściowo zachowane prawe kość piszczelowa i kość strzałkowa holotypu zostały silnie ściśnięte, lewa piszczel zaś złamana. Han i inni opisują ją jako prostą i smukłą, o dobrze zbudowanym końcu bliższym i zwężającą się ku końcowi dalszemu. Pierwszą kość śródstopia opisują jako zakrzywioną, o półkolistym przekroju, zakończoną kłykciami, z których boczny większy jest od przyśrodkowy. Cały zaś koniec dalszy tej kości ustępuje rozmiarami II kości śródstopia, zakończonej dobrze zbudowanymi kłykciami głęboko rozdzielonymi. Na bocznej powierzchni autorzy zwracają uwagę na zagłębienie po przebiegającym tam przyczepie ścięgna. Paliczki są wyższe niż szersze, zmniejszają się od drugiego do czwartego. Paliczki paznokciowe zakręcają ku dołowi, są spłaszczone w kierunku przyśrodkowo-bocznym. Han i inni zwracają uwagę na ich bruzdy po stronie przyśrodkowej i bocznej, porównują paliczki do bardzo podobnych obserwowanych u "Yinlong".
Rozmieszczenie geograficzne.
Szczątki zwierzęcia znaleziono w miejscu określonym jako "Wucaiwan". Leży ono na terenie basenu Junggar na terenie chińskim regionie autonomicznym Sinciang, pośród rzecznych mułowców formacji Shishugou. Formację tą datuje się na jurę późną, dokładniej zaś na oksford, wiek trwający od 163,5 ± 1,0 do 157,3 ± 1,0 mln lat temu miliona lat temu. Z tej samej formacji geologicznej, a nawet z tej samej jej części pochodził również uważany wcześniej za bazalnego ceratopsa jinlong. Czas, z którego pochodzą oba dinozaury, umiejscawia się pomiędzy 159,7 ± 0,3 i 162,2 ± 0,2 miliona lat. Generalnie bazalne dinozaury rogate pochodzą z późnojurajskich Chin.
Systematyka.
Rodzaj "Hualianceratops" utworzony został w 2015 roku. Jego kreatorzy to: Fenglu Han, Catherine A.Forster, James M.Clark oraz Xing Xu. Takson opisany został w publikacji pod tytułem "A New Taxon of Basal Ceratopsian from China and the Early Evolution ofCeratopsia", która ukazała się w czasopiśmie PloS one. Nazwa rodzajowa pochodzi od słowa "hualian" oznaczającego „ozdobną twarz”, a także od greckiego "ceratops", oznaczającego z kolei „rogatą twarz”. Pierwszy człon nazwy odnosi się do ornamentacji zdobiących powierzchnię kości czaszki opisywanego zwierzęcia, drugi natomiast jest popularnym przyrostkiem wykorzystywanym do tworzenia nazw ceratopsów. Jako gatunek typowy podano "Hualianceratops wucaiwanensis". Epitet gatunkowy odnosi się do miejsca znalezienia szczątków holotypu: "wucaiwan" oznacza po chińsku „pięciobarwną zatokę”.
Autorzy opisu "Hualianceratops" zaliczają stworzony przez siebie rodzaj do bazalnych dinozaurów rogatych oraz opisują go w kontekście filogenezy grupy ceratopsów, widząc ją w nieco inny sposób, niż to było przedstawiane we wcześniejszych pracach. Kreatorzy "Hualianceratops" swój nowy pogląd opierają na przeprowadzonej analizie filogenetycznej, w której uwzględnili 210 cech i 27 taksonów ceratopsów, jak również kilka grup zewnętrznych. Zaliczają oni utworzony nowo rodzaj do rodziny czaojangzaurów, stworzonej w 2006 roku przez kreatorów "Xuanhuaceratops" jako obejmującą "Xuanhuaceratops" i czaojangzaura. Tworzy ona klad obejmujący wszystkie taksony bliższe "Chaoyangsaurus youngi", niż "Psittacosaurus mongoliensis" i "Triceratops horridus". Autorzy opisu nowego rodzaju posuwają się jednak dalej w przebudowie systematyki bazalnych dinozaurów rogatych, zaliczając do czaojangzaurów również jinlonga, którego pewne cechy anatomiczne łączą z rodzajem "Hualianceratops". Wedle poprzedniego poglądu, wyrażonego między innymi przez kreatorów jinlonga, stanowić on miał bazalnego przedstawiciela ceratopsów, nie zaliczanego do żadnej z rodzin.
Dopiero z opisem "Hualianceratops" zaproponowano również monofiletyzm grupy złożonej z czaojanzaurów i psitakozaura.
Han i inni zaprezentowali z opisem nowego rodzaju następujący kladogram:

</doc>
<doc id="3601234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601234" title="Těšany">
Těšany

Těšany – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1227 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1131 r., choć znaleziska archeologiczne świadczą, że osadnictwo na tym terenie miało miejsce już w czasach starożytnych. Od 1666 r. wieś była własnością dominikanów z klasztoru w Brnie. Pod koniec XVII w. wznieśli oni w Těšanach wczesnobarokowy letni pałac na planie prostokąta. Miejscowość odebrano kościołowi po kasacie zakonu w 1784 r.
W latach 1897–1906 wzniesiono kościół św. Barnaby.
W latach 1946–1947, rękami więźniów politycznych, zbudowano w najwyższym punkcie wsi katolicką kaplicę Matki Boskiej, w podziękowaniu za powrót mieszkańców miejscowości, wywiezionych podczas wojny do obozów koncentracyjnych.

</doc>
<doc id="3601237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601237" title="Anai Mudi">
Anai Mudi

Anai Mudi, Anamudi – najwyższy szczyt Ghatów Zachodnich o wysokości 2695 m n.p.m., położony na terenie indyjskiego stanu Kerala. Najwyższy punkt na obszarze Indii poza Himalajami i Karakorum.

</doc>
<doc id="3601238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601238" title="Metsho">
Metsho

Metsho (dzongkha: སྨད་མཚོ) – gewog w środkowo-wschodnim Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 217 km². W 2005 był zamieszkany przez 1210 osób. Gęstość zaludnienia wynosiła 5,6 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Bamdhir Yurung, Gortshom Tshangthromaed, Obi Tongthrong, Oonggar i Zhongmaed.
Położenie.
Jednostka położona jest w południowej części dystryktu. Jej zachodnia granica jest jednocześnie granicą dystryktu Lhünce z dystryktem Bumtʽang. Sąsiaduje z sześcioma gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 roku kształtowała się następująco: 47,1% ludności stanowili mężczyźni, przy 52,9% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 7,9% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3601242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601242" title="Minjay">
Minjay

Minjay – gewog we wschodnim Bhutanie, jeden z ośmiu w dystrykcie Lhünce. Zajmuje powierzchnię 138 km². W 2005 był zamieszkany przez 1382 osoby. Gęstość zaludnienia wynosiła 10,0 os./km². Dzieli się na 5 chiwogów, które są trzeciorzędnymi jednostkami podziału administracyjnego Bhutanu i pełnią funkcję obwodów wyborczych: Amdrangchhu Zham, Boodur Kupinyalsa, Chusa Legshogang, Draaggong Jalang i Minjey Wangzhing.
Położenie.
Jednostka położona jest w południowo-wschodniej części dystryktu. Jej wschodnia granica jest jednocześnie granicą dystryktu Lhünce z dystryktami Jangce i Monggar. Sąsiaduje z pięcioma gewogami:
Demografia.
Według bhutańskiego National Statistics Bureau struktura płciowa w 2005 roku kształtowała się następująco: 47,2% ludności stanowili mężczyźni, przy 52,8% kobiet. Mieszkańcy gewogu reprezentowali 9,0% całkowitej populacji dystryktu.

</doc>
<doc id="3601245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601245" title="Jubzang Jubzang">
Jubzang Jubzang

Jubzang Jubzang (ur. 7 maja 1971) – bhutański łucznik, olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1992 w Barcelonie, gdzie odpadł w rundzie wstępnej. Zdobył 1221 punktów i zajął 63. miejsce (w stawce 75 zawodników). W zawodach drużynowych Bhutan zajął ostatnie 20. miejsce (skład: Jubzang Jubzang, Karma Tenzin, Pema Tshering).
Brał także udział w dwóch kolejnych igrzyskach olimpijskich. W 1996 w Atlancie, w której zawodnicy rywalizowali już bezpośrednio między sobą, zmierzył się w 1/32 finału z Ukraińcem Stanisławem Zabrodskim, z którym nieznacznie przegrał. Ostatecznie zajął 48. miejsce wśród 64 zawodników. Na swoich ostatnich igrzyskach (Sydney 2000) zmierzył się w 1/32 finału z Belgiem Nico Hendrickxem, z którym przegrał. Pomimo porażki osiągnął najlepszy wynik w swoich indywidualnych startach olimpijskich (43. pozycja).
Jubzang trzykrotnie pełnił funkcję chorążego reprezentacji Bhutanu podczas ceremonii otwarcia igrzysk (1992, 1996, 2000).

</doc>
<doc id="3601246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601246" title="Zemianske Podhradie">
Zemianske Podhradie

Zemianske Podhradie (węg. "Nemesváralja") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 782 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1397 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 244 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 8,231 km².

</doc>
<doc id="3601247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601247" title="Eric Harris i Dylan Klebold">
Eric Harris i Dylan Klebold



</doc>
<doc id="3601253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601253" title="Stará Lehota">
Stará Lehota

Stará Lehota (węg. "Szentmiklósvölgye") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 200 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1348 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 326 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 16,167 km².

</doc>
<doc id="3601259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601259" title="Horná Streda">
Horná Streda

Horná Streda () – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1386 osób (stan na 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1263 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 169 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 9,83 km².
Miejscowość leży nad brzegiem rzeki Wag i znajduje się w niej mała elektrownia wodna.
Zasoby genealogiczne.
Zapisy badań genealogicznych przechowywane są w archiwum państwowym „Statny Archiv w Bratysławie, na Słowacji”.

</doc>
<doc id="3601260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601260" title="Mieczysław Mak-Piątkowski">
Mieczysław Mak-Piątkowski



</doc>
<doc id="3601262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601262" title="Telnice (kraj południowomorawski)">
Telnice (kraj południowomorawski)

Telnice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 1494 mieszkańców. Miejscowość leży 15 km na południowy wschód od Brna.
Pierwsza pisemna wzmianka o wsi pochodzi z 1244 r.

</doc>
<doc id="3601263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601263" title="Media Control Charts">
Media Control Charts



</doc>
<doc id="3601265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601265" title="Mleczaj wodnisty">
Mleczaj wodnisty

Mleczaj wodnisty, mleczaj serwatkowy ("Lactarius serifluus" (DC.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny gołąbkowatych ("Russulaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lactarius, Russulaceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1815 r. Augustin Pyramus de Candolle nadając mu nazwę "Agaricus serifluus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1838 r. Elias Fries, przenosząc go do rodzaju "Lactarius".
Synonimy naukowe:
Po raz pierwszy nazwę polską (mleczaj serwatkowy) podała Alina Skirgiełło w 1998 r. Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował inną nazwę – mleczaj wodnisty. Nawiązuje ona do wodnistego mleczka, podczas gdy nazwa A. Skirgiełło nawiązywała do serwatki.
Morfologia.
Średnica 2–6(9) cm, kształt początkowo płaski, potem płytko wklęsły, czasami z niewielkim garbkiem. Brzeg krótko podwinięty i szybko wyprostowujący się, u starszych okazów nieco falisty. Powierzchnia podczas wilgotnej pogody lepka i matowa, u starszych okazów drobno brodawkowana. Barwa ciemna: czerwonobrązowa w, lub czarniawobrązowa, u starszych okazów blaknąca do nieco oliwkowej. Brak pręgowania (co najwyżej widoczne jest ono tylko na krawędzi brzegu).
Wysokość 3–8 cm, grubość 0,4–1,2 cm, kształt cylindryczny, początkowo pełny, później pusty. Powierzchnia gładka, u młodych okazów cynamonowożółta, u starszych coraz bardziej czerwonobrązowa, u podstawy ciemniejsza.
Przyrośnięte lub krótko zbiegające, gęste, z międzyblaszkami, niektóre rozwidlone. Początkowo są żółtawe z cielistym odcieniem, później cielistorude.
Cienki, w kapeluszu o barwie od jasnocytrynowej do brudnoochrowej, w trzonie rudawy. Smak nieprzyjemny, zapach przypominający pluskwiaki. Mleczko jest wodnisto-białe, początkowo wydziela się obficie. Nie zmienia barwy, smak ma łagodny.
Wysyp zarodników jasnożółtawy. Zarodniki niemal kuliste, o rozmiarach 7,5–9 × 7–8 μm. Powierzchnia z licznymi i dość dużymi brodawkami połączonymi łącznikami tworzącymi gęstą siateczkę. Podstawki o rozmiarach 36–42 × 8–10 μm. Charakterystyczną cechą są cystydy – nie są one wrzecionowate, jak u innych mleczajów, lecz mają kształt pęcherzykowato-gruszkowaty.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Europie, Ameryce Północnej i Japonii. W polskim piśmiennictwie mykologicznym opisano wiele jego stanowisk.
Rośnie na ziemi w lasach liściastych i mieszanych, głównie w grądach i buczynach. Pojawia się od lipca do października. Najczęściej rośnie pod grabami, bukami i dębami.

</doc>
<doc id="3601266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601266" title="Lactarius serifluus">
Lactarius serifluus



</doc>
<doc id="3601269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601269" title="Mleczaj serwatkowy">
Mleczaj serwatkowy



</doc>
<doc id="3601270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601270" title="Hrádok (powiat Nowe Miasto nad Wagiem)">
Hrádok (powiat Nowe Miasto nad Wagiem)

Hrádok () – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 726 osób (stan na rok 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1246 w dokumentach historycznych. Należała wtedy do „państwa” Tematín mającego swą siedzibę na pobliskim zamku Tematín.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 190 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 24,135 km².
Zasoby genealogiczne.
Zapisy badań genealogicznych przechowywane są w archiwum państwowym „Statny Archiv w Bratysławie, na Słowacji”.

</doc>
<doc id="3601271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601271" title="SAARC">
SAARC



</doc>
<doc id="3601275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601275" title="Caol Uno">
Caol Uno

 – japoński zawodnik mieszanych sztuk walki. Były mistrz Shooto w wadze lekkiej (1999-2000), finalista mistrzowskiego turnieju UFC wagi lekkiej (2003) oraz finalista Grand Prix HERO'S (2006). Srebrny medalista mistrzostw świata ADCC z 1999. Czarny pas w judo oraz brazylijskim jiu-jitsu.
Kariera sportowa.
W 1999 zajął drugie miejsce na mistrzostwach świata w submission fightingu ADCC przegrywając w finale z Jeanem Jacquesem Machado. Jest również srebrnym medalistą amatorskich zawodów All-Japan Shooto z 1996.
Początek kariery MMA.
4 października 1996 zawodowo zadebiutował w mieszanych sztukach walki przegrywając z Hayato Sakuraiem na gali Shooto. 20 grudnia zajął drugie miejsce w turnieju Lumax Cup. 29 maja 1999 został mistrzem Shooto w wadze półśredniej (aktualnie waga lekka -70 kg) poddając Ruminę Sato. Tytułu bronił raz 17 grudnia 2000 w rewanżu z Sato którego ponownie pokonał (przez nokaut). 
UFC.
Z bilansem 12-3-2 związał się z amerykańską organizacją UFC. Pierwszą walkę stoczył 23 lutego 2001 przeciwko Jensem Pulverem, gdzie stawką było inauguracyjne mistrzostwo UFC wagi koguciej (aktualnie lekka). Uno przegrał starcie po 5. rundowym pojedynku. W latach 2001-2003 w UFC pokonał m.in. Yvesa Edwardsa oraz przegrał w 11 sekundzie pojedynku z B.J. Pennem. 28 lutego 2003 zremisował wraz z Pennem w finale turnieju który miał wyłonić nowego mistrza UFC w wadze lekkiej - w związku z remisem pasa nie przyznano. Po przegranej z Hermesem Françą 26 września 2003 wrócił do kraju by tam kontynuować karierę.
K-1 i HERO'S.
W latach 2004-2007 był związany z K-1 oraz HERO'S, gdzie w tej drugiej w 2006 doszedł do finału turnieju Grand Prix, przegrywając w decydującym starciu z Gesiasem Cavalcante. 
DREAM i powrót do UFC.
W 2008 związał się z nowo-powstałą organizacją DREAM. W tym samym roku doszedł do półfinału turnieju wagi lekkiej gdzie przegrał z Shin’yą Aokim. W 2009 ponownie podpisał kontrakt z UFC. W przeciągu roku stoczył trzy pojedynki, lecz żadnego nie zdołał wygrać (przegrane ze Spencerem Fisherem i Gleisonem Tibau oraz remis z Fabrício Camõesem). Po przegranej z Tibau został zwolniony z organizacji. Karierę dalej kontynuował w kraju walcząc m.in. dla DREAM lecz z mizernym skutkiem - od lipca 2008 do września 2012 zdołał wygrać zaledwie jeden pojedynek z ośmiu stoczonych.
Vale Tudo Japan oraz Shooto.
Od 2013 do 2014 walczył naprzemiennie w reaktywowanej federacji Vale Tudo Japan dla której w przeszłości walczył oraz w Shooto. W przeciągu dwóch lat zwyciężył wszystkie cztery pojedynki stoczone na galach VTJ oraz dwa dla Shooto. Świetna passa została doceniona i otrzymał szansę stoczenia walki o pas mistrzowski Shooto którą jednak przegrał z Yoshifumi Nakamurą na punkty.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Grappling:
Amatorskie MMA:

</doc>
<doc id="3601278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601278" title="Kalendarium historii Bhutanu">
Kalendarium historii Bhutanu

Kalendarium historii Bhutanu – uporządkowany chronologicznie, począwszy od czasów najdawniejszych aż do współczesności, wykaz dat i wydarzeń z historii Bhutanu.

</doc>
<doc id="3601281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601281" title="Podolie">
Podolie

Podolie (węg. "Felsőleszéte") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1881 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1332 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 188 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 17,266 km².
Park miniatur.
W gminie znajduje się park miniatur z modelami słowackich zamków.

</doc>
<doc id="3601286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601286" title="Alfa Romeo Disco Volante (1952)">
Alfa Romeo Disco Volante (1952)

Alfa Romeo Disco Volante – samochód sportowy produkowany przez włoską firmę Alfa Romeo w latach 1952–1953. Wyposażony był on w otwarte nadwozie. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 2,0 l. Wyprodukowano łącznie 6 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3601288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601288" title="Stefan Jażdżyński">
Stefan Jażdżyński

Stefan Jażdżyński (ur. 25 marca 1886 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 21 września 1938 w Warszawie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
W latach 1897–1904 uczył się w Szkole Handlowej w Łodzi. W 1905 roku został aresztowany za działalność rewolucyjną i zesłany do Czelabińska. Po ucieczce z zesłania dotarł do Chrzanowa i schronił się w pobliskiej Sierszy, gdzie podjął pracę jako magazynier w kopalni.
W 1909 roku był zastępcą naczelnika „Sokoła” w Chrzanowie. Ukończył kursy podoficerskie i szkołę oficerską organizacji (w 1914 roku). 14 sierpnia 1914 roku objął dowództwo plutonu w 7. Stałej Drużynie Sokoła, z którą na początku września udał się do Krakowa, gdzie został przydzielony do 2 pułku piechoty, w którym dowodził w 1. plutonem 8. kompanii. Od 2 października 1914 roku walczył na froncie karpackim. W styczniu 1915 roku zapadł na zdrowiu i leczył się w Szpitalu Rezerwowym nr 1 w Wiedniu. 1 kwietnia 1915 roku dostał przydział do IV baonu 2 pp LP, który stał się zalążkiem 4 pułku piechoty LP. Wraz z tym pułkiem wyruszył 15 lipca 1915 roku z Piotrkowa na front na czele 1. plutonu 9. kompanii. 1 listopada objął dowództwo 12. kompanii tego pułku.
Został zwolniony z Legionów 12 sierpnia 1917 roku po kryzysie przysięgowym. Zaczął formować Polską Organizację Wojskową w Chrzanowie. 1 listopada 1918 roku powołał tam kompanię, która wkrótce weszła w skład 4. pułku piechoty Legionów. 4 grudnia tego roku objął dowództwo III baonu 4. pp Legionów, z którym 11 kwietnia 1919 roku wyruszył na front litewsko-białoruski. W okresie od 11 sierpnia do 10 października 1919 roku przebywał w szpitalu i na rekonwalescencji. Następnie objął komendę nad baonem zapasowym 4. pp Legionów.
W 1921 roku został w zastępstwie Inspektorem Piechoty Dowództwa Okręgu Generalnego „Kielce”, a następnie dowódcą 4. pp Leg. (którym był w latach 1921–1930). Potem został komendantem placu w Wilnie. Ze względu na stan zdrowia został 31 sierpnia 1931 roku przeniesiony w stan spoczynku. W latach 30. był tymczasowym wiceprezydentem miasta Radomia, przewodniczącym Komitetu Niesienia Pomocy Bezrobotnym. Gdy uległ częściowemu paraliżowi, z rodziną powrócił do Kielc.
Życie prywatne.
Stefan Jażdżyński urodził się w rodzinie Antoniego i Rozalii z domu Sobczyk (albo Sobczak). Ożenił się z Marią Chlebowską (ok. 1898–1978). Mieli dzieci: Tadeusza Ludwika, Wiesława Stefana, Jerzego Bogumiła i Janinę po mężu Marszałkiewicz.
Po śmierci został pochowany w Kielcach.

</doc>
<doc id="3601291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601291" title="Alfa Romeo Duetto">
Alfa Romeo Duetto

Alfa Romeo Duetto – samochód sportowy produkowany przez włoską firmę Alfa Romeo w latach 1966–1982. Wyposażony był on w otwarte nadwozie ze składanym dachem. Samochód był napędzany przez silnik o pojemności 1,6 l.

</doc>
<doc id="3601294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601294" title="Bizzarrini Strada GT 5300">
Bizzarrini Strada GT 5300

Bizzarrini Strada GT 5300 – samochód sportowy zaprojektowany przez Włocha Giotto Bizzarriniego i produkowany w latach 1965−1969. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V8 o pojemności 5,4 l. Wyprodukowano łącznie 149 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3601298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601298" title="Pobedim">
Pobedim

Pobedim (węg. "Pobedény") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1154 osób (dane z roku 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1392 w dokumentach historycznych, ale jej teren zamieszkiwany był w czasach późnej epoki kamienia.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 167 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 8,61 km².

</doc>
<doc id="3601302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601302" title="Potvorice">
Potvorice

Potvorice (węg. "Patvaróc") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 654 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1263 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 174 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 4,045 km².

</doc>
<doc id="3601303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601303" title="Konkurencja cenowa">
Konkurencja cenowa

Konkurencja cenowa (model Bertranda) – jedna z form konkurencji polegająca na tym, że podstawową formą rywalizacji przedsiębiorstw o klientów jest manipulowanie poziomem cen oferowanych przez nie towarów i usług.
W modelu oligopolu Bertranda wszystkie przedsiębiorstwa za dane uznają ceny ustalone przez konkurentów. Ponadto, pojedynczy oferent nie może autonomicznie ustalać ceny, lecz musi brać pod uwagę ceny ustalane przez swoich konkurentów.
W przypadku rynku dóbr substytucyjnych, kiedy dwaj producenci ustalą ceny na różnych poziomach, klienci będą dokonywali zakupów u tańszego oferenta. Tym samym zmuszą konkurenta do obniżenia ceny danego dobra poniżej poziomu ustalonego przez rywala. Ta decyzja wpłynie na obniżkę cen u droższego producenta i tak zmiany cen będą trwały do momentu, w którym cena dobra będzie równa kosztowi krańcowemu. Wtedy żaden z producentów nie będzie miał motywacji ani do obniżenia ani do podwyższenia ceny. Przy jednakowej cenie sprzedaż obu przedsiębiorstw się wyrównuje, jednak przynosi im zerowe zyski.
Konkurencja cenowa w oligopolu nie prowadzi do eliminacji konkurentów, ale istotnie wpływa na wysokość realizowanego zysku. Ważne jest również, że wykorzystywanie ceny w celu poprawy rentowności przedsiębiorstwa nie daje przewagi długookresowej, ponieważ reakcja konkurentów jest natychmiastowa. Co więcej, decydując się na konkurencję cenową przedsiębiorstwo musi brać pod uwagę, że sposoby oddziaływania za pomocą cen są łatwe do naśladowania przez konkurentów. Ważna jest zatem alternatywa konkurencji cenowej – konkurencja pozacenowa.

</doc>
<doc id="3601306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601306" title="Kisiel">
Kisiel

Kisiel – zestalana na zimno potrawa o konsystencji gęstego żelu.
Przykłady:

</doc>
<doc id="3601307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601307" title="Kálnica">
Kálnica

Kálnica () – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1046 osób (stan na rok 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1396 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 223 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 26,4 km².
Zasoby genealogiczne.
Zapisy badań genealogicznych przechowywane są w archiwum państwowym „Statny Archiv w Bratysławie, na Słowacji”.

</doc>
<doc id="3601308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601308" title="Jonathan Moya">
Jonathan Moya

Jonathan Alonso Moya Aguilar (ur. 6 stycznia 1992 w San José) – kostarykański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Deportivo Saprissa. Karierę piłkarską rozpoczął 2010 w młodzieżowej drużynie Saprissa Corazón, z której został wypożyczony do Santos de Guápiles i Uruguay de Coronado. W 2014 debiutował w głównej drużynie Deportivo Saprissa. Latem 2015 został wypożyczony do SD Huesca. 31 sierpnia 2016 znów został wypożyczony, tym razem na pół roku do ukraińskiego klubu Zirka Kropywnyćkyj.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w narodowej reprezentacji Kostaryki.

</doc>
<doc id="3601310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601310" title="Kevin Kiermaier">
Kevin Kiermaier

Kevin James Kiermaier (ur. 22 kwietnia 1990) – amerykański baseballista występujący na pozycji środkowozapolowego w Tampa Bay Rays.
Przebieg kariery.
Kiermaier studiował w Parkland College, gdzie w latach 2009–2010 grał w drużynie uniwersyteckiej Parkland Cobras, zrzeszonej w National Junior College Athletic Association. W czerwcu 2010 został wybrany w 31. rundzie draftu przez Tampa Bay Rays i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Durham Bulls, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 30 września 2013, ostatniego dnia sezonu zasadniczego, w meczu przeciwko Texas Rangers.
18 maja 2014 w meczu z Los Angeles Angels of Anaheim zdobył pierwszego home runa w MLB. W 2015 został po raz pierwszy w swojej karierze wyróżniony spośród środkowozapolowych, otrzymując Złotą Rękawicę.

</doc>
<doc id="3601311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601311" title="American Truck Simulator">
American Truck Simulator

American Truck Simulator – komputerowa gra symulacyjna stworzona przez niezależne studio SCS Software. Jej premiera została zaplanowana na 3 lutego 2016 roku, jednak ostatecznie odbyła się 2 lutego 2016. Zapowiedziana została przez studio 6 września 2013 roku.
Rozgrywka.
"American Truck Simulator" pozwala graczowi na przewożenie towarów między miastami Ameryki Północnej, wykorzystując w tym celu amerykańskie samochody ciężarowe. Za wykonane zadanie postać dostaje punkty doświadczenia i pieniądze. Po zebraniu odpowiedniej ilości punktów doświadczenia, gracz awansuje na kolejny poziom i może wybrać nową umiejętność lub ulepszyć wcześniej dostępne. Za zarobione pieniądze może on kupić między innymi ciężarówki i garaże. W celu szybszego zakupu ciężarówki można też skorzystać z opcji pożyczki z banku, którą później należy spłacić. Podczas jazdy gracz ma możliwość zatankowania, odpoczynku i zważenia naczepy. Łamanie prawa np. przejechanie na czerwonym świetle, bądź zbyt szybka jazda skutkuje mandatem.
Gracz ma możliwość zatrudnienia dodatkowych kierowców, którzy będą pracować w jego firmie. Każdy kierowca przypisany do garażu i posiadający ciężarówkę będzie automatycznie wykonywał zlecenia i awansował na wyższe poziomy. Istnieje możliwość powiększenia garaży w celu zatrudnienia większej liczby pracowników.
W dniu premiery gra zawierała dwa stany: Kalifornię i Nevadę. 6 czerwca 2016 roku udostępnione zostało pierwsze DLC, zawierające kolejny stan – Arizonę.
Produkcja.
Prace nad "American Truck Simulator" zostały oficjalnie zapowiedziane 6 września 2013 roku. Do produkcji gry użyto silnika Prism3D, który wcześniej był użyty do stworzenia "Euro Truck Simulatora 2". W styczniu 2015 roku SCS Software opublikowało pierwszy materiał filmowy prezentujący rozgrywkę. Kilka dni po premierze wydano wersję demonstracyjną, w której dostępny jest obszar Kalifornii.
Odbiór gry.
Redaktor serwisu Gry-Online, Amadeusz Cyganek, przyznał grze ocenę 8,5/10 chwaląc obszerny teren rozgrywki, rozbudowane miasta i dobrą oprawę wizualną. Za mankament uznał zbytnie podobieństwo do "Euro Truck Simulatora 2" i tylko dwa pojazdy w dniu premiery. Redaktor PC Gamera, Andy Kelly, również skrytykował interfejs gry, który jego zdaniem jest identyczny z tym z "Euro Truck Simulatora 2". Recenzent przyznał, że "American Truck Simulator" podobnie jak poprzednia gra wydana przez to studio, jest relaksująca i można przy niej spędzić wiele godzin. Swoją recenzję podsumował stwierdzeniem, że pomimo małego obszaru po którym można się poruszać, gra bardzo wciąga i z czasem będzie tylko lepsza.

</doc>
<doc id="3601315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601315" title="Media Control GfK International">
Media Control GfK International



</doc>
<doc id="3601316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601316" title="Kočovce">
Kočovce

Kočovce () – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1536 osób (dane za 2016 rok).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w dokumentach historycznych w 1321. Początkowo składała się z dwóch części: Veľké Kočovce i Malé Kočovce, które w połowie XIX wieku się połączyły. W 1960 przyłączono sąsiednie wsie Beckovská Vieska i Rakoľuby.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 183 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 15,319 km².
Zasoby genealogiczne.
Zapisy badań genealogicznych przechowywane są w archiwum państwowym „Statny Archiv w Bratysławie, na Słowacji”.

</doc>
<doc id="3601319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601319" title="Kościół św. Joachima i św. Anny w Annopolu (nowy)">
Kościół św. Joachima i św. Anny w Annopolu (nowy)

Kościół Świętego Joachima i Świętej Anny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Zawichost diecezji sandomierskiej. Świątynia znajduje się obok starego, drewnianego kościoła parafialnego pod tym samym wezwaniem.
Projekt świątyni, wykonany przez lubelskiego architekta Stanisława Fertnera został zatwierdzony przez kurię diecezjalną w Lublinie. Poprzedni projekt, opracowany przez Józefa Piusa Dziekońskiego został odrzucony przez biskupa lubelskiego. W 1936 roku rozpoczęły się prace budowlane. Śmierć proboszcza parafii w Annopolu, księdza Juliana Matrasia przerwała budowę, a później wybuchła II wojna światowa. W 1945 roku rozpoczęto budowę świątyni na przedwojennych fundamentach. Budowa trwała prawie 40 lat, ponieważ prowadzono ją w czasach władzy komunistycznej. Kościół został uroczyście poświęcony w 1966 roku przez biskupa lubelskiego Piotra Kałwę. Ukończone były wtedy tylko mury w stanie surowym, a we wnętrzu znajdował się prowizoryczny ołtarz. Prace budowlane były prowadzone przez księży: Władysława Kossarzeckiego, Władysława Kieszka, oraz Antoniego Bezpalkę. Do wyposażenia kościoła należą m.in.: witraże autorstwa Stolone-Dobrzańskiego z Krakowa, metaloplastyka autorstwa Hessa z Lublina, ambona i obraz Matki Bożej Kijowskiej (zwanej również Cygańską).

</doc>
<doc id="3601322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601322" title="Lubina (powiat Nowe Miasto nad Wagiem)">
Lubina (powiat Nowe Miasto nad Wagiem)

Lubina (węg. "Lobonya") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1423 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1392 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 313 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 29,433 km².

</doc>
<doc id="3601323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601323" title="Jakub Ferdynand Bogusławski">
Jakub Ferdynand Bogusławski

Jakub Ferdynand Bogusławski (ur. 30 maja 1759 w Brześciu Litewskim, zm. 21 lipca 1819 w Warszawie) – polski oficer, powstaniec kościuszkowski, legionista, oficer armii Księstwa Warszawskiego, pułkownik Korpusu Weteranów Królestwa Polskiego, znany z niepospolitej odwagi i wsławiony wieloma pojedynkami.
Kariera wojskowa.
Uczestniczył w wojnie polsko-rosyjskiej 1792 (m.in. bitwy pod Zieleńcami i Dubienką), powstaniu kościuszkowskim 1794 (m.in. obrona Warszawy i bitwa pod Bydgoszczą). Po upadku państwa polskiego znalazł się w 1795 na emigracji. Był oficerem armii francuskiej, służył w latach 1797–1801 w Legionach polskich we Włoszech, 1803 walczył na San Domingo, 1804–07 w Pierwszej Półbrygadzie Polskiej we Włoszech. Od 1807 był w wojsku Księstwa Warszawskiego. Uczestniczył w kampanii 1809 (pod Radzyminem i Sandomierzem), w kampanii 1812 odznaczył się pod Borysowem. Został odznaczony Orderem Wojennym Virtuti Militari. Wykaz służby wojskowej Jakuba Ferdynanda Bogusławskiego znajduje się na epitafium na ścianie kościoła parafialnego św. Karola Boromeusza na Powązkach w Warszawie.
Wsławił się walecznością i wieloma pojedynkami. Równie dobrze władał bronią białą, co palną. Pojedynkował się 60 razy. W pojedynkach z nim zginęło 15 jego przeciwników. Uwieczniony został m.in. przez Henryka Sienkiewicza w powieści „Legiony”.
Działalność wolnomularska.
W 1801 roku był członkiem, w stopniu mistrza, loży "Saint Louis de la Charité" (Wielki Wschód Francji) w Châlons-sur-Marne (departament Marne), w 1805 roku- w stopniu 4. - loży w Monopoli (w pobliżu Bari, południowe Włochy). 4 lutego 1814 roku afiliował do loży "Świątynia Izys" (Wielki Wschód Polski) w Warszawie.
Rodzina.
Jako pułkownik i dowódca Korpusu Weteranów Królestwa Polskiego ożenił się dnia 23 września 1815 roku w parafii św. Jana w Warszawie z Konstancją Wiktorią Ostaszewską (ur. 1792), córką Adama Macieja Ostaszewskiego i Marianny z Grabowskich Ostaszewskiej. W małżeństwie z nią przeżył niespełna cztery lata. Złożony chorobą umarł w Warszawie dnia 21 lipca 1819. Po śmierci Bogusławskiego wdowa po nim wyszła powtórnie za mąż, dnia 4 lutego 1823 w Warszawie, za Michała Lenkiewicza, syna majora Jana Nepomucena Lenkiewicza i Wiktorii z Ambroszkiewiczów. Powiązania towarzyskie i rodzinne kadry oficerskiej tamtych czasów znalazły swój wyraz także w małżeństwie szwagierki Jakuba Ferdynanda Bogusławskiego, Bogumiły Ostaszewskiej, która jeszcze za życia Bogusławskiego wyszła za mąż dnia 29 kwietnia 1819 w par. św. Jana w Warszawie także za byłego oficera wojsk polskich, kapitana Józefa Dąbskiego.

</doc>
<doc id="3601325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601325" title="Modrová">
Modrová

Modrová (węg. "Nagymodró", niem. "Großmodro, Großmodrau") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 500 osób (dane z 2016 roku).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1348 w dokumentach historycznych. Do 1927 nazywała się Veľká Modrovka.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 204 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 11,67 km².

</doc>
<doc id="3601326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601326" title="Luis Zubeldía">
Luis Zubeldía

Luis Francisco Zubeldía (ur. 13 stycznia 1981 w Santa Rosa) – argentyński trener i piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Zubeldía pochodzi z miasta Santa Rosa w prowincji La Pampa. Piłkarskie treningi rozpoczął w tamtejszym zespole General Belgrano jako sześciolatek, zaś w wieku nastoletnim za sprawą udanych występów w lokalnych rozgrywkach był regularnie powołany przez trenera José Pekermana na konsultacje juniorskiej reprezentacji Argentyny. Szybko wzbudził zainteresowanie pierwszoligowych zespołów i ostatecznie w 1996 roku skorzystał z oferty stołecznego Club Atlético Lanús. Do pierwszej drużyny został włączony jako siedemnastolatek przez szkoleniowca Mario Gómeza i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 30 października 1998 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Independiente. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 31 marca 1999 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z River Plate.
Dobrze zapowiadającą się karierę Zubeldíi przerwała poważna kontuzja lewego kolana, której doznał w czerwcu 2001 i jej wyniku nie powrócił już na boisko. O powrót do zdrowia bezskutecznie walczył przez kolejne kilka lat, przechodząc trzy skomplikowane operacje. Ostatecznie w wieku zaledwie dwudziestu dwóch lat został zmuszony do zakończenia kariery z powodu oddzielającej martwicy kostno-chrzęstnej w lewym kolanie.
Kariera reprezentacyjna.
W 1997 roku Zubeldía został powołany przez szkoleniowca José Pekermana do reprezentacji Argentyny U-17 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17. Na paragwajskich boiskach jego drużyna zajęła pierwsze miejsce w pierwszej rundzie, awansując do fazy finałowej. Tam z kolei z bilansem zwycięstwa, remisu i porażki uplasowała się na drugie lokacie, ustępując tylko Brazylii i zdobywając ostatecznie wicemistrzostwo kontynentu. Sześć miesięcy później znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-17 w Egipcie, gdzie pełnił rolę jednego z ważniejszych graczy zespołu narodowego, rozgrywając trzy z czterech możliwych meczów, z czego dwa w wyjściowym składzie. Argentyńczycy odpadli natomiast z juniorskiego mundialu w ćwierćfinale, po porażce z późniejszymi triumfatorami – Brazylią (0:2).
W 1999 roku Zubeldía w barwach reprezentacji Argentyny U-20, również prowadzonej przez José Pekermana, wziął udział w Młodzieżowych Mistrzostwach Świata w Nigerii. Tam u boku graczy takich jak Gabriel Milito czy Esteban Cambiasso rozegrał dwa z czterech spotkań, zaś jego kadra zakończyła swój udział w turnieju na przegranej w 1/8 finału z Meksykiem (1:4). Dwa lata później został powołany na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20, podczas których był jednym z podstawowych zawodników środka pola, zajmując ze swoją drużyną drugie miejsce. W tym samym roku znalazł się na liście powołanych przez Pekermana na Młodzieżowe Mistrzostwa Świata w Argentynie, jednak kilka dni przed turniejem doznał kontuzji, która wykluczyła go z udziału w turnieju, podczas którego gospodarze zdobyli tytuł mistrzowski.
Kariera trenerska.
Po wczesnym zakończeniu kariery Zubeldía zdecydował się pozostać przy piłce w roli szkoleniowca. Ukończył studia na kierunku dziennikarstwa sportowego, po czym został asystentem trenera Ramóna Cabrero w macierzystym Club Atlético Lanús. Po odejściu Cabrero ze stanowiska, w czerwcu 2008, w wieku zaledwie dwudziestu siedmiu lat objął funkcję szkoleniowca Lanús, co uczyniło go najmłodszym trenerem w historii ligi argentyńskiej. Pod jego kierownictwem drużyna została rewelacją rozgrywek ligowych, kończąc sezon na czwartym miejscu, natomiast w kolejnych rozgrywkach osiągnęła jeszcze lepszy wynik, plasując się na trzeciej lokacie i zakwalifikowała się zarówno do rozgrywek Copa Libertadores, jak i Copa Sudamericana. Nieco słabiej zawodnicy Lanús spisali się w dwóch następnych sezonach, finiszując w nich odpowiednio na dziewiątej i siódmej pozycji. W listopadzie 2010 zrezygnował ze stanowiska trenera Lanús wskutek serii kiepskich wyników.
W czerwcu 2011 Zubeldía został trenerem spadkowicza z hiszpańskiej Primera División – klubu UD Almería, jednak dwa tygodnie później ogłoszono rozstanie ze szkoleniowcem; nie mógł on prowadzić drużyny w rozgrywkach drugoligowych, gdyż nie spełniał wymogów hiszpańskiej federacji. Wobec tego jeszcze w tym samym miesiącu powrócił do Ameryki Południowej, obejmując ekwadorskiego giganta – zespół Barcelona SC z miasta Guayaquil. Prowadził go przez kolejne dziesięć miesięcy z udanym skutkiem; w sezonie 2012 wygrał wiosenną fazę Primera Etapa, jednak bezpośrednio po tym zrezygnował ze stanowiska w wyniku różnicy zdań z prezesem klubu. Na koniec roku kalendarzowego Barcelona – prowadzona już przez Gustavo Costasa – zdobyła tytuł mistrza Ekwadoru.
W kwietniu 2012 Zubeldía powrócił do ojczyzny, zastępując Alfio Basile na stanowisku trenera zespołu Racing Club de Avellaneda. Tam ponownie potwierdził swoją reputację jednego z najzdolniejszych szkoleniowców młodego pokolenia; jeszcze w tym samym roku dotarł do finału krajowego pucharu – Copa Argentina, przegrywając w nim jednak z Boca Juniors (1:2), natomiast w lidze uplasował się najpierw na piątej, a następnie na szóstej lokacie. W funkcji trenera Racingu został zwolniony w sierpniu 2013 po kiepskim starcie sezonu w wykonaniu jego podopiecznych. Trzy miesiące później ponownie wyjechał do Ekwadoru, gdzie tym razem w miejsce swojego rodaka Edgardo Bauzy objął stołeczny LDU Quito. Po średnio udanym pierwszym sezonie, w 2015 roku triumfował w wiosennej fazie Primera Etapa, zaś w przekroju całych rozgrywek wywalczył tytuł wicemistrza kraju, ulegając w decydującym dwumeczu Emelecowi (1:3, 0:0). Ogółem szkoleniowcem LDU pozostawał przez dwa lata, po czym zrezygnował ze stanowiska trenera w obliczu oferty z Meksyku.
W grudniu 2015 Zubeldía objął meksykańską ekipę Santos Laguna z siedzibą w Torreón. Prowadził ją bez poważniejszych osiągnięć przez osiem miesięcy; w swoim pierwszym sezonie dotarł co prawda do ćwierćfinału ligowej fazy play-off i półfinału Ligi Mistrzów CONCACAF, lecz w sierpniu 2016 został zwolniony ze względu na słabe wyniki ekipy (jedenaście meczów z rzędu bez zwycięstwa).
W 2017 roku został trenerem kolumbijskiego klubu Independiente Medellín. 17 czerwca 2017 roku został trenerem hiszpańskiego klubu Deportivo Alavés i tym samym zrezygnował z pracy w Independiente. 17 września 2017 roku został zwolniony z tej funkcji.

</doc>
<doc id="3601327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601327" title="Luis Francisco Zubeldía">
Luis Francisco Zubeldía



</doc>
<doc id="3601328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601328" title="Kevin Loughery">
Kevin Loughery

Kevin Michael Loughery (ur. 28 marca 1940 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3601329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601329" title="Liangkang Kangri">
Liangkang Kangri

Liangkang Kangri – szczyt górski położony w południowej części Himalajów, na granicy Bhutanu i Chińskiej Republiki Ludowej, o wysokości 7534 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3601330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601330" title="Nino Abesadze">
Nino Abesadze

Nino Abesadze (hebr.: נינו אבסדזה;, ur. 12 kwietnia 1965 w Związku Radzieckim) – izraelska dziennikarka i polityk, w latach 2010–2013 poseł do Knesetu.
Życiorys.
W wyborach parlamentarnych w 2009 kandydowała bezskutecznie z listy Kadimy do izraelskiego parlamentu. Do Knesetu XVIII kadencji weszła w zastępstwie 9 listopada 2010.

</doc>
<doc id="3601331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601331" title="Águilas Doradas Rionegro">
Águilas Doradas Rionegro



</doc>
<doc id="3601335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601335" title="Michal Rozin">
Michal Rozin

Michal Rozin (hebr.: מיכל רוזין, ur. 25 czerwca 1969 w Ramat Ganie) – izraelska polityk, od 2013 poseł do Knesetu z list Merecu.
W wyborach parlamentarnych w 2013 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. Zasiadała w Knesetach XIX, XX i XXI kadencji.

</doc>
<doc id="3601336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601336" title="Józef Kisiel">
Józef Kisiel



</doc>
<doc id="3601344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601344" title="Banis">
Banis

Banis (arab. بانص) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 2539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601345" title="Miasteczko Ruchu Drogowego">
Miasteczko Ruchu Drogowego



</doc>
<doc id="3601346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601346" title="Zespół Scotta">
Zespół Scotta

Zespół Scotta (, ) – genetycznie uwarunkowana skaza krwotoczna o przebiegu łagodnym lub umiarkowanym, charakteryzująca się skłonnością do krwawień, powodowana upośledzoną produkcją trombiny przez płytki krwi.
Historia.
Zespół po raz pierwszy opisany w 1979 roku przez zespół amerykańskich lekarzy z Uniwersytetu Columbia w Nowym Jorku w składzie Harvey Weiss, William Vicic, Bruce Lages oraz John Rogers. Nazwa zespołu pochodzi od nazwiska pierwszej opisanej pacjentki. Do 2011 roku opisano 3 przypadki.
Etiologia.
Zespół Scotta jest zespołem genetycznym dziedziczonym autosomalnie recesywnie, spowodowanym defektem genu ANO6 (TMEM16F) położonego na ramieniu długim chromosomu 12.
Obraz kliniczny.
Jedynym objawem jest skaza krwotoczna o małym lub umiarkowanym nasileniu, z krwawieniami po zabiegach chirurgicznych oraz urazach.
Rozpoznanie.
Czas krwawienia oraz agregacja płytek są prawidłowe. Skrócony jest czas kaolinowo-kefalinowy oraz zwiększone jest stężenie protrombiny w osoczu krwi. Rozpoznanie można ustalić na podstawie badania ekspresji fosfatydyloseryny i generacji mikrocząstek płytkowych w cytometrii przepływowej.

</doc>
<doc id="3601349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601349" title="Flaga Zgierza">
Flaga Zgierza

Flaga Zgierza – jeden z symboli miasta Zgierza w postaci flagi.
Blazon.
"Flagę stanowi płat czerwony, w którego części środkowej umieszczone centralnie godło miasta."
Opis.
Flagą miasta Zgierza ustalony został w postaci flagi heraldycznej, stanowiącej przełożenie wzoru herbowego na weksylium miejskie. Na płacie położony został centralnie wizerunek godła miasta, a płatowi przyporządkowana została czerwona barwa pola tarczy herbowej.
Ustanowienie.
Flaga została ustanowiona przez Radę Miasta Zgierza 25 lutego 2021 roku.
Informacje.
Dotychczasowy wzór flagi został w 2002 roku negatywnie oceniony przez ekspertów Komisji Heraldycznej. Wskazano, że użytkowany przez miasto wzór flagi nie spełnia wymagań natury weksylologicznej, wymaganych od symboli samorządowych. Nowe symbole gminy zostały opracowane w zgodzie z zasadami heraldyki i weksylologii oraz sztuki współczesnego projektowania graficznego. Ich wzory uzyskały w lutym 2021 roku pozytywną opinię Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji na podstawie uchwały Komisji Heraldycznej.
Nowy wzór flagi wykonany został przez Aleksandra Bąka, specjalistę projektowania grafiki użytkowej oraz heraldyki samorządowej. Wizerunek heraldyczny stanowi nawiązanie do historycznego wizerunku widniejącego na odciskach pieczęci miejskiej z roku 1791 oraz 1797. Merytoryczną podstawę opracowania heraldyczno-weksylologicznego stanowiła monografia autorstwa dr Marka Adamczewskiego.

</doc>
<doc id="3601351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601351" title="Sou Yaty">
Sou Yaty

Sou Yaty (khm. ស៊ូ យ៉ាទី; ur. 17 grudnia 1991 w Phnom Penh) – kambodżański piłkarz grający na pozycji bramkarza w Boeung Ket Angkor FC.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę w 2006 roku w Build Bright United. Po pewnym czasie przerwał karierę, by skupić się na nauce, jednak w 2009 roku wznowił ją i został zawodnikiem National Defence Ministry FC. W 2010 został wybrany najlepszym bramkarzem ligi oraz zdobył Puchar Kambodży. We wrześniu 2013 podpisał kontrakt na sezon 2014 z Phnom Penh Crown FC. W lutym 2015 przeszedł do Boeung Ket Angkor FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kambodży zadebiutował 5 września 2012 w zremisowanym 0:0 meczu z Filipinami.

</doc>
<doc id="3601353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601353" title="Modrovka">
Modrovka

Modrovka (węg. "Kismodró") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 196 osób (dane z roku 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1348 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 173 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 3,16 km².

</doc>
<doc id="3601354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601354" title="Thimphu (dystrykt)">
Thimphu (dystrykt)

Thimphu (dzongkha: གཞལམ་སྒང་ཇོང་ཁག "Thimphu dzongkhag") – jeden z dwudziestu dystryktów Bhutanu. Jego siedzibą jest stolica Bhutanu – Thimphu, największe miasto w kraju. W 2017 dystrykt był zamieszkany przez 138 736 mieszkańców. W jego północnej części znajduje się Park Narodowy Dżigme Dordżi.
Administracyjnie dystrykt Thimphu jest podzielony na dziesięć "gewog":
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="3601356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601356" title="Franciszek Demel">
Franciszek Demel

Franciszek Włodzimierz Demel, ps. „Heczka”, „Stary” (ur. 19 listopada 1896 w Brodach, zm. 19 września 1976 w Londynie) – pułkownik dyplomowany piechoty Polskich Sił Zbrojnych, szef Sztabu Komendy Głównej ZWZ od stycznia do czerwca 1940 roku, szef Sztabu Frontu Południowego w czasie kampanii wrześniowej 1939 roku, oficer sztabu 2 Korpusu Polskiego.
Życiorys.
Franciszek Włodzimierz Demel urodził się 19 listopada 1896 roku w Brodach, w rodzinie Władysława i Tekli z Pelców.
Członek Związku Strzeleckiego od 1912 roku. Od sierpnia 1914 roku w IV baonie Legionów Polskich. 10 listopada 1914 zdał maturę wojenną. Po kryzysie przysięgowym w lipcu 1917 roku został zwolniony z LP, a we wrześniu 1917 roku wcielony do Armii Austro-Węgier. Od początku 1918 roku działał w POW.
Absolwent Wyższej Szkoły Wojennej. Od listopada 1918 roku w Wojsku Polskim. Wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej 1919–1920 roku. Zweryfikowany w stopniu kapitana służby stałej z starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku. W latach 1920–1922 był dowódcą kompanii w 32 pułku piechoty w Modlinie. Następnie pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu, pozostając oficerem nadetatowym 32 pp. 14 października 1926 roku został przydzielony do Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych na stanowisko oficera sztabu inspektora armii, generała dywizji Józefa Rybaka. 29 stycznia 1929 roku został przeniesiony służbowo do Oddziału III Sztabu Głównego. W Sztabie Głównym zajmował stanowisko kierownika referatu operacyjnego. 2 kwietnia 1929 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1929 roku i 10. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Od 1930 roku w Oddziale II Sztabu Głównego pełnił funkcję kierownika referatu, a potem szefa wydziału. Od 7 listopada 1933 do 25 września 1935 roku odbył praktykę liniową na stanowisku dowódcy I batalionu 30 pułku Strzelców Kaniowskich w Warszawie. Po zakończeniu praktyki powrócił do Generalnego Inspektoratu Sił Zbrojnych na stanowisko I oficera sztabu inspektora armii, generała Kazimierza Sosnkowskiego. Na podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku w korpusie oficerów piechoty.
Był encyklopedystą. Został wymieniony w gronie edytorów ośmiotomowej "Encyklopedii wojskowej" wydanej w latach 1931–1939 gdzie zredagował hasła związane z flotyllą rzeczną i łączno morską.
W kampanii wrześniowej w 1939 roku był oficerem do zleceń dowódcy Frontu Południowego i szefem Sztabu Frontu Południowego. Po przekroczeniu granicy przez Węgry przedostał się do Francji. Od listopada 1939 w Komendzie Głównej ZWZ w Paryżu, gdzie pełnił funkcję zastępcy szefa sztabu oraz szefa działu organizacyjnego. W Wojsku Polskim we Francji zarządzeniem Wodza Naczelnego z dniem 3 maja 1940 został awansowany na stopień majora artylerii. W latach 1940–1941 w Oddziale VI Sztabu Naczelnego Wodza Polskich Sił Zbrojnych. Od 1941 roku był zastępcą dowódcy batalionu 7 Brygady Kadrowej Strzelców, a od 1943 roku szefem Oddziału III Sztabu Naczelnego Wodza, potem od 1944 szef Oddziału Wyszkolenia. Awansowany do stopnia płk dypl. sł. st. piech. W latach 1944–1945 był pełniącym obowiązki dowódcy 4 Wołyńskiej Brygady Piechoty. Oficer sztabu 2 Korpusu Polskiego. Po ewakuacji 2 Korpusu do Wielkiej Brytanii został zdemobilizowany w 1947 roku.
Zmarł 19 września 1976 roku w Londynie. Został pochowany na cmentarzu Pwllheli w Walii.

</doc>
<doc id="3601359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601359" title="Mārcis Ošs">
Mārcis Ošs

Mārcis Ošs (ur. 25 lipca 1991 w Limbaži) – łotewski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w szwajcarskim klubie Neuchâtel Xamax. Wychowanek FK Auda, w swojej karierze grał także w takich klubach, jak FK Limbaži, Górnik Zabrze, FK Jelgava i Spartaks Jūrmala.
W reprezentacji Łotwy zadebiutował 28 marca 2017 w przegranym 0:5 meczu towarzyskim z Gruzją.

</doc>
<doc id="3601360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601360" title="Awrom Rajzen">
Awrom Rajzen

Awrom Rajzen (Abraham Reyzen) (ur. w 1876 w Kojdanowie, zm. w 1953 w Nowym Jorku) – pisarz, poeta, dramaturg i redaktor tworzący w języku jidysz. Syn Krejny z Epsztajnów i Kalmana Rajzena, maskila (przedstawiciela żydowskiego oświecenia – Haskali), poety języków hebrajskiego i jidysz. Brat pisarki i tłumaczki Sore (Sary) Rajzen oraz uznanego filologa języka jidysz i historyka literatury Zalmana Rajzena. 
Życie i twórczość.
Awrom urodził się w Kojdanowie (obecnie Dzierżyńsk), we wschodniej Białorusi, w niezamożnej i religijnej, ale postępowej rodzinie. Tam kształcił się początkowo w chederze. Później jego edukacją zajął się stryj Herszel. Skupiał się przede wszystkim na naukach talmudycznych oraz językach: hebrajskim, jidysz, polskim i niemieckim. Za namową swojego ojca oraz pisarza Jaknehoza, już w wieku 13 lub 14 lat, Rajzen wysyłał artykuły swojego autorstwa do gazety "Dos Judiszes folks-blat" w Sankt Petersburgu. Na jego literacką karierę duży wpływ mieli Szolem Alejchem, Jankew Dinezon oraz Icchok Lejb Perec, który opublikował wiersz Awroma "Wen dos lebn is farbitert" (Gdy życie staje się gorzkie) w pierwszym tomie swojej antologii "„Di judisze bibliotek"”. Pierwsze opowiadanie pisarza, "A kapore der noz abi a goldener zejger mit 300 rubl nadn", ukazało się w 1892 roku w Wilnie.
Twórczość Rajzena często zaangażowana była politycznie i przedstawiała ideę socjalizmu, unikał on jednak propagandy. Pod pseudonimem M.Vilner publikował, na przełomie 19 i 20 wieku, dla partii Bund. W Warszawie, gdzie mieszkał we wspomnianym okresie, wydał własną antologię poezji "Dos cwancikste jorhundert" („Wiek dwudziesty”), do której włączone zostały m.in. teksty Pereca. Był jednym z pierwszych poetów jidysz czerpiących inspirację z pieśni ludowych. 
Awrom Rajzen był również założycielem domu wydawniczego Central w Warszawie (1902 r.), gdzie opublikował tom swoich wierszy "Cajt Lider" i pierwszy zbiór opowiadań "Ertsejlungen un bilder". Od 1910 roku pisarz redagował tygodnik literacki "Europejisze literatur" (Europejska literatura), w którym publikowano tłumaczenia literatury zagranicznej, a później również dzieła pisarzy jidysz. Magazyn liczył łącznie 39 numerów. Rok później opublikował "Fraje erd", podobny zbiór tłumaczeń. Należy wspomnieć, że sam Rajzen przełożył na jidysz wiele dzieł hebrajskich i rosyjskich. W 1908 i 1909 roku wydał dwutomowy zbiór "Kunst un lebn" (Sztuka i życie). Publikował też regularnie w dwóch sankt-petersburskich gazetach - "Der frajnd" i "Der to".
W 1908 roku opublikował dwa podręczniki do języka jidysz. Jednym z nich była napisana razem z bratem "Jidisze gramatik" (Gramatyka jidysz), na której Zalman opierał się później, tworząc własną "Gramatik fun der jidisher szprach" (Gramatykę języka jidysz). W tym samym roku w Czerniowcach, pisarz był jednym z najważniejszych uczestników konferencji fundacyjnej jidyszyzmu, prądu uznającego jidysz za najważniejszy język żydowski. 
W 1911 roku Rajzen przeprowadził się do Nowego Jorku. Nie przerwał tam swojej działalności literackiej i wciąż pisywał regularnie do gazet, od 1929 roku tylko do Forverts, gdzie publikował jedno opowiadanie tygodniowo. Większość jego dzieł, w 12 tomach, została wydana właśnie w Nowym Jorku. Tam też opublikował swoją autobiografię "Epizodn fun Majn Lebn" (Epizody z mojego życia), która po dziś dzień jest ważnym źródłem w badaniach nad nowoczesną literaturą jidysz. 
Awrom Rajzen był jednym z pionierów krótkiej formy prozatorskiej w języku jidysz. Opisywał w swojej twórczości życie zwykłych, prostych Żydów. Wiele uwagi poświęcał cierpieniom społeczności żydowskiej, a także nierówności społecznej. Z realizmem przedstawiał życie ludzi biednych, uciekając jednocześnie od dydaktyzmu swoich poprzedników i posługując się ironią. Tworzone przez niego postaci, mimo zwięzłości tekstu, cechowała rozwinięta psychologia. Do części z jego utworów skomponowano muzykę, czyniąc je tym samym ważną częścią kultury ludowej jidysz. Twórczość Rajzena przekładano na wiele języków, między innymi: hebrajski, duński, węgierski i niemiecki. 
Awrom Rajzen zmarł w maju 1953 roku w Nowym Jorku. Po jego śmierci napisano o nim w gazecie "The Jewish Spectator:""„Wielu pisarzy jidysz zawdzięcza sukces wsparciu Rajzena. Przez wiele lat z poświęceniem redagował i wydawał gazety w jidysz, żeby zapewnić medium młodym, walczącym o uznanie pisarzom. Nie było w nim żadnej arogancji, żadnego nadęcia, żadnej próżności.”"

</doc>
<doc id="3601362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601362" title="Nová Bošáca">
Nová Bošáca

Nová Bošáca (węg. "Újbosác") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 1106 osób.
Historia.
Wieś została założona w 1950 po odłączeniu 23 osiedli od wsi Bošáca. W 1918 mieszkańcy osiedli oprócz rolnictwa i leśnictwa zajmowali się tkactwem, haftem, wyrobem koszyków i produkcją drewnianych naczyń.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 306 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 33,44 km².

</doc>
<doc id="3601364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601364" title="Krzysztof Babicki">
Krzysztof Babicki

Krzysztof Babicki (ur. 19 lipca 1956 w Gdańsku) – polski reżyser teatralny, dyrektor artystyczny teatrów.
Życiorys.
Absolwent gdańskiego I Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika, gdzie rozpoczął przygodę z teatrem działając w Teatrze Jedynka, aktywnym do dzisiaj, potem Wydziału Filologii Polskiej Uniwersytetu Gdańskiego i Wydziału Reżyserii krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej. Debiutował w 1982 roku w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie. W latach 1983–1991 współpracował ze Starym Teatrem im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie. Reżyserował także w teatrach Poznania, Wrocławia, Katowic, tworzył spektakle dla Teatru Telewizji. Odnosił sukcesy zagraniczne reżyserując w Finlandii, Niemczech, Rosji, Korei Południowej i Holandii. W latach 2000–2011 był dyrektorem artystycznym Teatru im. Juliusza Osterwy w Lublinie. Od 2011 roku pełni obowiązki dyrektora artystycznego Teatru Miejskiego im. Witolda Gombrowicza w Gdyni. 1 września 2016 zawarł kolejną umowę na pięć sezonów artystycznych, do 31 sierpnia 2021. Od tego czasu jest także dyrektorem naczelnym.

</doc>
<doc id="3601367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601367" title="Carlos Sobrado">
Carlos Sobrado

Carlos Calvo Sobrado (ur. 18 września 1985 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cádiz CF.

</doc>
<doc id="3601369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601369" title="Stanisław Fuks">
Stanisław Fuks

Stanisław Fuks (ur. 3 listopada 1922 w Sieradzu, zm. 18 sierpnia 1984 w Zduńskiej Woli) – polski archiwista, pionier archiwistyki filmowej, członek Rady Programowo-Naukowej Filmoteki Polskiej, odkrywca rękopisów Jerzego Szaniawskiego.
Życiorys.
Studiował filologię polską na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Łódzkiego.
Przez ponad 30 lat był związany, jako archiwista z Telewizją Polską. W latach 1947-1948 był referentem w Instytucie Filmowym w Łodzi. Od 1949 dokumentalista w Archiwum Filmowym Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej w Łodzi i kierownik Centralnej Biblioteki Filmowej przy PWSF. W 1957 podjął pracę w Centralnym Archiwum Filmowym, jako sekretarz, a następnie, jako kierownik Ośrodka Muzealnego CAF. W latach 1966-1976 pracował w Komitecie ds. Radia i Telewizji. Był zastępcą kierownika Archiwum Filmowego Telewizji, kierownikiem Redakcji Aktualności Filmowych TV i kierownikiem sekcji informacji filmowej w Zakładach Dokumentacji Programowej Telewizyjnej Wytwórni Filmowej Poltel w Warszawie. 
Odkrywca w 1973 nieznanych rękopisów wielkiego pisarza i dramaturga Jerzego Szaniawskiego na terenie Zduńskiej Woli. Od 1978 był członkiem Rady Programowo-Naukowej Filmoteki Polskiej. W latach 1977-1984 członek Zarządu Sekcji Warszawskiej Towarzystwa Przyjaciół Zduńskiej Woli.
Spoczywa na starym cmentarzu w Zduńskiej Woli.
O życiu i działalności Stanisława Fuksa powstała w 2017 książka biograficzna Jarosława Stulczewskiego "Stanisław Fuks (1922-1984). Biografia pioniera polskiej archiwistyki filmowej".

</doc>
<doc id="3601372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601372" title="Óscar Ramírez (ur. 1984)">
Óscar Ramírez (ur. 1984)

Óscar Ramírez Martín (ur. 1 marca 1984 w La Bisbal d’Empordà) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w SD Huesca.

</doc>
<doc id="3601373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601373" title="Grzegorz Gajewski (reżyser)">
Grzegorz Gajewski (reżyser)

Grzegorz Gajewski (ur. 21 grudnia 1958 w Sanoku) – polski dziennikarz i menedżer telewizyjny, reżyser, scenarzysta i producent.
Życiorys.
Grzegorz Gajewski urodził się 21 grudnia 1958 w Sanoku. Jest wnukiem Adama Gajewskiego. Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Komisji Edukacji Narodowej w Sanoku z 1977 (w jego klasie był zaprzyjaźniony z nim Tomasz Beksiński). Podczas nauki licealnej brał udział w konkursach recytatorskich. W okresie nauki szkolnej nadprogramowo uczył się języka angielskiego. Ukończył studia filologii polskiej i filmoznawstwa na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1985. Pracę magisterską pisał pt. "James Bond. Nowy bohater naszych czasów". Po studiach został pracownikiem Zakładu Filmu i Telewizji UJ, był doktorantem filmoznawstwa na UJ od 1986 do 1989.
Został filmowcem, autorem filmów dokumentalnych, reżyserem i scenarzystą. Podjął współpracę z ośrodkami TVP. Od 1989 był pracownikiem OTV Kraków, w tym od maja 1994 do czerwca 1996 jako zastępca dyrektora ds. programowych. Współtworzył Kronikę Krakowską i prowadził program regionalny w TV Kraków, prowadził audycję "Skrzydła bliżej marzeń" w TVP2. Przebywał na stypendium w Wavy TV w Norfolk w Stanach Zjednoczonych. Po powrocie do Polski był dyrektorem programowym TV Kraków. Od sierpnia 1996 był zatrudniony w TV Polonia, gdzie pełnił stanowiska szefa redakcji dziedzictwa kulturowego, później był redaktorem i dyrektorem naczelnym do sierpnia 2002. Od maja 2004 był zastępcą kierownika redakcji INFOTAI w Telewizyjnej Agencji Informacyjnej. Od 5 grudnia 2005 do 31 marca 2006 był p.o. dyrektora OTV Białystok, a od marca 2006 do 27 października 2006 dyrektorem tego ośrodka. Od listopada 2006 do stycznia 2009 był dyrektorem TVP3 Wrocław.
Zasiadał w Radzie Programowej Szkoły Menedżerów Kultury Uniwersytetu Jagiellońskiego i w zarządzie Europejskiej Unii Nadawców Etnicznych EEBU Klagenfurt.

</doc>
<doc id="3601376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601376" title="Sojuz MS-03">
Sojuz MS-03

Sojuz MS-03 – misja statku Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, która dostarczyła na stację członków jej 50. i 51. stałej załogi. Był to 132. lot kapsuły załogowej z serii "Sojuz" i trzeci lot wersji Sojuz MS, trwał prawie 197 dni.
Podczas tego lotu Amerykanka Peggy Whitson pobiła swój własny rekord łącznego czasu pobytu w kosmosie kobiety, wynoszący przed startem niecałe 377 dni (ekspedycja piąta oraz szesnasta na Międzynarodową Stację Kosmiczną).
Przebieg misji.
Rakieta nośna Sojuz-FG wystartowała z kosmodromu Bajkonur 17 listopada 2016 o 20:20:13 UTC. Po dwóch dniach na orbicie, 19 listopada statek Sojuz zacumował o 21:58 UTC do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej do portu cumowniczego w module Rasswiet. Otwarcie włazu nastąpiło 20 listopada o 00:35 UTC. 
2 czerwca 2017 roku o 10:50 UTC statek odłączył się od ISS. O 14:10:38 UTC kapsuła powrotna z dwoma członkami załogi (Oleg Nowicki, Thomas Pesquet) wylądowała w Kazachstanie. Peggy Whitson pozostała na stacji kosmicznej na kolejną zmianę (ekspedycję 52.) w związku z redukcją liczby rosyjskich lotów i kosmonautów na ISS oraz odstąpieniem miejsca przez Roskosmos. O tej ostatniej zmianie zadecydowano dopiero w kwietniu.
W trakcie pobytu tej załogi na MSK wykonano sześć spacerów kosmicznych.

</doc>
<doc id="3601377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601377" title="Šumice (kraj południowomorawski)">
Šumice (kraj południowomorawski)

Šumice (niem. "Schemnitz") – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 240 mieszkańców. Miejscowość leży 6 km na zachód od Pohořelic.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1365 r.

</doc>
<doc id="3601381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601381" title="Ulica Piotra Skargi we Wrocławiu">
Ulica Piotra Skargi we Wrocławiu



</doc>
<doc id="3601383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601383" title="Ulica Piotra Skargi w Katowicach">
Ulica Piotra Skargi w Katowicach



</doc>
<doc id="3601387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601387" title="Timi Garstang">
Timi Garstang

Timi Garstang (ur. 21 lipca 1987) – lekkoatleta z Wysp Marshalla, sprinter, olimpijczyk.
Zawodnik reprezentował Wyspy Marshalla na igrzyskach w Londynie, startował w biegu na 100 m mężczyzn i odpadł w preeliminacjach z czasem 12,81, zajmując 29. miejsce.

</doc>
<doc id="3601392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601392" title="Nová Lehota">
Nová Lehota

Nová Lehota (węg. "Újszabadi") – wieś i gmina (obec) w powiecie Nowe Miasto nad Wagiem, w kraju trenczyńskim, w zachodniej Słowacji. Zamieszkuje ją około 200 osób (dane z roku 2016).
Historia.
Wieś została wspomniana po raz pierwszy w 1453 w dokumentach historycznych.
Geografia.
Centrum wsi leży na wysokości 428 m n.p.m. Gmina zajmuje powierzchnię 18,214 km².

</doc>
<doc id="3601393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601393" title="Matka Ann Lee">
Matka Ann Lee



</doc>
<doc id="3601397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601397" title="Platan Olbrzym">
Platan Olbrzym

Platan Olbrzym – najokazalszy w Polsce platan klonolistny i jedno z najgrubszych drzew w kraju, pomnik przyrody. Drzewo rośnie w Chojnie w województwie zachodniopomorskim, w parku, nad rzeką Rurzycą.
Wiek i rozmiary.
Według przewodnika "Najstarsze drzewa w Polsce" autorstwa dra Cezarego Pacyniaka, drzewo ma ok. 300 lat. Obwód "Olbrzyma" przekracza 1000 cm, co jest bardzo rzadkie wśród krajowych drzew. Najnowsze pomiary z 2014 roku wskazują, że ma 1066 cm obwodu w najwęższym miejscu pnia, czyli na wysokości 0,45 m. Wysokość drzewa wynosi 35 m. 
Historia.
Platan był już znany i fotografowany na początku XX wieku. Drzewo rosło w parku nazywanym "Viereckscher Garten" w mieście "Königsberg" – to była ówczesna nazwa Chojny.
W książce "Najstarsze drzewa w Polsce" podano obwód 949 cm oraz wysokość 33 m. Pomiary te pochodzą prawdopodobnie z lat 80. XX w., jak zaznacza w tej publikacji autor, dr Cezary Pacyniak. Wskazał on wiek drzewa, zmierzony metodami dendrochronologii na 268 lat (w 1984).
W roku 2011 platan został zakonserwowany, bo wcześniej był kilkakrotnie podpalany, przycięto gałęzie, zabezpieczono dziuple i ogrodzono drzewo. Ustawiono też tablicę informacyjną.
W 2012 został zgłoszony do konkursu na Drzewo Roku.
W 2013 roku obwód platana wynosił 1063 cm.
Według pomiarów z 2014 roku "Olbrzym" osiągnął 1066 cm w obwodzie i 35 m wysokości. Pomiary obwodu z lat 2013–2014 wykonano zgodnie z regułami dendrometrii – czyli w najwęższym miejscu pnia do wys. 1,3 m – w tym przypadku było to 0,45 m wys.

</doc>
<doc id="3601401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601401" title="Sergiusz (Kopyłow)">
Sergiusz (Kopyłow)

Sergiusz, imię świeckie Wiktor Nikołajewicz Kopyłow (ur. 21 sierpnia 1983 w Griazi) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie urzędniczej. W 2003 ukończył wyższą szkołę pedagogiczną w Usmaniu, uzyskując dyplom nauczyciela nauczania początkowego z dodatkowym przygotowaniem w dziedzinie przedmiotów humanistyczno-społecznych. W latach 2003–2008 uczył się w seminarium duchownym w Woroneżu. 28 marca 2008 złożył wieczyste śluby mnisze na ręce metropolity woroneskiego i borysoglebskiego Sergiusza, przyjmując imię zakonne Sergiusz na cześć świętego mnicha-wyznawcy Sergiusza (Sriebrianskiego). 21 września 2008 został wyświęcony na hierodiakona, zaś 17 września 2009 – na hieromnicha.
Od 2008 kierował wydziałem ikonopisania seminarium duchownego w Woroneżu, wykładał w nim również historię Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, bieżące problemy zarządzania cerkiewnego oraz podstawy koncepcji społecznej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W 2014 w trybie zaocznym ukończył Moskiewską Akademię Duchowną. 
25 lipca 2014 otrzymał nominację na biskupa borisoglebskiego i buturlinowskiego, zaś 3 sierpnia 2014 otrzymał godność archimandryty, ostatecznie jednak nie odbyła się jego chirotonia. 22 października 2015 otrzymał nową nominację na wikariusza eparchii woroneskiej z tytułem biskupa siemiłuckiego. Został wyświęcony na biskupa 19 grudnia 2015 w monasterze Podwyższenia Krzyża Pańskiego i Jerozolimskiej Ikony Matki Bożej w Łukinie; jako główny konsekrator w uroczystości brał udział patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl. Od 3 czerwca 2016 jest ordynariuszem eparchii borisoglebskiej, z tytułem biskupa borisoglebskiego i buturlinowskiego.

</doc>
<doc id="3601402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601402" title="Hans Graf">
Hans Graf



</doc>
<doc id="3601403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601403" title="Xylobium">
Xylobium

Xylobium – rodzaj sympodialnych roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Do tego rodzaju należą zarówno gatunki epifityczne jak i naziemne. Pseudobulwy od obłych po podłużne zazwyczaj z 1-3 liśćmi. Liście podłużne, skręcone i częściowo złożone. Kwiatostany wiszące lub wyprostowane, wyrastające u nasady pseudobulwy. Kwiaty spiralnie wyrastają wokół łodygi kwiatowej. Wielkość kwiatów waha się od 2-5 cm, białe, kremowe, brązowe lub kasztanowe bardzo często o lekko owocowym zapachu. Ważka swobodna, prosta lub trzyklapowa. Słupek wyprostowany lub zakrzywiony z widoczną bazą. Torebka elipsoidalna, prosta i pękająca poprzecznie.
Rośliny z tego rodzaju rosną w wilgotnych lasach tropikalnych na wysokościach do 1600 m, choć "Xylobium variegatum" można spotkać na wysokościach do 2400 m. Gatunki tego rodzaju są rozpowszechnione od południowego Meksyku, przez Amerykę Centralną do Ameryki Południowej (Kolumbia, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Ekwador, Peru, Boliwia, Brazylia). Najwięcej gatunków występuje w Wenezueli.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podrodziny epidendronowych ("Epidendroideae") z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3601404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601404" title="Bhutański Komitet Olimpijski">
Bhutański Komitet Olimpijski

Bhutański Komitet Olimpijski (BOC) (ang. "Bhutan Olympic Committee") – bhutańskie stowarzyszenie związków i organizacji sportowych. Zajmuje się przede wszystkim organizacją udziału reprezentacji Bhutanu w igrzyskach olimpijskich oraz upowszechnianiem idei olimpijskiej, promocją sportu i reprezentowaniem bhutańskiego sportu w organizacjach międzynarodowych, w tym w Międzynarodowym Komitecie Olimpijskim.
O komitecie.
Bhutański Komitet Olimpijski powstał w listopadzie 1983, a do Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego przyjęto go w 1983 lub 1984. Bhutański Komitet Olimpijski zrzesza obecnie 15 związków sportowych.
Bhutańscy sportowcy wystąpili po raz pierwszy na igrzyskach w Los Angeles w 1984 i od tej pory startują na letnich igrzyskach nieprzerwanie. Do Los Angeles BOC wysłał sześciu łuczników (trzy kobiety i trzech mężczyzn). Najwyższą pozycję zajęła Sonam Chuki, która została sklasyfikowana na 43. miejscu. Nieprzerwanie od 1984 do 2008 Bhutan reprezentowali wyłącznie łucznicy. Ten stan zmieniła na igrzyskach w Londynie Kunzang Choden, która wystąpiła w strzelectwie. Bhutańczycy zajmowali z reguły miejsca pod koniec stawki i jak dotąd (2012) nie zdobyli żadnych medali.
Logo BOC przedstawia pięć kół olimpijskich wraz z drukiem, narodowym symbolem Bhutanu.
W 2015 przewodniczącym komitetu był książę Jigyel Ugyen Wangchuck, zaś sekretarzem Tshering Sonam Karma.

</doc>
<doc id="3601405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601405" title="Graczow">
Graczow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601406" title="Rehder">
Rehder

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601407" title="Bondariew">
Bondariew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601409" title="Sanae Kikuta">
Sanae Kikuta

 – japoński zawodnik mieszanych sztuk walki. Król Pancrase w wadze półciężkiej w latach 2001-2003 oraz Mistrz Świata ADCC z 2001. Czarny pas w judo. Wieloletni zawodnik PRIDE FC oraz World Victory Road.
Kariera sportowa.
W mieszanych sztukach walki zadebiutował 30 marca 1996 wygrywając turniej Lumax Cup pokonując czterech rywali jednego wieczoru. Sukces powtórzył rok później, wygrywając kolejną edycję Lumax. 15 marca 1998 stoczył debiutancką walkę na gali PRIDE ulegając Brazylijczykowi Renzo Gracie. W latach 1998–2001 występował na lokalnych galach Shooto, DEEP oraz Pancrase, gdzie w tym ostatnim zdobył tytuł mistrzowski w wadze półciężkiej pokonując przed czasem Ikuhisę Minowę. 
W 2001 został Mistrzem Świata w submission fightingu organizacji ADCC w kat. 88 kg. Kikuta jest jak dotąd jedynym Japończykiem któremu udało się zdobył złoto oraz jednym z dwóch reprezentów Japonii którzy staneli na najwyższym stopniu podium, w 2007 jego rodaczka Sayaka Shioda zdobyła również złoto. 
8 sierpnia 2002 przegrał przez KO z Antônio Rodrigo Nogueirą. 30 listopada 2003 stracił tytuł Króla Pancrase na rzecz Yūkiego Kondō. Lata 2004-2006 to zwycięskie pojedynki w Pancrase oraz PRIDE (zwycięstwa m.in. nad mistrzem olimpijskim w judo Makoto Takimoto oraz Francuzem Jean-François Lénogue). Pod koniec 2007 PRIDE zakończyło działalność, a na jej miejsce powstały dwie nowe DREAM oraz World Victory Road - Kikuta związał się z tą drugą tocząc dla niej trzy pojedynki (bilans 2-1), pokonując Chrisa Rice'a i kolejnego mistrza olimpijskiego z judo Hidehiko Yoshidę oraz notując porażkę ze Szwajcarem Yasubeyem Enomoto. Od 2011 występuje na galach organizowanych przez swój klub Grabaka gdzie pokonał m.in. mistrza turniejowego UFC Ken’ichi Yamamoto.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Grappling:
Shootboxing:
Judo:

</doc>
<doc id="3601410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601410" title="Cedeño">
Cedeño

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601411" title="Klobučar">
Klobučar

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601412" title="Łyszczarczyk">
Łyszczarczyk

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601414" title="Monot">
Monot

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601416" title="Prinia siwogłowa">
Prinia siwogłowa

Prinia siwogłowa ("Prinia cinereocapilla") – gatunek małego ptaka z rodziny chwastówkowatych (Cisticolidae). Występuje w Himalajach (wyspowo w Indiach, Nepalu i Bhutanie). Narażony na wyginięcie.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Frederic Moore w 1854, holotyp pochodził z Nepalu. Moore przydzielił gatunkowi nazwę "Prinia cinereocapilla", jest ona obecnie (2020) uznawana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny. Prinia siwogłowa jest gatunkiem monotypowym.
Morfologia.
Długość ciała prinii siwogłowej to blisko 11 cm (11–13), a masa ciała – 6–8,5 g. Wymiary szczegółowe: długość skrzydła 43–48 mm, dzioba – 13–15 mm, ogona – 57–67 mm, skoku – 19–21 mm. W sylwetce "P. cinereocapilla" wyróżniają się krótkie, zaokrąglone skrzydła. Lotki I rzędu przy złożonym skrzydle bardzo nieznacznie wystają za lotki III rzędu. Ogon średniej długości, stopniowany. Dziób jest cienki, czarny i lekko zgięty w dół. Górne partie upierzenia mają kolor soczyście rdzawobrązowy, wyróżnia się szara czapeczka oraz płowordzawe czoło i cienka brew. Kantarek jest czarny, pokrywy uszne popielate. Żółtopłowy (org. "fulvous") spód ciała staje się bardziej płowy i ciemniejszy po bokach i z tyłu ciała, na pokrywach podogonowych i w okolicach kloaki.
Zasięg występowania.
Prinia siwogłowa zamieszkuje podnóża Himalajów, od Kaszmiru po Bhutan. W Indiach zasiedla ich północno-zachodnią część – zachodni Uttarakhand, Asam, Bengal Zachodni, a według doniesienia z 2006 także i okolice jeziora Sukhna (na granicy Hariana-Pendżab). Dalej na wschód prinie siwogłowe można znaleźć w Nepalu. Dawniej występowały tam od dystryktu Kanchanpur na zachodzie po Ilam. Obecnie jednak populacja zmalała i zamieszkuje wyłącznie trzy obszary chronione i obszary między nimi (patrz: Status i zagrożenia). Lokalnie ptaki tego gatunku występują w południowym Bhutanie, jednak tamtejsza populacja uchodzi za rzadką.
Ekologia.
Zasiedla gęstą dżunglę i lasy wtórne do wysokości 1600 m n.p.m. (według BirdLife International 2000 m n.p.m.). W dżungli zamieszkuje zakrzewienia i cierniste zarośla rosnące w przecinkach. Można ją także spotkać w lesie sosnowym lub lesie wtórnym z drzewami zrzucającymi liście. W sezonie lęgowym przeważnie przebywa samotnie lub w parach, zimą "P. cinereocapilla" staje się bardziej towarzyska, często można ją wtedy spotkać w małych grupach, także z innym gatunkiem, prinią śniadą ("Prinia hodgsonii"). W stosunku do człowieka jest to ptak nieśmiały i nieuchwytny, najchętniej przebywający w gęstych zaroślach. Jest to aktywny ptak, porusza się w gwałtownych ruchach i często zadziera ogon. W stosunku do innych prinii "P. cinereocapilla" wykazuje większy związek z obszarami leśnymi i zdarza jej się żerować w drzewach. Żywi się owadami.
Prawdopodobnie gnieździ się w okolicach czerwca; w Nepalu samce zaczynają śpiewać już w styczniu, a w kwietniu stwierdzono u niektórych ptaków dobrze rozwiniętą plamę lęgową. Brak potwierdzonych doniesień o znalezieniu gniazda oraz informacji o ptakach młodocianych.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje prinię szarogłową za gatunek narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable") od 2000 roku. Wcześniej, w 1994 otrzymała klasyfikację gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened"), a w 1988 – gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Zagrożenie dla tego gatunku chwastówki stanowi utrata środowiska – zakrzewionych obszarów trawiastych i otwartych lasów przez rozwój rolnictwa, wycinanie drzew pod rozpałkę, nadmierny wypas bydła oraz zbieranie trawy celem zrobienia z niej słomy na pokrycie dachu. W Nepalu prinia siwogłowa występuje w PN Ćitwan, przyległych obszarach Rezerwatu Dzikiej Przyrody Parsa oraz PN Bardia i strefach między wspomnianymi obszarami chronionymi. BirdLife International wskazuje 20 ostoi ptaków IBA, w których można spotkać przedstawicieli "P. cinereocapilla"; 6 z nich znajduje się w Bhutanie (m.in. PN Tʽrumsingla), 9 w Indiach (m.in. PN Manas), pozostałe 5 w Nepalu.

</doc>
<doc id="3601417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601417" title="Archipow">
Archipow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601419" title="Solejmani">
Solejmani

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601420" title="Galland">
Galland

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601422" title="Pradier">
Pradier

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601423" title="Lex orandi">
Lex orandi



</doc>
<doc id="3601424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601424" title="Ruszczyc">
Ruszczyc

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601427" title="Piatakow">
Piatakow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601429" title="Rahimov">
Rahimov

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601430" title="Zarządzanie pamięcią">
Zarządzanie pamięcią

Zarządzanie pamięcią – sposób zarządzania pamięcią komputera z poziomu systemu komputerowego. Głównym wymaganiem stawianym procesowi zarządzania pamięcią jest dostarczenie możliwości dynamicznego alokowania pamięci oraz jej zwalniania, gdy już nie jest potrzebna. Jest to kluczowe wymaganie dla zaawansowanych systemów, w których jednocześnie uruchomionych jest wiele procesów.
Opracowano różne metody, które zwiększają efektywność zarządzania pamięciową. Jedną z nich jest mechanizm pamięci wirtualnej, który pozwala na odseparowanie adresów logicznych, używanych przez proces, od adresów fizycznych. Mechanizm ten ułatwia tworzenie rozbudowanych aplikacji oraz zwiększa efektywność wykorzystania pamięci RAM, pozwalając na używanie stronicowania pamięci oraz rozszerzenie dostępnej pamięci za pomocą pamięci zewnętrznej. Sposób zrealizowania mechanizmu pamięci wirtualnej może mieć istotny wpływ na działanie całego systemu.
Dynamiczna alokacja pamięci.
Szczegóły.
W przypadku pojawienia się żądania alokacji pamięci, znajdowany jest blok nieużywanej pamięci, który ma odpowiedni rozmiar. Alokowana pamięć pochodzi z dużej puli pamięci, zwanej stertą. Zazwyczaj, podczas działania systemu, część sterty jest używana przez pracujące procesy, podczas gdy pozostała część jest wolna i to właśnie ona zostanie zaalokowana, gdy pojawi się żądanie.
Niestety, w procesie alokacji pamięci pojawia się kilka problemów. Jednym z nich jest zjawisko fragmentacji zewnętrznej. Jest ona związana z występowaniem wielu małych kawałków wolnej pamięci, pomiędzy obszarami już zaalokowanymi. Może się zatem zdarzyć sytuacja, w której łączna ilość wolnej pamięci byłaby wystarczająca na zaspokojenie żądania, jednak nie jest możliwy przydział spójnego kawałka pamięci o żądanej wielkości. W przypadku występowania fragmentacji zewnętrznej, konieczne staje się scalanie wolnych obszarów pamięci. Scalanie takie nazywane jest kompaktyfikacją lub upakowaniem.
Strategie przydziału pamięci.
Istnieją różne strategie wybierania, z którego obszaru przydzielić pamięć procesowi, który jej żąda.
Pierwsze dopasowanie.
Najprostsza możliwa strategia: wybierany jest pierwszy napotkany obszar, którego wielkość jest wystarczająca, aby zaspokoić żądanie procesu.
Najlepsze dopasowanie.
Wybierany jest najmniejszy wolny obszar, który jest wystarczająco duży. Dzięki temu, po przydzieleniu takiego obszaru, nadmiarowa część, której proces nie potrzebuje będzie najmniejsza. W ten sposób zmniejsza się możliwość wystąpienia fragmentacji wewnętrznej.
Algorytm bliźniaków.
Aby można było skorzystać z algorytmu bliźniaków, rozmiar bloku pamięci musi być potęgą liczby 2. W strategii tej przechowuje się listę wolnych obszarów pamięci danej wielkości. Początkowo jest to jeden obszar rozmiaru formula_1 W przypadku żądania alokacji pamięci mniejszego rozmiaru niż jeden z dostępnych, pamięć dzielona jest na dwie połowy, tworząc w ten sposób parę „bliźniaków”. Podobnie, bardzo łatwo można połączyć bliźniacze obszary w jeden, dwukrotnie większy.
Pamięć wirtualna.
Pamięć wirtualna jest sposobem odseparowania pamięci logicznej od pamięci fizycznej. Procesy używają adresów pamięci logicznej, które są tłumaczone na odpowiednie adresy pamięci fizycznej. Dzięki takiemu zabiegowi, proces ma wrażenie operowania na spójnym obszarze pamięci, podczas gdy w rzeczywistości nie tworzy ona spójnego obszaru w pamięci fizycznej. Zarówno pamięć logiczna, jak i fizyczna podzielona jest na kawałki równej wielkości, które w odniesieniu do pamięci logicznej nazywane są stronami, a w odniesieniu do pamięci fizycznej ramkami.
Podział pamięci logicznej na strony jest niewidoczny dla procesu. Translacją adresów logicznych na fizyczne zajmuje się jednostka zarządzania pamięcią.

</doc>
<doc id="3601434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601434" title="Birna">
Birna

Birna (arab. برنة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 3213 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601436" title="Rybkin">
Rybkin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601437" title="Zajtan">
Zajtan

Zajtan (arab. زيتان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 2705 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601438" title="Sądej">
Sądej

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601441" title="Az-Zarba">
Az-Zarba

Az-Zarba (arab. الزربة) – miasto w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyło 4760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601442" title="Gariejew">
Gariejew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601443" title="Jacek Szczytko">
Jacek Szczytko

Jacek Szczytko (ur. 1972) – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizujący się w fizyce ciała stałego i fizyce półprzewodników, adiunkt na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1996 roku ukończył z wyróżnieniem studia na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego, broniąc pracę pt. "Magnetooptyczne badanie oddziaływania wymiennego s,p-d w GaAs domieszkowanym Mn". W 2001 roku na Uniwersytecie Warszawskim otrzymał stopień doktorski na podstawie rozprawy pt. "Półprzewodniki półmagnetyczne grupy III-V," której promotorem był profesor Andrzej Twardowski. Habilitował się w 2015 roku na Wydziale Fizyki macierzystej uczelni na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Właściwości optyczne plazmy w nanostrukturach półprzewodnikowych i metalicznych".
W latach 2001−2004 przebywał na stażu postdoktorskim w Politechnice Federalnej w Lozannie w Szwajcarii. W sierpniu 2007 roku był profesorem wizytującym na National Chiao Tung University w Tajwanie. Artykuły, których jest autorem lub współautorem są publikowane między innymi na łamach "Acta Physica Polonica", "Journal of Applied Physics, Chemical Communications" oraz "Physical Review E" wydawanego przez American Physical Society.
Pełni funkcję pełnomocnika dziekana Wydziału Fizyki i koordynatora makrokierunku Inżynieria Nanostruktur, prowadzonego wspólnie z Wydziałem Chemii Uniwersytetu Warszawskiego. Laureat wyróżnienia Polskiego Towarzystwa Fizycznego za rok 2013, w dziedzinie popularyzacji fizyki oraz wyróżnienia w kategorii Opiekun Naukowy Roku 2016 przyznanego przez Studencki Ruch Naukowy.

</doc>
<doc id="3601444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601444" title="Frontczak">
Frontczak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601446" title="Ugyen Ugyen">
Ugyen Ugyen

Ugyen Ugyen (ur. 2 czerwca 1974) – bhutańska łuczniczka, olimpijka.
Wzięła udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie. Podczas igrzysk, w których zawodniczki rywalizowały już bezpośrednio między sobą, zmierzyła się w 1/32 finału z Ukrainką Ołeną Sadownyczą, z którą przegrała. Ostatecznie zajęła 63. miejsce wśród 64 zawodniczek (wyprzedziła Portorykankę Maríę Reyes).

</doc>
<doc id="3601448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601448" title="Grygiel">
Grygiel

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601449" title="Szereg Dirichleta">
Szereg Dirichleta

Szereg Dirichleta jest dowolnym szeregiem postaci
gdzie: formula_2 należy do zbioru liczb zespolonych oraz formula_3 jest ciągiem o wartościach zespolonych. Jest to szczególny przypadek ogólnego szeregu Dirichleta.
Szerg Dirichleta odgrywa ważną rolę w analitycznej teorii liczb. Najczęściej spotykana definicja funkcji dzeta Riemanna jest szeregiem Dirichleta, podobnie jak L-funkcje Dirichleta. Przypuszcza się, że klasa Selberga szeregu zachowuje się zgodnie z Uogólnioną Hipotezą Riemanna. Szereg jest nazwany ku czci Petera Gustava Lejeune’a Dirichleta.
Zastosowanie w kombinatoryce.
Szereg Dirichleta może zostać wykorzystany jako funkcja tworząca do zliczania ważonych zbiorów obiektów z uwzględnieniem wag.
Załóżmy, że formula_4 jest zbiorem z funkcją formula_5 przypisującą wagę każdemu elementowi formula_6 załóżmy także, że włóknem nad każdą liczbą naturalną w tej wadze jest zbiór skończony. Nazwijmy taką parę formula_7 zbiorem ważonym. Załóżmy dodatkowo, że formula_8 jest liczbą elementów formula_4 o wadze formula_10 Wówczas możemy zdefiniować formalny szereg Dirichleta będący funkcją tworzącą dla formula_6 z uwzględnieniem formula_12 w następujący sposób:
Zauważmy, że jeśli formula_4 i formula_15 są rozłącznymi podzbiorami pewnego zbioru ważonego formula_16 to szereg Dirichleta dla ich sumy mnogościowej jest równy sumie ich szeregów Dirichleta:
Ponadto, jeśli formula_18 i formula_19 są dwoma zbiorami ważonymi i zdefiniujemy funkcję wagi formula_20 jako
dla każdego formula_3 należącego do formula_4 i dla każdego formula_24 należącego do formula_25 otrzymamy następujący rozkład szeregu Dirichleta z iloczynu kartezjańskiego:
Wynika to bezpośrednio z faktu, że formula_27

</doc>
<doc id="3601450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601450" title="Zawodny">
Zawodny

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601451" title="Jania">
Jania

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601452" title="Leniart">
Leniart

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601455" title="Miniewski">
Miniewski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601458" title="Sipiera">
Sipiera

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3601459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601459" title="Chojecki">
Chojecki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601460" title="Generał lejtnant">
Generał lejtnant

Generał lejtnant – stopień wojskowy w różnych armiach świata. Stopień wojskowy w wojsku I Rzeczypospolitej.
W wojsku I Rzeczypospolitej generał lejtnant dowodził dywizją. Do pomocy miał generała majora komenderującego jazdą dywizji lub piechotą dywizji. Rangę generała lejtnanta miał także pisarz polny koronny.

</doc>
<doc id="3601462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601462" title="Tall Hadija">
Tall Hadija

Tall Hadija (arab. تل حدية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 4201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601463" title="Podalgebra">
Podalgebra

Podalgebra – podzbiór algebry ogólnej, zamknięty ze względu na działania zdefiniowane w algebrze.
"Algebra", rozumiana jako struktura, często oznacza przestrzeń wektorową lub moduły wyposażone w dodatkową dwuliniową operację. Algebry w algebrze uniwersalnej są dużo bardziej ogólne: to zwykłe uogólnienie "wszystkich" struktur algebraicznych. Podalgebra może być podzbiorem obu przypadków.
Podalgebry algebr nad pierścieniem lub ciałem.
Podalgebra algebry nad ciałem to podprzestrzeń wektorowa, która zamknięta jest w iloczynie wektorów. Ograniczenie multiplikacji algebry czyni ją algebrą nad tym samym pierścieniem lub ciałem. Pojęcie to odnosi się również do większości specjalizacji, w których multiplikacja musi również spełnić dodatkowe właściwości, np. w algebrze Liego. Wyłącznie w algebrze unitarnej istnieje specjalne pojęcie "podalgebry z jedynką", gdzie wymagane jest, aby jedynka podalgebry była również jedynką większej algebry.
Przykład.
Macierze 2 x 2 nad ciałem liczb rzeczywistych tworzą algebrę z jedynką w sposób oczywisty. Macierze 2 x 2, w których wszystkie liczby to zera, poza pierwszą na przekątnej tworzą podalgebrę.
Podalgebry w algebrze uniwersalnej.
W algebrze uniwersalnej podalgebra algebry "A" jest podzbiorem "S" algebry "A", który również ma strukturę algebry tego samego typu, wtedy gdy operacje algebraiczne są ograniczone do "S". Jeśli aksjomaty rodzaju struktury algebraicznej opisano przez prawa równości, co zwykle dzieje się w algebrze uniwersalnej, wtedy jedyne, co musi zostać sprawdzone to czy zbiór "S" jest domknięty za względu na wszystkie działania zdefiniowane w algebrze "A".
Niektórzy autorzy rozważają algebry z funkcjami częściowymi. Dla nich istnieją różne sposoby definiowania podalgebr. Innym uogólnieniem algebr jest dopuszczenie relacji. Te bardziej ogólnie nazywane są strukturami i studiowane są w teorii modeli oraz w algorytmice.
Przykład.
Przykładowo standardową sygnaturą grupy w algebrze uniwersalnej jest(×, −1,1). (Odwrócenie i jedynka są potrzebne do otrzymania właściwych pojęć homomorfizmu i możliwości przedstawienia praw grupy jako równań.) Zatem podgrupą grupy "G" jest podzbiór "S" z grupy "G" taki, że:

</doc>
<doc id="3601464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601464" title="James Hogg">
James Hogg

James Hogg (ur. grudzień 1770, zm. 21 listopada 1835) – szkocki poeta i prozaik epoki romantyzmu. 
Uznanie zdobył patriotycznym wierszem "Donald Macdonald" (1800). W 1813 opublikował zbiór opowiadań i ballad "The Queens Wake".

</doc>
<doc id="3601465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601465" title="Czubak">
Czubak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601469" title="Wydawnictwo Harcerskie Horyzonty">
Wydawnictwo Harcerskie Horyzonty

Wydawnictwo Harcerskie, od 1970 Wydawnictwo Harcerskie „Horyzonty”– polskie wydawnictwo harcerskie z siedzibą w Warszawie działające w latach 1958–1976. Zostało zlikwidowane poprzez wcielenie do Młodzieżowej Agencji Wydawniczej. Najbardziej znaną jego publikacją była seria komiksowa „Tytus, Romek i A’Tomek”.
Wybrane publikacje.
1968:
1969:
1970:
1971:
1972:
1973:
1974:
1975:
1976:
1977:

</doc>
<doc id="3601470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601470" title="Sturua">
Sturua

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601471" title="Paluszkiewicz">
Paluszkiewicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601472" title="Toivonen">
Toivonen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601473" title="Marzyński">
Marzyński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601474" title="Tadeusz Ensztajn">
Tadeusz Ensztajn

Tadeusz Ensztajn (ur. 1913 w Płocku, zm. ?) – polski seryjny morderca i gwałciciel, zwany Wampirem z Łowicza. W okresie od lutego do lipca 1933 roku zamordował w Łowiczu i jego okolicach 7 kobiet, a 3 kolejne zgwałcił.
Życiorys.
Urodził się w 1913 roku. Był dzieckiem poczętym w wyniku gwałtu – jego matka miała zostać zgwałcona przez rosyjskiego żołnierza. Gdy miał kilka lat, matka oddała go do sierocińca w Łodzi, tam też ukończył 3 klasy szkoły powszechnej. Jako nastolatek uciekł z sierocińca i rozpoczął wieloletnią tułaczkę po Polsce, w trakcie której był dwukrotnie karany aresztem za jazdę pociągiem bez biletu. Wiadomo, iż w trakcie tułaczki pracował jako sprzedawca śpiewników.
Ensztajn przyjechał do Łowicza z Poznania w lutym 1933 roku. W tym mieście dopuścił się sześciu z siedmiu przypisywanych mu morderstw. Swe ofiary uderzał żelaznym kołkiem lub kamieniem w głowę, następnie gwałcił i mordował. Wszystkie ofiary miały zmasakrowane twarze. Po zbrodni wędrował ulicami miasta w celu zatarcia śladów. Gdy po szóstym morderstwie w Łowiczu pojawiło się więcej stróżów prawa, wyjechał do Włocławka, gdzie dopuścił się kolejnego morderstwa.
Do schwytania zwyrodnialca przyczyniły się dwie nastolatki, które Ensztajn zmusił do wspólnej tułaczki, w trakcie której opowiadał o popełnionych zbrodniach. Ofiarom udało się zaalarmować policjanta, który ruszył w pogoń za Ensztajnem. Mordercę ujęto na terenie klasztoru reformatów we Włocławku. Wkrótce powiązano go z serią morderstw, która miała miejsce w Łowiczu. Gdy został przetransportowany na wizję lokalną do Łowicza, na stacji kolejowej tłum ludzi usiłował porwać Ensztajna z rąk policji, w celu dokonania na nim linczu, jednak policji udało się opanować sytuację.
Proces Ensztajna toczył się w Sądzie Okręgowym we Włocławku. Pomimo iż podczas przesłuchań Ensztajn przyznał się do popełnionych zbrodni, w trakcie procesu wyparł się ich i zrzucał winę na kogoś innego. 23 sierpnia 1934 roku został skazany na 15 lat więzienia i 10 lat utraty praw obywatelskich. Za okoliczność łagodzącą uznano moralne zaniedbanie oskarżonego.
Jego dalsze losy nie są znane.

</doc>
<doc id="3601475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601475" title="SummerSlam (1989)">
SummerSlam (1989)

SummerSlam (1989) było drugą edycją corocznej gali pay-per-view SummerSlam, która została wyprodukowana przez World Wrestling Federation. Miała miejsce 28 sierpnia 1989 w Meadowlands Arena w East Rutherford, New Jersey.
Walką wieczoru był tag team match pomiędzy WWF World Heavyweight Championem Hulkiem Hoganem i Brutusem „The Barber” Beefcakiem (którzy byli później znani jako The Mega-Maniacs w latach 90.) oraz „The Macho Kingiem” Randym Savage'em i Zeusem. W karcie walk znalazły się również takie pojedynki jak Ted DiBiase kontra Jimmy Snuka, Ultimate Warrior kontra Rick Rude o WWF Intercontinental Heavyweight Championship, oraz Jim Duggan i Demolition (Ax i Smash) kontra André the Giant i The Twin Towers (Akeem i Big Boss Man).
Przygotowania do gali.
W głównej rywalizacji zmierzającej na SummerSlam zmierzyli się The Mega-Maniacs (WWF Champion Hulk Hogan i Brutus Beefcake) oraz Randy Savage i Zeus. Na WrestleManii V w kwietniu 1989, Hogan pokonał Savage’a zdobywając WWF Championship po raz drugi. WWF sfinansowało film nazwany "„”". Hogan startował w nim jako bohater Rip, popularny profesjonalny wrestler, podczas gdy Tom Lister zagrał złego Zeusa. W filmie, Hogan pokonał Zeusa. Rywalizacja została przeniesiona do WWF, ponieważ Zeus pragnął zemsty na Hoganie. W federacji również zaczął występować jako Zeus. Po raz pierwszy pojawił się on 27 maja 1989 na edycji z "Saturday Night's Main Event", gdzie Hogan bronił tytułu przeciwko Big Boss Manowi w steel cage matchu. Został przedstawiony przez menadżera Boss Mana, Slicka. Podczas wejściówki Hogana, Zeus wszedł i go zaatakował. 29 lipca na kolejnej edycji "Saturday Night's Main Event", Zeus zaatakował Brutusa Beefcake’a podczas jego walki z rywalem Hogana, Randym Savage'em. Zeus to zrobił, gdyż Beefcake był najlepszym przyjacielem Hogana. Hogan przyszedł mu na ratunek, lecz w ringu został dwa razy zaatakowany krzesełkiem w plecy przez Savage’a. Doprowadziło to do walki Hogan i Beefcake kontra Savage i Zeus na SummerSlam.
W kolejnej rywalizacji brali udział Rick Rude i The Ultimate Warrior, a na szali był WWF Intercontinental Championship. W konkursie na pozowanie na Royal Rumble w styczniu 1989 wygrał Warrior, lecz wściekły z powodu rezultatu Rude postanowił go zaatakować. Doprowadziło to do ich walki o tytuł na WrestleManii V, gdzie Warrior stracił Intercontinental Championship na rzecz Rude’a. W późniejszym czasie podpisali kontrakt na rewanż o tytuł na SummerSlam, gdzie to tym razem Rude miał bronić mistrzostwa przeciwko Warriorowi
Gala.
Przed rozpoczęciem gali na żywo przez pay-per-view, Dino Bravo pokonał Koko B. Ware’a w dark matchu.
Pierwszą walką był tag team match pomiędzy WWF Tag Team Championami The Brain Busters (Arnem Andersonem i Tullym Blanchardem), którym towarzyszył Bobby Heenan, oraz The Hart Foundation (Bretem Hartem i Jimem Neidhartem). W środku walki, Anderson chciał zainteweniować, przez co ostatecznie czterech wrestlerów zaczęło bijatykę w ringu. W międzyczasie, Heenan rozproszył sędziego, co Anderson wykorzystał i wykonał double ax handle na plecy Harta, który chciał przypiąć Blancharda. Anderson wypchnął swojego partnera z ringu i położył się na Harcie sygnalizując przypięcie. Sędzia się odwrócił i nie widząc tego co się stało, przystąpił do odliczenia i dał wygraną mistrzom.
W drugiej walce zmierzyli się Dusty Rhodes i The Honky Tonk Man, któremu menadżerował Jimmy Hart. Rhodes miał przewagę, dopóki Hart nie zwrócił jego uwagi. Pozwoliło to Honky'emu na wzięcie megafonu Harta i uderzenie nim w brzuch rywala. Honky Tonk Man kontynuował ofensywę, lecz Rhodes dalej nie poddawał się i wstawał. Jednakże, Honky Tonk Man rzucił rywala wprost na sędziego, nokautując go. Po chwili Hart spróbował uderzyć Rhodesa gitaną Honky'ego, lecz trafił nią w swojego podopiecznego. Rhodes następnie wymierzył mu swój finisher, Bionic Elbow, po czym przypiął i wygrał walkę. Po walce Sean Mooney przeprowadził wywiad z Honkym. Wciąż oszołomiony Honky, myśląc że jest Elvisem, uznał Jimmy’ego Harta jako „Cillę” i spytał Mooneya, gdzie jest scena.
W trzeciej walce zawalczyli Mr. Perfect i The Red Rooster. Mr. Perfect wykonał wiele ofensywnych manewrów na rywalu, dodatkowo nie pozwalając mu na skontrowanie slamu. Mr. Perfect zakończył walkę wykonując dropkick i Perfect Plex, po czym przypiął go wygrywająć pojedynek.
W kolejnej walce, Rick Martel i The Fabulous Rougeaus (Jacques i Raymond Rougeau) zawalczyli z Tito Santaną i The Rockers (Shawnem Michalsem i Martym Jannettym). W pierwszych momentach walki, Santana i The Rockers mieli przewagę czyszcząc ring z rywali. Jannetty był legalną osobą w ringu i walczył z trzema przeciwnikami. Martel i Rougeaus nie pozwalali Jannetty'emu zmienić się, izolując go w swoim narożniku i wykonując drużynowe manewry. Po jakimś czasie, Santana zmienił się z Michalesem, który zaś szybko odrobił straty i zdobył przewagę. Pod koniec pojedynku, Jimmy Hart, który był menadżerem The Rougeaus i Martela, odwrócił uwagę Jannetty'ego, który został uderzony od tyłu przez Jacques’a. W rezultacie, Martel przypiął Jannetty'ego, pomimo że Michaels był legalną osobą w ringu.
W następnej walce zmierzyli się The Ultimate Warrior i broniący mistrzostwa Rick Rude, któremu towarzyszył Bobby Heenan, a stawką był WWF Intercontinental Championship. Warrior na początku dominował w walce, przy czym wykonał między innymi Gorilla press slam wyrzucając Rude’a z ringu na podłodze, dodając atak pasem mistrzowskim. Jego przewaga zakończyła się, gdy Rude wyrzucił Warriora z górnej liny. Dwójka wrestlerów ciągle walczyła, lecz po chwili przyszedł Roddy Piper i rozproszył Rude’a. Pozwoliło to Warriorowi na wykonanie German suplexa, press slamu i Warrior Splasha, po czym pretendent przypiął Rude’a i stał się nowym Intercontinental Championem.
Jim Duggan i Demolition (Smash i Ax) pokonali André the Gianta i The Twin Towers (Big Boss Mana i Akeema) (z Bobbym Heenanem i Slickiem). Smash przypiął Akeema po tym jak Duggan uderzył Akeema w głowę swoją deską. W kolejnej walce Greg Valentine (który był z Jimmym Hartem) pokonał Herculesa. Valentine przypiął Herculesa przy pomocy położenia stóp na linach, czego sędzia nie zauważył. Gościnny konferansjer Ronnie Garvin (który rywalizował z Valentinem) odmówił ogłoszenia Valentine’a jako zwycięzcy, więc powiedział, że Hercules jest zwycięzcą przez dyskwalifikację (pomimo iż Valentine oficjalnie wygrał walkę). Ted DiBiase (któremu towarzyszył Virgil) pokonał Jimmy’ego Snukę przez wyliczenie. DiBiase wygrał, gdyż Snika został odliczony poza ringiem.
W walce wieczoru, WWF Champion Hulk Hogan i Brutus Beefcake zawalczyli z Randym Savage'em i Zeusem. Na początku, Beefcake i Savage atakowali się na podłodze, zaś Zeus nie sprzedawał ataków Hogana. Beefcake wrócił do ringu i chciał pomóc Hoganowi, lecz został schwytany w bearhug. Hogan próbował uratować partnera, ale również otrzymał bearhug od Zeusa. Savage wskoczył na górną linę i podwójnie uderzył Hogana diving double axe handlem, dodając running knee i zdobywając jedynie near-fall. Savage zaaplikował chinlock na Hoganie, lecz Hogan wyszedł z tego wykonując kolka shoulder blocków. Zszedł z górnej liny, lecz po chwili zaatakował go Zeus. Ten zaś zmienił się za Savage’a, pobił Hogana i umieścił go w bearhugu, gdzie kilka razy zdobył near-fall. Zeus wziął go do swojego narożnika i zmienił z Savage'em. Savage wymierzył neckbreaker na Hoganie i napluł na Beefcake’a, prowokując go do wejścia do ringu. Savage wykonał belly to belly suplex na Hoganie, zyskując near-fall. Hogan zmienił się z Beefcakiem, który uderzył Savage’a high knee, przy czym znów był near-fall. Umieścił Savage’a w Barber's Chairze, który upadł na kolana, lecz udało mu się wstać i uderzyć głową Beefcake’a o narożnik. Zeus wszedł, lecz zostało mu wykonane eye rake i zaaplikowane Barber's Chair. Savage wziął torebkę swojej menadżerki Sensational Sherri i uderzył nią plecy Beefcake'a. Savage wszedł jako legalna osoba do ringu, uspokoił Zeusa i zdobył near-fall na Beefcake'u, gdyż Hogan przerwał przypięcie. Savage spróbował raz jeszcze i znów Hogan zainterweniował po czym zaczął gonić Savage’a poza ringiem i wymierzył mu kilka ciosów. W międzyczasie Zeus wszedł i zaczął dusić Beefcake’a swoim chokeholdem, po czym znów zmienił się z Savage'em. Savage i Beefcake wspólnie się znokautowali. Beefcake zmienił się z Hoganem, gdzie ten wykonał corner clothesline na Savage'u i skupił się na Zeusie. Dodał do tego big boot na Savage'u, przez co ten upadł na podłogę. Hogan spróbował wykonać suplex na Savage'u z krawędzi ringu, lecz Sherri go przewróciła i Savage próbując go przypiąć zdobył near-fall. Dodatkowo wykonał clothesline i Savage Elbow z górnej liny, lecz podobnie jak na WrestleManii V, Hogan tych ruchów nie sprzedał. Pobił Savage’a i wysłał go na podłogę po wykonaniu atomic dropu. Zeus był w stanie wejść do ringu, lecz otrzymał kilka clothesline’ów i upadł na kolano. Elizabeth zaczęła gonić Sherri, zaś Beefcake wrzucił Savage’a do ringu. Sędzia był rozproszony, jednakże Hogan to wykorzystał i uderzył Zeusa torebką Sherri, dodał scoop slam i leg drop, a następnie przypiął i wygrał walkę.
Wydarzenia po gali.
Hulk Hogan i Brutus Beefcake zawalczyli z Randym Savage'em i Zeusem w rewanżu na w steel cage matchu, gdzie Hogan i Beefcake raz jeszcze wygrali. Jeszcze przed „No Holds Barred”, Zeus zaczął pojawiać się w narożniku Teda DiBiasego, który znów zaczął feudować z Hoganem o WWF World Heavyweight Championship, a także Zeus był w drużynie DiBiasego na Survivor Series; Hogan walczył również z Savage'em w seriach pojedynczych steel cage matchów.
The Brain Busters (Arn Anderson i Tully Blanchard) bronili swoich WWF Tag Team Championship, dopóki nie stracili ich z powrotem na rzecz Demolition w październiku 1989. Zmiana mistrzów miała miejsce na tapingach "Superstars of Wrestling", a wyemitowano ową walkę 4 listopada 1989; do czasu emisji, Anderson i Blanchard dalej występowali jako mistrzowie. Krótko potem opuścili oni federację.
Rick Rude zaczął nową rywalizację z Roddym Piperem, gdzie dwójka podbudowywała swój feud do końca 1989. Zmierzyli się w końcu w steel cage matchu w grudniu 1989, gdzie Piper zwyciężył. W międzyczasie, Ultimate Warrior bronił tytułu głównie przeciwko André the Giantowi, regularnie squashując giganta w 30 sekund podczas walk na house show w całym państwie (w tym raz w Madison Square Garden w Nowym Jorku). Wraz z odejściem Blancharda i Andersona, André został umieszczony w tag teamie z Haku, tworząc tag team Colossal Connection; razem zdołali zdobyć Tag Team Championship pokonując Demolition podczas tapingów "Superstars" w grudniu 1989. Rywalizacja André z Ultimate Warriorem została umieszczona w tag teamie, gdzie Haku pomagał w walkach gigantowi, podczas gdy jego zdrowie zaczęło powoli słabnąć.
W innym ważniejszym feudzie walczyli Ron Garvin i Greg Valentine. Wściekły Valentine za wydarzenia z SummerSlam domagał się walki z Garvinem – który nie występował w ringu z powodu „emerytury” (Garvin wcześniej przegrał „retirement” match z Valentinem) – ostatecznie Garvin został przywrócony do czynnych występów w ringu. Garvin ostatecznie wygrał ich ostatnią walkę, którą był submission match na Royal Rumble 1990.

</doc>
<doc id="3601476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601476" title="Malatesta">
Malatesta

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601479" title="Laurila">
Laurila

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601481" title="Szujuch Faukani">
Szujuch Faukani

Szujuch Faukani (arab. شيوخ فوقاني) – miasto w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyło 9303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601482" title="Korniew">
Korniew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601483" title="Zdankiewicz">
Zdankiewicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601484" title="McCloud">
McCloud

Miasta w USA:
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601486" title="Konaté">
Konaté

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601489" title="Anufrijew">
Anufrijew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601490" title="Majoranta i minoranta">
Majoranta i minoranta

Majoranta i minoranta – pojęcia matematyczne określające wyróżnione elementy zbioru uporządkowanego oznaczające odpowiednio: "ograniczenie górne i ograniczenie dolne."
Zbiory liczbowe.
Definicje.
Niech formula_1 to zbiór uporządkowany, formula_2
Majorantą (ograniczeniem górnym) zbioru formula_3 nazywamy taki element formula_4 formula_5
Minorantą (ograniczeniem dolnym) zbioru formula_3 nazywamy taki element formula_7 formula_8
Szeregi.
Jeżeli dla danych dwóch szeregów liczbowych formula_14 to szereg formula_15 nazywamy majorantą szeregu formula_16 (szereg formula_16 nazywamy minorantą szeregu formula_15).

</doc>
<doc id="3601491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601491" title="Secchi">
Secchi

Osoby o tym nazwisku:
Nazwy astronomiczne:

</doc>
<doc id="3601493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601493" title="Rospara">
Rospara

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601494" title="Afonin">
Afonin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601495" title="Leon Chendyński">
Leon Chendyński

Leon Henryk Chendyński ps. „Adam”, „Antoni”, „Gruda” (ur. 21 stycznia 1898, zm. w 1941 w Warszawie) – major żandarmerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Od 1916 roku walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej armii. W listopadzie 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w 1 dywizjonie żandarmerii wojskowej, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 8 pułk piechoty Legionów. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 49. lokatą w korpusie oficerów żandarmerii. W latach 1921–1939 służył w 1 dywizjonie żandarmerii w Warszawie. W październiku 1934 roku został przeniesiony ze stanowiska dowódcy Plutonu Żandarmerii Dęblin na stanowisko dowódcy Plutonu Żandarmerii Warszawa I.
Na kapitana został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku w korpusie oficerów żandarmerii. Był dowódcą Plutonu Żandarmerii Warszawa Powiat. W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku w dowództwie żandarmerii Armii „Poznań”. Wziął udział obronie Warszawy. 
Po kapitulacji stolicy uniknął niewoli. Od jesieni 1939 roku czynny w konspiracji SZP/ZWZ. Do sierpnia 1941 roku pełnił służbę na stanowisku szefa Działu Bezpieczeństwa i pełniącego obowiązki szefa Biura Kwatery Głównej Służby Zwycięstwu Polski, a następnie pełniącego obowiązki szefa Oddziału V Łączności Konspiracyjnej Komendy Okupacji Niemieckiej Związku Walki Zbrojnej. 1 lipca 1940 roku komendant główny ZWZ, generał brygady Stefan Rowecki mianował go majorem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1940 roku w korpusie oficerów żandarmerii. Zginął tragicznie w drugiej połowie 1941 roku w Warszawie.

</doc>
<doc id="3601496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601496" title="Kamil Zywert">
Kamil Zywert

Kamil Zywert (ur. 24 lutego 1996 w Sierakowie) – polski koszykarz grający na pozycji rozgrywającego, trzykrotny mistrz Polski ze Stelmetem BC (2015, 2016, 2017), obecnie zawodnik Górnika Wałbrzych. 
Reprezentant Polski do lat 16 oraz 18 i uczestnik mistrzostw Europy zarówno w pierwszej, jak i w drugiej z tych kategorii wiekowych. 
W latach 2013–2017 zawodnik klubu Stelmet BC Zielona Góra, występował także w pełniącym rolę rezerw Stelmetu BC zespole Muszkieterowie Nowa Sól.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Początki kariery (do 2013).
Zywert jest wychowankiem UKS-u Kormoran Sieraków, z którym zdobywał medale w mistrzostwach Polski w różnych kategoriach juniorskich. W 2011 roku wyjechał do Warszawy, gdzie występował w zespołach UKS GIM 92 Ursynów Warszawa i AZS II Politechnika Warszawska. W drugiej z tej drużyn zadebiutował w rozgrywkach ligowych na szczeblu centralnym rozgrywając w sezonie 2011/2012 12 meczów w II lidze, w których zdobywał średnio po 5,3 punktu, 2,1 asysty i 1,8 zbiórki. W sezonie 2012/2013 występował w SMS-ie PZKosz Władysławowo, ponownie grając w II lidze (w sumie 24 mecze w sezonie, w których przeciętnie gromadził po 6 punktów, 4 asysty i 1,8 zbiórki). W sezonie tym w rozgrywkach juniorskich grał także w barwach GTK Gdynia.
Wielokrotnie zdobywał medale mistrzostw Polski w kategoriach juniorskich, był także wyróżniany nagrodami indywidualnymi w turniejach finałowych tych rozgrywek.
Stelmet BC Zielona Góra (od 2013).
Sezon 2013/2014.
Przed sezonem 2013/2014 podpisał kontrakt ze Stelmetem Zielona Góra, jednocześnie stając się także zawodnikiem Muszkieterów Nowa Sól (drużyna rezerw Stelmetu grająca w tym czasie w II lidze). W związku z kontuzją i rehabilitacją przez ponad rok nie mógł grać w koszykówkę, tym samym opuszczając cały sezon 2013/2014.
Sezon 2014/2015.
Latem 2014 roku został włączony do składu Stelmetu. W grudniu 2014 roku zadebiutował w rozgrywkach Polskiej Ligi Koszykówki w zespole Stelmetu, występując w meczu z Jeziorem Tarnobrzeg. W trakcie rozgrywek ponownie jednak odniósł kontuzję, w związku z którą w lutym 2015 roku przeszedł operację plastyki mozaikowej chrząstki kolana, po której przedwcześnie zakończył sezon.
W sumie w całym sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej (PLK) rozegrał 4 spotkania, w których zdobył łącznie 4 punkty (średnio po 1 na mecz), zdobywając z drużyną Stelmetu mistrzostwo Polski. Razem ze Stelmetem wystąpił też w 4 meczach Eurocupu, w których zdobył w sumie 2 punkty (przeciętnie po 0,7 na mecz). Ponadto w Muszkieterach rozegrał łącznie 5 spotkań w II lidze, zdobywając w sumie 42 punkty, 29 asyst i 18 zbiórek (średnio po 8,3 punktu, 5,8 asysty i 3,6 zbiórki na mecz).
Sezon 2015/2016.
W sierpniu 2015 roku Zywert przedłużył kontrakt ze Stelmetem BC Zielona Góra, podpisując z klubem dwuletnią umowę. Podobnie jak w poprzednich rozgrywkach, także i w sezonie 2015/2016 Zywert łączył grę w pierwszym zespole z występami w drugoligowych Muszkieterach – w zespole z Nowej Soli wystąpił w 17 meczach ligowych, w których zdobywał średnio po 11,6 punktu, 5,4 asysty i 4,8 zbiórki.
Ze Stelmetem BC z kolei zadebiutował w rozgrywkach Euroligi, występując w meczu z FC Barceloną, w którym zanotował 1 asystę (był to jego jedyny występ w tych rozgrywkach). Zagrał także w 14 meczach PLK, w których zdobył łącznie 20 punktów, 14 asyst i 12 zbiórek (średnio po 1,4 punktu, 1 asystę i 0,9 zbiórki). Wraz z zespołem Stelmetu BC zwyciężył w rozgrywkach Polskiej Ligi Koszykówki, zdobywając tym samym tytuł mistrza Polski.
7 lipca 2017 został zawodnikiem Max Elektro Sokoła Łancut.
Przed rozpoczęciem sezonu 2019/2020 dołączył do Górnika Wałbrzych.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 wraz z reprezentacją Polski do lat 16, wziął udział w mistrzostwach Europy w tej kategorii wiekowej, podczas których polska kadra zajęła 14. pozycję, a Zywert zdobywał średnio po 1,8 punktu, 1,7 zbiórki i 4,9 asysty na mecz. Rok później, z tą samą reprezentacją,ponownie wziął udział w mistrzostwach Europy w tej kategorii wiekowej, podczas których polska kadra zajęła 6. pozycję, a Zywert zdobywał średnio po 10,3 punktu, 3,8 zbiórki i 4,2 asysty na mecz. W 2013 roku, wraz z kadrą do lat 18, wystąpił w turnieju dywizji B mistrzostw Europy w tej kategorii wiekowej, w których zdobywał przeciętnie po 4,7 punktu, 2,7 zbiórki i 2,7 asysty na mecz. Podczas ostatniego z tych turniejów odniósł poważną kontuzję, po której do gry w koszykówkę powrócił dopiero rok później.
Życie prywatne.
Bratem-bliźniakiem Kamila Zywerta jest Marek Zywert, który również jest koszykarzem.

</doc>
<doc id="3601497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601497" title="Babienko">
Babienko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601498" title="Łazariew">
Łazariew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601500" title="Kampamba">
Kampamba

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601501" title="Steinhäuser">
Steinhäuser

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601503" title="Ngoma">
Ngoma

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601507" title="Bałandin">
Bałandin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601508" title="Ojala">
Ojala

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601511" title="Oleksiak">
Oleksiak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601512" title="Kordziński">
Kordziński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601514" title="Goworow">
Goworow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601515" title="Moloney">
Moloney

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601518" title="Pierwszy rząd Václava Klausa">
Pierwszy rząd Václava Klausa

Pierwszy rząd Václava Klausa – rząd Czech pod kierownictwem Václava Klausa, powołany i zaprzysiężony 2 lipca 1992, składający się z przedstawicieli Obywatelskiej Partii Demokratycznej, Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej, Unii Chrześcijańskiej i Demokratycznej – Czechosłowackiej Partii Ludowej i Obywatelskiego Sojuszu Demokratycznego. Urzędował do 4 lipca 1996.

</doc>
<doc id="3601520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601520" title="Dominique Malonga">
Dominique Malonga

Dominique Sossorobla Malonga (ur. 8 stycznia 1989 w Châtenay-Malabry) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika, zawodnik Łokomotiw Płowdiw. W latach 2014–2016 reprezentant Konga.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Malonga rozpoczął w klubie Montrouge FC 92. W latach 2002-2004 trenował w Tours FC, a w 2004 roku podjął treningi w AS Monaco. W sezonie 2006/2007 grał w rezerwach tego klubu. W 2007 roku przeszedł do Torino FC. W klubie zadebiutował 23 września 2007 na stadionie Stadio Olimpico di Torino (Turyn, Włochy) w zremisowanym 1:1 domowym meczu Serie A z AC Siena. W sezonie 2008/2009 został wypożyczony do grającej w Serie C1 Foggi.
W 2009 roku Malonga został zawodnikiem Ceseny, kwota odstępnego 1,25 mln euro. Swój debiut w Cesenie zaliczył 6 lutego 2010 na stadionie Stadio Piercesare Tombolato (Cittadella) w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z AS Cittadella. W sezonie 2009/2010 wywalczył z Ceseną wicemistrzostwo Serie B i awansował z nią do Serie A. W sezonie 2011/2012 spadł z Ceseną do Serie B.
W 2012 roku Malonga został wypożyczony do Vicenzy Calcio. Zadebiutował w niej 1 września 2012 na stadionie Stadio Romeo Menti (Vicenza) w zwycięskim 3:1 domowym meczu z Ceseną. W debiucie zdobył dwa gole. w Vicenzy grał przez rok.
W 2013 roku Malonga trafił na wypożyczenie do Realu Murcia. Swój debiut w Realu zanotował 21 września 2013 na stadionie Estadio de Ipurua (Eibar, Hiszpania) w zremisowanym 0:0 wyjazdowym meczu z SD Eibar. W Murcii grał przez rok.
W 2014 roku Malonga został zawodnikiem szkockiego Hibernianu, grającego w Scottish Championship. W Hibernianie zadebiutował 13 września 2014 na stadionie Easter Road Stadium (Edynburg, Szkocja) w zwycięskim 3:2 domowym spotkaniu z Cowdenbeath, w którym strzelił gola. W sezonie 2014/2015 wywalczył wicemistrzostwo Championship. Następnie był zawodnikiem klubów: FC Pro Vercelli 1892, Elche CF, Servette FC, Chania FC i Cavalry FC. 6 marca 2020 podpisał kontrakt z bułgarskim klubem Łokomotiw Płowdiw z Pyrwa profesionałna futbołna liga.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Malonga zadebiutował 19 listopada 2014 na stadionie Stade de Khartoum (Chartum, Sudan) w wygranym 1:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2015 z Sudanem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim dwa mecze: z Gwineą Równikową (1:1) i ćwierćfinał z Demokratyczną Republiką Konga (2:4).

</doc>
<doc id="3601521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601521" title="Kisiel owsiany">
Kisiel owsiany

Kisiel owsiany (biały kisiel) – potrawa przygotowywana z mąki owsianej lub płatków owsianych, przyrządzana na zakwasie chlebowym, opcjonalnie na rozczynie z drożdży. Jedna z tradycyjnych potraw na okres wielkiego postu lub Wigilię Bożego Narodzenia w kuchni rosyjskiej, litewskiej, Kresów Wschodnich. Pierwsze wzmianki o tej potrawie pochodzą z XII-XIII wieku. Pojawiła się znacznie wcześniej niż kisiel owocowy („kisiel czerwony”), który spopularyzował się na terenach rosyjskich prawdopodobnie dopiero w XX wieku – wraz z rozprzestrzenieniem się uprawy ziemniaka.
Kisiel owsiany można przyrządzić jedynie na mące lub płatkach owsianych zaparzonych wodą. Proces fermentacji można wspomóc kawałkiem chleba żytniego. Inny tradycyjny sposób polega na przygotowaniu rozczynu z drożdży. Konsystencja gotowej potrawy zależy od intencji kucharza – od rzadkiej polewki do gęstej leguminy, którą można kroić nożem. Kisiel o rzadkiej, płynnej postaci jest tożsamy ze staropolskim żurem.
Przyrządzenie na zakwasie nadaje kisielowi charakterystyczny kwaśny smak. Spożywany był na gorąco lub zimno. Zazwyczaj okraszany był masłem, olejem (np. lnianym) lub skwarkami z cebulą. Spożywano go z warzywami, jako dodatek do ziemniaków lub z chlebem. Rzadziej konsumowany był na słodko: z syropem, melasą, miodem. Kisiel o gęstej konsystencji dosładzano sytą (miodem z wodą), kwasem chlebowym lub zimnym mlekiem. Jako potrawa wigilijna przyrządzany był np. z mlekiem makowym lub polewany utartym i osłodzonym makiem albo sokiem żurawinowym.
Na Podlasiu kisiel owsiany podawany jest na zimo, w postaci mocno stężałej, najczęściej z dodatkiem oleju, na słodko (z dodatkiem cukru, miodu lub owocowych syropów) albo na słono (z dodatkiem pokrojonej w kostkę i przesmażonej cebuli). Mieszkańcy regionu spożywają go przede wszystkim podczas kolacji wigilijnej oraz podczas postu poprzedzającego Boże Narodzenie. 
Produkt o nazwie „kisiel z owsa (owsiany)” został wpisany 23 czerwca 2015 na polską "Listę produktów tradycyjnych" w kategorii „Gotowe dania i potrawy w województwie lubelskim”, a 28 kwietnia 2022 kolejny o nazwie „podlaski kisiel owsiany” w kategorii „Gotowe dania i potrawy w województwie podlaskim”.

</doc>
<doc id="3601526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601526" title="A Friend In London">
A Friend In London



</doc>
<doc id="3601528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601528" title="Al-Fadghami">
Al-Fadghami

Al-Fadghami (arab. الفدغمي) – miasto w Syrii, w muhafazie Al-Hasaka. W 2004 roku liczyło 5062 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601530" title="Trawno (jezioro)">
Trawno (jezioro)

Trawno (niem. "Vord Rasen See") – jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w gminie Torzym, leżące około 1,5 km od południowych granic Torzymia.
Jezioro silnie zeutrofizowane, w przeszłości połączone z jeziorem Trawienko.

</doc>
<doc id="3601532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601532" title="Drugi rząd Václava Klausa">
Drugi rząd Václava Klausa

Drugi rząd Václava Klausa – rząd Czech pod kierownictwem Václava Klausa, powołany i zaprzysiężony 4 lipca 1996, składający się z przedstawicieli Unii Chrześcijańskiej i Demokratycznej - Czechosłowackiej Partii Ludowej, Partii Chrześcijańsko-Demokratycznej i Obywatelskiego Sojuszu Demokratycznego. Urzędował do 2 stycznia 1998.

</doc>
<doc id="3601533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601533" title="As-Saba wa-Arba’in">
As-Saba wa-Arba’in

As-Saba wa-Arba’in (arab. السبعة وأربعين) – miasto w Syrii, w muhafazie Al-Hasaka. W 2004 roku liczyło 14 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601538" title="Trawienko">
Trawienko

Trawienko (niem. "Hinter Rasen See") – niewielkie jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w gminie Torzym, leżące około 1,7 km od południowych granic Torzymia.
Jezioro silnie zeutrofizowane, w przeszłości połączone z położonym kilkadziesiąt metrów na północ jeziorem Trawno.

</doc>
<doc id="3601539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601539" title="Al-Alwa">
Al-Alwa

Al-Alwa (arab. العلوة) – miasto w Syrii, w muhafazie Al-Hasaka. W 2004 roku liczyło 1431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601543" title="Dekanat maliński">
Dekanat maliński

Dekanat maliński – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu stupińskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonują w nim dwadzieścia cztery cerkwie parafialne wiejskie, dwie cerkwie filialne i cztery kaplice.
Funkcję dziekana pełni ks. Siergiej Kulemzin.

</doc>
<doc id="3601545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601545" title="Toshiyuki Morikawa">
Toshiyuki Morikawa

 – japoński seiyū i aktor dubbingowy, powiązany z firmą Arts Vision.

</doc>
<doc id="3601546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601546" title="Marc Molitor">
Marc Molitor

Marc Molitor (ur. 21 września 1948 w Strasbourgu) – francuski piłkarz, występujący na pozycji napastnika.
W 1976 został królem strzelców Division 2. Z zespołem OGC Nice zdobył wicemistrzostwo Francji (1976). W latach 1970–1975 rozegrał 10 meczów i strzelił 4 gole w reprezentacji Francji.

</doc>
<doc id="3601552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601552" title="Homomorfizm ciał">
Homomorfizm ciał

Homomorfizm ciał – przekształcenie jednego ciała w drugie, które zachowuje strukturę.
Definicja formalna.
Niech formula_1 oraz formula_2 będą dowolnymi ciałami.
Homomorfizmem ciał formula_3 i formula_4 nazywamy dowolne odwzorowanie formula_5 takie, że
Własności.
NIech formula_5 jest homomorfizmem między ciałami R i S. Wtedy:
Obraz.
Obrazem homomorfizmu formula_18 nazywamy zbiór
czyli zbiór takich elementów formula_11 które są wartościami odwzorowania formula_18 na co najmniej jednym elemencie zbioru formula_22
Obrazem homomorfizmu formula_18 jest podciało ciała S.
Monomorfizm.
Monomorfizmem pierścieni nazywamy homomorfizm, który jest różnowartościowy (jest iniekcją).
Epimorfizm.
Epimorfizmem pierścieni nazywamy homomorfizm typu „na” (będący suriekcją).
Homomorfizm formula_5 jest epimorfizmem wtedy i tylko wtedy, gdy formula_25
Izomorfizm.
Homomorfizm formula_5 nazywamy izomorfizmem ciał wtedy i tylko wtedy, gdy formula_18 jest wzajemnie jednoznaczny (jest bijekcją), czyli jest jednocześnie monomorfizmem i epimorfizmem. Wtedy: formula_28 istnieje (ponieważ formula_18 jest wzajemnie jednoznaczne) i również jest izomorfizmem.
Mówimy, że ciała formula_3 i formula_4 są izomorficzne, gdy istnieje izomorfizm formula_5 (równoważnie: izomorfizm formula_33) i oznaczamy formula_34 W dowolnym zbiorze ciał relacja "izomorficzności" formula_35 jest relacją równoważności.

</doc>
<doc id="3601557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601557" title="Shōzō Iizuka">
Shōzō Iizuka

 – japoński seiyū. Jest zwykle obsadzany w rolach postaci negatywnych władających dużą siłą. Znany z podkładania głosu w serialach anime, tokusatsu, a także z dubbingu B.A. Barracusa z serialu "Drużyna A".

</doc>
<doc id="3601559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601559" title="Adam z Lublina">
Adam z Lublina

Adam z Krakowa (występuje również jako Adam z Lublina lub Monogramista „A”) (ur. ?, zm. ok. 1518) – anonimowy malarz aktywny w Małopolsce, głównie w Krakowie, w ostatnim dwudziestoleciu XV wieku i pierwszym dwudziestoleciu XVI wieku.
Życie i twórczość.
Prawdopodobnie pochodził z Lublina; pod takim imieniem występował w 1481 roku, gdy przyjmował prawa miejskie Krakowa. Jego poręczycielem był Stanisław Stary i malarz Wincenty (Vicens). Pierwsze wzmianki o artyście pochodzą z akt miejskich Krakowa. Imię malarza występuje tam kilkakrotnie w latach 1481–1510. W latach 1491, 1493, 1497, 1499 oraz kilkakrotnie w okresie 1504–1510, kirdy był starszym cechu malarzy. W 1493 roku występował jako poręczyciel przy staraniach o obywatelstwo Krakowa miniaturzysty Jana Żernickiego, twórcy miniatur w tzw. Kodeksie Baltazara Behema a w roku 1496 malarza Wincentego Berga. W 1497 roku otrzymał zapłatę w wysokości 49 florenów za wykonanie obrazów do kościoła w Książu Wielkim. Jeszcze w 1965 roku, polski historyk sztuki Michał Walicki przypisywał mu wykonanie "Tryptyku św. Mikołaja" z kościoła parafialnego w Więcławicach, który mógł powstać w którejś z krakowskich pracowni. Dzieło miało na tarczy herbowej literę „A” i datę 1477. Atrybucja została podważona, gdy wykazano, iż herb został domalowany w 1 ćw. XVI wieku a znak nie jest literą lecz symbolem o cechach heraldycznych.
Kolejne informacje o malarzu można znaleźć w dwóch kontraktach zawartych z radą miasta Olkusza w 1486 i 1487 roku. Według pierwszego kontraktu podpisanego 22 marca 1486 roku, zawartego pomiędzy radą miejską Olkusza reprezentowaną przez przeora Tomasza z krakowskiego konwentu augustianów a Adamem z Lublina i snycerzem ojcem N z krakowskiego klasztoru zakonu augustianów, malarz zobowiązywał się do wykonania dla klasztoru augustiańskiego w Olkuszu poliptyku, „obrazów podwójnie zamykanych” a snycerz na wykonanie w kwaterze środkowej rzeźbionej sceny przedstawiającej "Wniebowzięcie Matki Boskiej". Dodatkowo ołtarz miał wykonany być na wzór poliptyku z kościoła farnego św. Andrzeja wykonany przez Jana Wielkiego. Wartość całego zamówienia opiewała na kwotę 180 dukatów węgierskich. W kwietniu 1487 roku Adam z Lublina zawarł drugą umowę, w której z powodu większego zakresu prac domagał się większego wynagrodzenia za zamówioną pracę. W marcu tego samego roku zmieniono wykonawcę rzeźb na Jana z Krakowa. Umowa w kolejnych latach była kilkakrotnie modyfikowana. Ostatecznie Adam z Lublina miał otrzymać 180 dukatów a snycerz 40. Malarz wywiązał się z umowy, jednakże zapłatę za wykonaną pracę nie otrzymał o czasie, a proces o wypłatę reszty należności trwał do 1492 roku.
W jego warsztacie kształcił się m.in. czeladnik Paweł (1498), Stanisław Kantorek z Chęcin (od 1503-1508), Albert Koza oraz jego syn również Adam. Ostatni wpis z jego imieniem odnotowano 1 marca 1520 roku. W czerwcu pojawiła się wzmianka o Barbarze, wdowie po zmarłym malarzu Adamie.

</doc>
<doc id="3601560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601560" title="Al-Alwa (Syria)">
Al-Alwa (Syria)



</doc>
<doc id="3601562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601562" title="Arnold Bouka Moutou">
Arnold Bouka Moutou

Arnold Bouka Moutou (ur. 28 listopada 1988 w Reims) – kongijski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Bouka Moutou rozpoczął w klubie RC Épernay. W 2006 roku zadebiutował w nim w czwartej lidze francuskiej. W 2007 roku przeszedł do Amiens SC. Przez dwa lata grał w rezerwach tego klubu. W 2009 roku został zawodnikiem AC Amiens i grał w nim przez rok. W sezonie 2010/2011 grał w Calais RUFC, a w sezonie 2011/2012 ponownie był zawodnikiem AC Amiens.
W 2012 roku Bouka Moutou przeszedł do drugoligowego Angers SCO. Swój debiut w nim zaliczył 24 lutego 2012 w zremisowanym 1:1 domowym meczu z SC Bastia. W sezonie 2014/2015 awansował z Angers do pierwszej ligi. W 2016 przeszedł do Dijon FCO. Po sezonie 2018/2019 odszedł z tego klubu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Bouka Moutou zadebiutował 20 lipca 2014 w wygranym 2:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2015 z Rwandą. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim cztery mecze: z Gwineą Równikową (1:1), z Gabonem (1:0), Burkina Faso (2:1) i ćwierćfinał z Demokratyczną Republiką Konga (2:4).

</doc>
<doc id="3601563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601563" title="Leslie Benzies">
Leslie Benzies

Leslie Peter Benzies (ur. 17 stycznia 1971 w Aberdeen) – brytyjski producent gier komputerowych, oraz były prezes Rockstar North, spółki będącej częścią Rockstar Games. Był głównym programistą słynnej serii "Grand Theft Auto", którą zajmował się od części "Grand Theft Auto III". 1 września 2014 roku, po premierze "Grand Theft Auto V" udał się na urlop naukowy, zaś w styczniu 2016 studio Rockstar North potwierdziło jego odejście z pracy.
Życiorys.
Leslie urodził się w Aberdeen, lecz przeniósł się do Elgin, gdy był młody. Gdy miał 11 lat, jego ojciec, Leonard zakupił komputer Dragon 32. Niedługo po tym nauczył się programowania, oraz napisał swoją pierwszą grę. Zdecydował się związać swoją przyszłość z komputerami.
Profesjonalna kariera Lesliego jako programisty gier komputerowych rozpoczęła się w 1999 w DMA Design, gdzie przewodził w produkcji gry na Nintendo 64 o tytule "Space Station Silicon Valley". Gra została wydana w październiku 1998, po czym zaczął tworzyć zespół tworzący serię "Grand Theft Auto".
W roku 2005 wygrał jedną z najbardziej prestiżowych nagród Brytyjskiej Akademii Sztuk Filmowych i Telewizyjnych. Ta została przyznana Samowi Houserowi (prezesowi Rockstar Games) oraz Lesliemu za wybitny wkład w branży gier komputerowych.
W czerwcu 2014, zdecydował się na zakup Kościoła Świętego Szczepana w Stockbridge, za sumę ponad 500 000 funtów szterlingów. Planuje utrzymać budynek, a także stworzyć społeczność zaufanych członków do zarządzania nim.

</doc>
<doc id="3601566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601566" title="Demonstracja na Placu Czerwonym w 1968 roku">
Demonstracja na Placu Czerwonym w 1968 roku



</doc>
<doc id="3601568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601568" title="Ladislas Douniama">
Ladislas Douniama

Ladislas Douniama (ur. 24 maja 1986 w Brazzaville) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2019 jest zawodnikiem klubu SS Jeanne d'Arc.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Douniama rozpoczął w 1998 roku w klubie Toulouse FC. W latach 2000–2002 trenował w Montpellier HSC. W latach 2002–2004 grał w klubie Castelnau-Le Crès FC. W 2004 roku został zawodnikiem trzecioligowego Nîmes Olympique. W latach 2006–2009 grał w US Orléans, a w sezonie 2009/2010 występował w rezerwach Lille OSC.
W 2010 roku Douniama został zawodnikiem En Avant Guingamp. Zadebiutował w nim 6 sierpnia 2010 w wygranym 1:0 domowym meczu z FC Rouen. W sezonie 2010/2011 awansował z nim z trzeciej do drugiej ligi.
W 2012 roku Douniama przeszedł do FC Lorient. Swój debiut w Lorient zaliczył 22 lutego 2012 w przegranym 2:4 wyjazdowym spotkaniu z AS Saint-Étienne. W Lorient spędził pół roku.
Latem 2012 Douniama trafił do AC Arles-Avignon. Zadebiutował w nim 10 sierpnia 2012 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z Gazélec Ajaccio. W trakcie sezonu 2012/2013 wróćił do Guingamp. Grał w nim do końca sezonu 2014/2015.
Latem 2015 Douniama został piłkarzem trzecioligowego RC Strasbourg. Swój debiut w Strasbourgu zaliczył 18 września 2015 w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu z SAS Épinal. Po sezonie 2015/2016 odszedł do saudyjskiego Al-Khaleej. Następnie grał we francuskich drużynach AS Lyon-Duchère, US Granville oraz Stade Briochin, a w 2019 roku przeszedł do reuniońskiego SS Jeanne d'Arc.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Douniama zadebiutował 8 czerwca 2008 w wygranym 1:0 meczu eliminacji do MŚ 2010 z Sudanem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim dwa mecze: z Gwineą Równikową (1:1) i z Burkina Faso (2:1).

</doc>
<doc id="3601569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601569" title="Lipa Reymonta">
Lipa Reymonta

Lipa Reymonta – jedna z najokazalszych w Polsce lip drobnolistnych, pomnik przyrody.
Wiek i rozmiary.
Wiek drzewa szacuje się na ok. 350-400 lat. Nie przeprowadzano jeszcze badań dendrochronologicznych na tym okazie.
Jest to najgrubsze drzewo o pojedynczym pniu w województwie łódzkim.
Lipa Reymonta ma pień o ponad 8-metrowym obwodzie, co jest stosunkowo rzadkie u drzew tego gatunku – zwłaszcza jednopniowych. Dokładne pomiary z 2015 roku wskazują, że drzewo ma 812 cm w obwodzie oraz 23 m wysokości.
Lipa jest w niezbyt dobrym stanie zdrowotnym – posiada całkowicie wypróchniały pień z widocznym, wyraźnym ubytkiem kominowym, a korona jest znacznie zredukowana. Mimo to, lipa jest co roku gęsto ulistniona.
Lokalizacja i historia.
Lipa rośnie w Prażkach, w powiecie tomaszowskim, opodal rzeki Miazgi i domu rodzinnego Reymontów. W tej okolicy dorastał noblista Władysław Reymont. W pobliskim Tuszynie ojciec Władysława, Józef Rejment, był organistą.
Drzewo jest pomnikiem przyrody od 1987 roku. Podany na ten rok obwód lipy to 800 cm, a wysokość 32 m. Wynika z tego, że drzewo dosyć wolno przyrastało od tego czasu, a także musiało stracić część korony, bo obecnie jest znacznie niższe.

</doc>
<doc id="3601578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601578" title="Yohance Nicholas">
Yohance Nicholas

 
Yohance Amiar Nicholas (ur. 23 sierpnia 1973 w Houston) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego.
W 2004 roku, po rozegraniu zaledwie jednego spotkania w barwach Astorii Bydgoszcz, został zwolniony z powodu obrażenia trenera Wojciecha Krajewskiego.

</doc>
<doc id="3601579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601579" title="Ludwig Foglar">
Ludwig Foglar



</doc>
<doc id="3601580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601580" title="Mecz Gwiazd PLK 1996 - Sopot">
Mecz Gwiazd PLK 1996 - Sopot



</doc>
<doc id="3601581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601581" title="Mecz Polska - Gwiazdy PLK 2004">
Mecz Polska - Gwiazdy PLK 2004



</doc>
<doc id="3601582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601582" title="Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1997 - Sopot">
Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1997 - Sopot



</doc>
<doc id="3601583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601583" title="Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1999">
Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1999



</doc>
<doc id="3601589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601589" title="Sherab Zam">
Sherab Zam

Sherab Zam (ur. 10 października 1983) – bhutańska łuczniczka, olimpijka.
Wzięła udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 w Londynie. Sherab Zam trenowana była przez Tshering Chhoden, która uczestniczyła w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 2000 w Sydney i 2004 w Atenach. Zawodniczki trenowały razem przez kilka tygodni w Holandii, korzystając z programu wymiany.
Na igrzyskach w 2012 Sherab zajęła 61. miejsce (spośród 64 uczestniczek). W 1/32 finału zmierzyła się z amerykańską zawodniczką o gruzińskim pochodzeniu Khatuną Lorig, z którą przegrała 0:6.

</doc>
<doc id="3601595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601595" title="Lil' Mama">
Lil' Mama



</doc>
<doc id="3601596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601596" title="Lordiphosa paraflabella">
Lordiphosa paraflabella

Lordiphosa paraflabella – gatunek muchówki z rodziny wywilżnowatych.
Gatunek ten opisany został w 1996 roku przez J. P. Guptę i Abhijita De. Serię typową odłowiono w Phuntsholing w 1993 roku.
Muchówka o ciele długości od 2 do 2,25 mm. Czułki brązowe z aristą o 3 odgałęzieniach grzbietowych, 2 brzusznych i końcowym rozwidleniu. Większość głowy czarna, oczy ciemnoczerwone. Występuje pojedyncza wibrysa. Tułów ciemnobrązowy, odnóża żółtawobrązowe, a skrzydła brązowo przydymione. Samiec ma duże, szeroko poniżej zaokrąglone epiandrium, którego tylna krawędź wyciąga się w formę rurkowatego wyrostka, wyposażonego w 8 szczeciny i położonego pomiędzy wydłużoną przysadką odwłokową a trójkątnym surstylusem. Edeagus prosty i długi, ale znacznie krótszy od apodemy. Krótkie paramery wyposażone są w 3 delikatne szczecinki zmysłowe.
Owad endemiczny dla Bhutanu.

</doc>
<doc id="3601597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601597" title="Magne Haga">
Magne Haga

Magne Haga (ur. 14 września 1994 w Nannestad) – norweski biegacz narciarski, srebrny medalista mistrzostw świata juniorów oraz mistrz świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Magne Haga pojawił się 7 stycznia 2011 roku w Ål, gdzie w zawodach juniorskich zajął 36. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. W 2013 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Libercu, gdzie był szósty w biegu łączonym na 20 km oraz ósmy na dystansie 10 km techniką dowolną. Na tych samych mistrzostwach wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczył srebrny medal w sztafecie. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty zwyciężył w biegu łączonym na 30 km.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 14 marca 2015 roku w Oslo, zajmując dwunaste miejsce na dystansie 50 km stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Był to jego jedyny start w sezonie 2014/2015, który ukończył na 103. miejscu w klasyfikacji generalnej. Jak dotąd nie startował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Jego siostra - Ragnhild Haga również uprawia biegi narciarskie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Haga nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3601602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601602" title="Simen Hegstad Krüger">
Simen Hegstad Krüger

Simen Hegstad Krüger (ur. 13 marca 1993 w Hønefoss) – norweski biegacz narciarski, czterokrotny medalista olimpijski, wielokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Simen Hegstad Krüger pojawił się 12 lutego 2010 roku w Hovden, gdzie w zawodach juniorskich zajął 39. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, gdzie zajął 46. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata juniorów w Libercu wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczył srebrny medal w sztafecie. W startach indywidualnych zajmował czwarte miejsca w biegu łączonym na 20 km oraz biegu na 10 km stylem dowolnym. Brał także udział w rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, gdzie zdobył srebrny medal w biegu na 15 km stylem dowolnym. W zawodach tych rozdzielił na podium Niemca Floriana Notza oraz Francuza Adriena Backscheidera. 
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 16 marca 2013 roku w Oslo, zajmując 43. miejsce na dystansie 50 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 6 grudnia 2014 roku w Lillehammer, gdzie zajął 23. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. W sezonie 2014/2015 startował jeszcze kilkukrotnie, najlepszy wynik osiągając w cyklu Lillehammer Tour, który ukończył na 21. pozycji. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 100. miejsce. W klasyfikacji końcowej sezonów 2018/2019 i 2019/2020 zajmował czwarte miejsce. W sezonie 2020/2021 zajął trzecie miejsce w klasyfikacji dystansów.
Na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku wywalczył trzy medale. Najpierw zwyciężył w biegu łączonym, wyprzedzając rodaków: Martina Johnsruda Sundby'ego i Hansa Christera Holunda. Parę dni później zajął drugie miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym, rozdzielając Dario Colognę ze Szwajcarii i Rosjanina Dienisa Spicowa. Ponadto Norwegowie w składzie: Didrik Tønseth, Martin Johnsrud Sundby, Simen Hegstad Krüger i Johannes Høsflot Klæbo zwyciężyli w sztafecie. Kolejne trzy medale zdobył na mistrzostwach świata w Oberstdorfie w 2021 roku. W biegu łączonym i biegu na 15 km stylem dowolnym był drugi, ulegając odpowiednio Aleksandrowi Bolszunowowi i Hansowi Christerowi Holundowi. Ponadto zajął trzecie miejsce na dystansie 50 km stylem dowolnym, za Emilem Iversenem i Aleksandrem Bolszunowem. Podczas igrzysk w Pekinie w 2022 roku wystąpił tylko w jednej konkurencji - w biegu na 50 km stylem dowolnym zajął trzecie miejsce. 

</doc>
<doc id="3601606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601606" title="Gaj (las)">
Gaj (las)

Gaj – nazwa małego liściastego lasu lub odosobnionej grupy dziko rosnących drzew, a także potoczna nazwa plantacji owocowych drzew egzotycznych. Także ogólnosłowiańska nazwa wydzielonej części lasu używanego do celów kultowych, czyli świętego gaju.
Etymologia.
Ogólnosłowiańskie słowo "gaj" wywodzi się z prasłowiańskiego "*gajь," "*gojь", "*gòjiti" oznaczających "rosnąć, żyć, leczyć, opiekować się" i pochodzi od praindoeuropejskiego "*gʷoyh₃-o-s", z rdzenia "*gʷeyh₃-" („żyć”). Wyrazy pokrewne to polskie: "goić", "życie;" łacińskie: "agium", "gaium", "heya", "haye;" greckie: "bio-" i "zoo-;" w łotewskim oraz litewskim "gojus", środkowowniemieckie: "hagen", "hain" ("„gaj, żywopłot”)". (Z kolei według Barbary Czopek-Kopciuch nazwa polska jest adaptacją z języka niemieckiego).
Wyrazy pochodne to: "zagajnik", "zagaić" oraz "gajowy" (staropolskie określenie leśniczego). Nazwa "gaj" stanowi też człon nazw roślin oraz zwierząt: wstężyk gajowy czy zawilec gajowy. 
Historia i symbolika.
W czasach starożytnych święte gaje i drzewa znane były w kulturze indyjskiej i Mezopotamii, a także w Grecji, u starożytnych Germanów, Żydów, Celtów, Rzymian i Słowian. O kulcie świętych lasów, drzew i gajów wspomniał Tacyt, opowiadając m.in. o sejmie protoplastów Holendrów i Batawów przeciwko rzymskiej władzy, którzy w gajach radzili i ucztowali przed wyprawą. W starożytnej Germanii także każdy prześladowany mógł znaleźć azyl w świętym gaju lub cieniu świętego drzewa.
Gaj wśród Słowian też miał funkcje kultowe, a oprócz funkcji obrzędowych również był miejscem zebrań publicznych oraz sądów, na przykład Słowianie połabscy z plemienia Wagrów, o czym wspomniał w XII wieku kronikarz Helmold w swojej Kronice Słowian.
Słowo "gaić", czyli "zasadzać młody las", używane było przez Słowian też w znaczeniu "zamykania lasu ogrodzeniem". Gaje często były ogrodzone lub oznaczone i obowiązywał w nich zakaz wejścia obcym lub nieuprawnionym. Znany jest opis gajenia przez ludność mieszkającą w pobliżu Serocka na Mazowszu w latach 1461–1464, która zaznaczała brzeg gaju symbolicznymi „kiczkami” czyli witkami z brzeziny lub rokiciny, aby oznaczyć część lasu, do której mieli zakaz wstępu tzw. „granicznicy”, czyli osoby spoza lokalnej społeczności. Gaje stanowiły więc pierwotną formę rezerwatów przyrody i były materialnym wyrazem pogańskiego kultu świętych drzew.
W XIII wieku w sądownictwie używano terminu "gaić sąd", czyli "sądzić". Używano również terminów takich jak "sąd gajny", "sąd gajowy" lub "sąd gajony" oznaczających otwarty proces sądowy dostępny dla całej społeczności. Podczas takiego przewodu sądowego strony przedstawiały swoje racje w publicznych przemowach, na podstawie których rozstrzygano winę i ogłaszano werdykt. Obecnie reliktem tego są wyrażenia "zagaić rozmowę" lub "zagaić obrady".
Z czasem nazwa "gaj" straciła zarówno swoje znaczenie kultowe, jak i sądownicze i oznaczała jedynie małe i odosobnione skupiska drzew znajdujące się w pobliżu osiedli ludzkich. Za pozostałości słowiańskich obrzędów gajenia uznaje się nazwy szeregu miejscowości leżących w Polsce o nazwie Gaj, a także święto ludowe o nazwie Gaik.

</doc>
<doc id="3601607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601607" title="Li-Fi">
Li-Fi

Li-Fi (Light Fidelity) – w pełni bezprzewodowa technologia przesyłu danych wynaleziona przez profesora Haralda Haasa. Li-Fi jest podzbiorem optycznej komunikacji bezprzewodowej OWC i może być uzupełnieniem komunikacji radiowej (Wi-Fi, sieci komórkowej) lub wymiany w kontekstach transmisji danych. Li-Fi osiąga prędkość do 224 gigabitów na sekundę.
Ta technologia polega na zastosowaniu do komunikacji światła widzialnego, czyli fal elektromagnetycznych 100 tysięcy razy krótszych od używanych obecnie w Wi-Fi fal radiowych.
Szczegóły technologiczne.
Li-Fi ma tę zaletę, że jest użyteczne w elektromagnetycznie wrażliwych obszarach, takich jak kabiny samolotu, szpitale i elektrownie jądrowe, nie powodując zakłóceń elektromagnetycznych. Zarówno Wi-Fi i Li-Fi transmitują dane, wykorzystując promieniowanie elektromagnetyczne, ale Wi-Fi wykorzystuje fale radiowe, Li-Fi – światło widzialne.
Historia.
Komunikacja światła widzialnego (VLC) jest rozumiana jako wykorzystanie części widma elektromagnetycznego – światła widzialnego – do przesyłania informacji. Projekt D-Light w Instytucie Edynburga dotyczący komunikacji cyfrowej powstawał od stycznia 2010 do stycznia 2012 roku. Profesor Haas zaczął promować tę technologię w 2011 w TED Global Talk i uczestniczył w powstaniu tej firmy.
Technologia VLC w 2012 roku została zaprezentowana z zastosowaniem technologii Li-Fi. W sierpniu 2013 roku szybkość transmisji danych osiągała ponad 1,6 Gb/s. We wrześniu 2013 roku w komunikacie prasowym Haas poinformował, że Li-Fi lub inne systemy nie są konieczne do działania VLC. W październiku 2013 roku stwierdzono, że chińscy producenci pracowali nad zestawami rozwojowymi Li-Fi.

</doc>
<doc id="3601608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601608" title="Håvard Solås Taugbøl">
Håvard Solås Taugbøl

Håvard Solås Taugbøl (ur. 20 sierpnia 1993) – norweski biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Håvard Solås Taugbøl pojawił się 13 grudnia 2009 roku w Sjusjøen, gdzie w zawodach juniorskich zajął 28. miejsce w sprincie stylem dowolnym. W 2011 roku wystartował na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Libercu, gdzie był między innymi czwarty w biegu na 7,5 km stylem dowolnym, a w sztafecie mieszanej zdobył złoty medal. Rok później wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, zdobywając wspólnie z kolegami z reprezentacji brązowy medal w sztafecie. W startach indywidualnych zajmował trzynaste miejsce w sprincie stylem dowolnym oraz dziewiętnaste w biegu łączonym na 20 km. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Libercu Norwegia z Taugbølem w składzie zdobyła srebrny medal w sztafecie. W startach indywidualnych był tym razem 21. w biegu łączonym oraz dziewiąty w biegu na 10 km techniką dowolną.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 15 grudnia 2013 roku w Davos, zajmując 21. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. W sezonie 2013/2014 wystąpił jeszcze jeden raz, 1 marca 2014 roku w Lahti zajmując jedenaste miejsce w tej samej konkurencji. W efekcie zajął 106. miejsce w klasyfikacji generalnej. Najlepsze wynik osiągnął w sezonie 2014/2015, kiedy był między innymi czwarty w sprincie stylem dowolnym 7 marca 2015 roku w Lahti. Walkę o podium przegrał tam z Francuzem Richardem Jouve o 0,25 sekundy. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 61. miejsce.
W 2021 roku zdobył brązowy medal mistrzostw świata w Oberstdorfie, w konkurencji sprintu stylem klasycznym. Rok później wystartował w zimowych igrzyskach olimpijskich w Pekinie, na których wystąpił w konkurencji sprintu i odpadł w fazie półfinałowej po zajęciu w niej 5. pozycji w swej kolejce.

</doc>
<doc id="3601612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601612" title="Zapaska">
Zapaska



</doc>
<doc id="3601613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601613" title="Dmitrij Rostowcew (biegacz narciarski)">
Dmitrij Rostowcew (biegacz narciarski)

Dmitrij Jurjewicz Rostowcew (ros. Дмитрий Юрьевич Ростовцев; ur. 3 czerwca 1993) – rosyjski biegacz narciarski, czterokrotny medalista mistrzostw świata juniorów i brązowy medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Dmitrij Rostowcew pojawił się 13 listopada 2010 roku w Muonio, gdzie w zawodach juniorskich zajął 18. miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. W 2011 roku wystartował na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Libercu, gdzie był między innymi dziewiąty w biegu na 7,5 km stylem dowolnym. Rok później wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, zdobywając wspólnie z kolegami z reprezentacji złoty medal w sztafecie, w biegu łączonym na 20 km był czwarty. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Libercu w 2013 roku Rosja z Rostowcew w składzie zdobyła kolejny złoty medal w sztafecie, w startach indywidualnych Rosjanin był najlepszy w biegu łączonym i biegu na 10 km techniką dowolną. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, zdobywając brązowy medal w biegu łączonym. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Norweg Magne Haga oraz Clément Parisse z Francji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 12 grudnia 2015 roku w Davos, zajmując 50. miejsce na dystansie 30 km stylem dowolnym. Jak dotąd nie zdobył pucharowych punktów. Nie startował także na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Rostowcew nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3601615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601615" title="Lennart Metz">
Lennart Metz

Lennart Metz (ur. 4 listopada 1993) – niemiecki biegacz narciarski, złoty medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Lennart Metz pojawił się 1 marca 2008 roku w Bois-d’Amont, gdzie w zawodach juniorskich zajął trzecie miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym. W 2011 roku wystartował na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Libercu, zdobywając brązowy medal w sprincie stylem klasycznym. Dwa lata później wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Libercu, gdzie wywalczył złoty medal w tej samej konkurencji. Brał także udział w mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty w 2015 roku, gdzie sprint klasykiem ukończył na dziesiątej pozycji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 16 lutego 2013 roku w Davos, zajmując 55. miejsce w sprincie techniką klasyczną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 5 marca 2014 roku w Drammen, gdzie w tej konkurencji był piętnasty. Były to jedyne punkty wywalczone przez Metza w sezonie 2013/2014, który ukończył na 129. miejscu klasyfikacji generalnej. Jak dotąd nie startował na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Lennart nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3601617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601617" title="Konstytucja Rosji z 1906">
Konstytucja Rosji z 1906

Zwód zasadniczych praw państwowych Cesarstwa Rosyjskiego (ros. "Свод основных государственных законов Российской Империи"), potocznie Konstytucja Rosji z 1906 roku – wielka rewizja ustaw Imperium Rosyjskiego z 1832, która zmieniała ustrój Rosji z monarchii absolutnej na monarchię parlamentarną. Została oktrojowana aktem cara Mikołaja II , w wieczór przed otwarciem pierwszej Dumy Państwowej. Pierwsza konstytucja Rosji była rewizją wcześniejszego Zwodu praw Imperium Rosyjskiego (ros.: "Свод законов Российской империи", przed reformą ortografii 1918: "Сводъ законовъ Россiйской имперiи") z 1832. Konstytucja była wynikiem rewolucji 1905 roku, w której społeczeństwo Imperium domagało się od caratu uzyskania praw i wolności obywatelskich, praw socjalnych, praw narodowościowych i rządów konstytucyjnych. Obowiązywała z niewielkimi zmianami do abdykacji Mikołaja II w czasie rewolucji lutowej. Rząd Tymczasowy ogłosił Rosję republiką. Nową konstytucję uchwalić miało jako konstytuanta - Wszechrosyjskie Zgromadzenie Ustawodawcze. Wybrana 25 listopada 1917, już po przewrocie bolszewickim, Konstytuanta zebrała się na jedynym posiedzeniu , ogłosiła Rosję republiką, po czym, nad ranem 19 stycznia 1918 została rozpędzona przez bolszewików. 10 lipca 1918 V Wszechzwiązkowy Zjazd Rad, zdominowany przez bolszewików, przyjął Konstytucję Rosyjskiej FSRR, która była formalnie kolejną konstytucją Rosji i jej pierwszą konstytucją republikańską.
Postanowienia konstytucji.
Ustawy zasadnicze na pierwszym miejscu stawiały prawa i prerogatywy Korony.
Art. 4 konstytucji stwierdzał: "Cesarzowi Wszechrosji przysługuje Najwyższa Władza Samodzierżcy. Sam Bóg nakazał posłuszeństwo, nie tylko z uwagi przed gniewem Bożym, lecz także ze względu na sumienie". Car zachował prawo mianowania ministrów, bez konieczności ich akceptacji przez parlament i wyłącznie przed carem odpowiedzialnych, prawo decydowania o wojnie i pokoju, nieograniczone prawo rozwiązywania izby niższej parlamentu – Dumy, przed upływem jej kadencji, określonej na pięć lat. Do cara należało też prawo początkowania ustaw (art. 8) oraz ich zatwierdzania (art. 9). Rząd otrzymał w artykule 87 ustaw zasadniczych prawo do wydawania w przerwach między sesjami Dumy ustaw wyjątkowych. Ustawy te traciły moc obowiązującą, jeśli w ciągu 60 dni od zwołania sesji Dumy nie zostały przez nią zatwierdzone. W praktyce stosowano to po 1906 masowo, nie dla uporania się z sytuacjami nadzwyczajnymi, lecz by omijać normalną procedurę ustawodawczą. Dumę raz po raz świadomie zawieszano, by pozwolić rządowi na wydawanie dekretów z mocą ustawy.
Parlament Rosji był dwuizbowy. Izba niższa, Duma składała się z posłów wybranych w wyborach powszechnych, w systemie kurialnym. Izba wyższa – Rada Państwa, istniejąca od 1802, składała się z mianowanych przez monarchę dostojników, oraz przedstawicieli instytucji publicznych (Cerkwi prawosławnej, ziemstw, zgromadzeń szlachty i uniwersytetów), zgodnie z ustawami otrzymała status izby wyższej. Rada Państwa miała działać jako konstytucyjny ogranicznik Dumy, ustawy wymagały bowiem uchwalenia przez obie izby parlamentu i aprobaty Korony. Rada Państwa, wraz z carem, miała prawo weta wobec projektów ustawodawczych izby niższej (art. 112 i 113). Ponieważ Rada Państwa nie była wymieniona w manifeście październikowym, liberałowie rosyjscy uważali jej wprowadzenie w charakterze izby wyższej jako obejście przez cara zasad manifestu.
Obie izby miały corocznie uchwalać budżet państwa. Z parlamentarnej kontroli budżetu wyłączono jednak spłatę długów państwowych, wydatki dworu cesarskiego oraz „kredyty nadzwyczajne”.
Duma otrzymała prawo „interpelacji”, czyli formalnego przesłuchiwania ministrów, jednak tylko w przypadku kwestionowania praworządności działań rządu. Interpelacje, mimo swego ograniczonego zakresu, odegrały ważną rolę w pracach Dumy.
Jedną z najważniejszych prerogatyw parlamentu były wolność słowa i immunitet parlamentarny. W konsekwencji – od maja 1906 do lutego 1917 Duma była forum nieskrępowanej krytyki ustroju przez przedstawicieli różnych ugrupowań politycznych, co wobec ich niecenzurowanej publikacji w prasie podważało status samodzierżawia i systemu biurokratycznego w szerokiej opinii publicznej.
Konstytucja po raz pierwszy w dziejach Rosji powołała w miejsce dotychczasowego systemu pojedynczych ministerstw formalną Radę Ministrów, z przewodniczącym, który był premierem rządu. Decyzje podejmowane przez gabinet obowiązywały odtąd wszystkich ministrów.

</doc>
<doc id="3601621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601621" title="Jermił Wokujew">
Jermił Wokujew

Jermił Michajłowicz Wokujew (ros. Ермил Михайлович Вокуев; ur. 29 marca 1992 r. w Oktiabrskij) – rosyjski biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów i brązowy medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Jermił Wokujew pojawił się 16 grudnia 2010 roku w Syktywkarze, gdzie w zawodach juniorskich zajął dziesiąte miejsce w biegu łączonym na 20 km. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, zdobywając wspólnie z kolegami z reprezentacji złoty medal w sztafecie. Na tej samej imprezie wywalczył również srebrny medal w biegu na 10 km stylem techniką klasyczną, w którym wyprzedził go tylko jego rodak - Siergiej Ustiugow. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, zdobywając brązowy medal w sprincie stylem klasycznym. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj Norwegowie: Sondre Turvoll Fossli oraz Sindre Bjørnestad Skar.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 2 marca 2014 roku w Lahti, zajmując 49. miejsce na dystansie 15 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 11 marca 2015 roku w Drammen, gdzie zajął 23. miejsce w sprincie klasykiem. Były to jego jedyne punkty wywalczone w sezonie 2014/2015, który ukończył na 133. pozycji w klasyfikacji generalnej. Nie startował także na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Wokujew nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3601622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601622" title="Clément Parisse">
Clément Parisse

Clément Parisse (ur. 6 lipca 1993 w Évry) – francuski biegacz narciarski, dwukrotny medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata, srebrny medalista mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Clément Parisse pojawił się 16 grudnia 2010 roku w La Féclaz, gdzie w zawodach juniorskich zajął 60. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum, gdzie w startach indywidualnych zajmował odległe pozycje, jednak wspólnie z kolegami z reprezentacji zajął piąte miejsce w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Libercu Francja z Parisse'em w składzie zajęła czwarte miejsce, a indywidualnie Parisse był dziewiąty w biegu łączonym na 20 km oraz dwunasty na dystansie 10 km stylem dowolnym. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, zdobywając srebrny medal w biegu łączonym. W zawodach tych rozdzielił na podium Norwega Magne Hagę oraz Rosjanina Dmitrija Rostowcewa.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 2 marca 2014 roku w Lahti, zajmując 46. miejsce na dystansie 15 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 15 lutego 2015 roku w Östersund, gdzie zajął 29. miejsce w tej samej konkurencji. Były to jego jedyne punkty wywalczone w sezonie 2014/2015, który ukończył na 153. pozycji w klasyfikacji generalnej.
W lutym 2015 roku wziął udział w mistrzostwach świata w Falun, zajmując 24. miejsce w biegu łączonym oraz biegu na 15 km techniką dowolną. Na rozgrywanych w 2019 roku mistrzostwach świata w Seefeld wspólnie z Adrienem Backscheiderem, Richardem Jouve'em i Maurice'em Manificatem zdobył brązowy medal w sztafecie. Na tej samej imprezie był też piąty w biegu łączonym. Trzecie miejsce w sztafecie Francuzi w składzie: Hugo Lapalus, Maurice Manificat, Clément Parisse i Jules Lapierre zajęli także podczas mistrzostw świata w Oberstdorfie w 2021 roku.
Jean-Marc Gaillard, Manificat, Parisse i Backscheider zdobyli brązowy medal w sztafecie również podczas igrzysk olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku. Był tam też między innymi trzynasty w biegu łączonym. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Pekinie Jouve, Manificat, Parisse i Lapalus kolejny raz zajęli trzecie miejsce w sztafecie. Był ponadto siódmy na dystansie 50 km stylem dowolnym i dziesiąty w biegu łączonym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Parisse nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3601623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601623" title="Leon Bielicki">
Leon Bielicki



</doc>
<doc id="3601626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601626" title="Poczmistrz">
Poczmistrz

Poczmistrz, pocztmistrz – dawne określenie stanowiska kierownika urzędu pocztowego.

</doc>
<doc id="3601627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601627" title="Pocztmistrz">
Pocztmistrz



</doc>
<doc id="3601632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601632" title="Kelly Oubre Jr.">
Kelly Oubre Jr.



</doc>
<doc id="3601633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601633" title="SM U-71">
SM U-71

SM U-71 – niemiecki oceaniczny jednokadłubowy podwodny stawiacz min, pierwszy okręt typu "UE 1", zbudowany w stoczni Vulcan w Hamburgu w roku 1915. Zwodowany 31 października 1915 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 20 grudnia 1915 roku. W czasie swojej służby SM U-71 odbył 12 patroli bojowych. Zatopił 18 statków o łącznej pojemności BRT, uszkodził jeden statek o pojemności BRT, zajął jeden jako pryz, zatopił trzy okręty Royal Navy o łącznej wyporności ton oraz jeden uszkodził.
Budowa.
Okręt SM U-71 był pierwszym z dziesięciu okrętów typu "UE 1". Był jednokadłubowym okrętem przeznaczonym do działań oceanicznych, ze zbiornikami siodłowymi, o długości 56,8 metra, wyporności w zanurzeniu 755 ton, zasięgu 5800 Mm przy prędkości 7 węzłów na powierzchni oraz 83 Mm przy prędkości 4 węzły w zanurzeniu. Załoga składała się z 32 osób: 28 marynarzy i 4 oficerów. Okręt był wyposażony w działo pokładowe o kalibrze 88 mm. Wewnątrz kadłuba sztywnego okręt przewoził 34 kotwiczne miny morskie, stawiane z dwóch rufowych aparatów minowych o średnicy 100 cm. Każdy z nich mieścił po 3 miny. Po ich otwarciu, masa wody (w sumie 6 ton) musiała być kompensowana zalewaniem dziobowych zbiorników balastowych. Wygospodarowanie miejsca dla min oznaczało również przesunięcie przedziału silnikowego w kierunku dziobu. Uzbrojenie torpedowe to dwie wyrzutnie (dziobowa i rufowa) kalibru 500 mm typu zewnętrznego, z zapasem 4 torped. 
Służba.
Pierwszym dowódcą okrętu został 20 grudnia 1915 roku mianowany Hugo Schmidt. 7 kwietnia 1916 roku jednostka została przydzielona do II Flotylli. Pod dowództwem Hugo Schmidta SM U-71 zatopił 9 statków - 4 w październiku, 4 w grudniu i 1 w lutym. Pierwszą ofiarą załogi SM U-71 był szwedzki żaglowiec „Greta” o pojemności BRT. Statek płynął z ładunkiem stali z Göteborga do Sunderland. 18 października 1916 roku statek został zatopiony około 9 mil na północ od latarniowca Hirshels. Kolejnymi były: „Mercur” (19 października 1916, 711 BRT), „Normandie” (tego samego dnia, 1342 BRT) i „Rönnaug” (21 października 1916, 1331 BRT). W grudniu zatopiono „Solon” (13 grudnia 1916, 137 BRT), „Sjofna” (17 grudnia 1916, 528 BRT), „Herø” (18 grudnia 1916, 1106 BRT) i „Sieka” (tego samego dnia, 119 BRT). Ostatnim zatopionym pod dowództwem Schmidta był brytyjski trawler „Halcyon” o pojemności BRT. 19 lutego 1917 roku statek wpadł na minę pozostawioną przez SM U-71 na północ od Butt of Lewis.
20 kwietnia 1917 roku na stanowisku dowódcy okrętu nastąpiła zmiana. Hugo Schmidt został zastąpiony przez kpt. mar. Waltera Gude. Pierwsze zwycięstwo pod dowództwem nowego kapitana załoga SM U-71 odniosła operując na północ od archipelagu Szetlandów. 4 czerwca 1917 roku zatopiła duński statek „Orion”, o pojemności BRT, który płynął pod balastem z Kallundborg do Halifax. Cała załoga ocalała. 26 lipca 1917 roku u wybrzeży archipelagu Szetlandów, miny postawione 31 maja przez SM U-71 spowodowały zatopienie jednego oraz uszkodzenie drugiego statku. Pierwszym był zbudowany w 1906 roku francuski parowiec „Flore” o pojemności BRT, a drugim brytyjski parowiec „Ethelwynne” z 1904 roku, o pojemności BRT. W obu przypadkach obyło się bez ofiar, „Ethelwynne” udało się odholować do portu. 
28 listopada 1917 roku Walter Gude został zastąpiony przez kapitana Otto Dröschera. Dröscher dowodził okrętem przez dwa miesiące - do 27 stycznia 1918 roku. W tym okresie, w czasie patrolu w okolicach Szetlandów, SM U-71 zatopił brytyjski trawler „Amadavat” o pojemności BRT oraz zajął jako pryz holenderski szkuner „De Hoop”.
28 stycznia 1918 roku Otto Dröscher został mianowany dowódcą nowego okrętu SM U-117 należącego do typu "UE II", który do końca wojny działał u wybrzeży USA i Kanady. Dowodzenie SM U-71 przejął por. mar. Richard Scheurlen. 1 maja 1918 roku na minach postawionych przez U–71 w okolicach Montrose, Tod Head w Szkocji zatonął nowy brytyjski trałowiec HMS „Blackmorevale” (750 ton, 26 ofiar). 15 sierpnia 1918 roku w okolicach Ijmuiden (Dania) na minach zatonął lider HMS „Scott” (1801 ton, 22 ofiar), pierwszy okręt swojej klasy. Wraz z nim na dno poszedł niszczyciel HMS „Ulleswater” (930 ton, 5 ofiar). Oba zatopienia część literatury przedmiotu przypisywała UC-17. 20 sierpnia 1918 roku, 25 mil na południowy wschód od Aberdeen, postawiona trzy dni wcześniej mina uszkodziła trałowiec HMS „Shirley” (820 ton) typu "Racecourse".
Ostatnim znanym dowódcą jednostki został Kurt Slevogt, mianowany na to stanowisko 30 lipca 1918 roku. Pod jego dowództwem okręt nie odniósł dalszych sukcesów. 
U-71 poddał się 23 lutego 1919 roku i został zezłomowany w Cherbourg-Octeville w 1921 roku.

</doc>
<doc id="3601637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601637" title="Astachow">
Astachow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601641" title="Briedis">
Briedis

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601642" title="Kordowicz">
Kordowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601643" title="Mencke">
Mencke

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601644" title="O’Mahony">
O’Mahony

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601645" title="Proces wielkopiecowy">
Proces wielkopiecowy

Proces wielkopiecowy – zespół reakcji chemicznych i procesów fizycznych zachodzących w wielkim piecu, gdzie w wysokich temperaturach uzyskiwanych podczas spalania koksu następuje redukcja związków żelaza zawartych w jego rudach. Reduktorami w tym procesie jest węgiel (główny składnik koksu) i tlenek węgla (CO) oraz wodór (H2) powstający w wyniku obecności wody we wsadzie. Produktami ubocznymi procesu są żużel i gaz wielkopiecowy.

</doc>
<doc id="3601646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601646" title="Augustynek">
Augustynek

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601648" title="Surówka żelaza">
Surówka żelaza



</doc>
<doc id="3601650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601650" title="Kairys">
Kairys

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601651" title="Christodulu">
Christodulu

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601654" title="Pyszniak">
Pyszniak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601656" title="Baszko">
Baszko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601657" title="Gentz">
Gentz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601659" title="Nesiodrosophila cirricauda">
Nesiodrosophila cirricauda

Nesiodrosophila cirricauda – gatunek muchówki z rodziny wywilżnowatych.
Gatunek ten opisany został w 1988 roku przez Toyohiego Okadę, który jako miejsce typowe wskazał lokalizację na Sri Lance.
Muchówka ta przypomina pod względem ogólnej morfologii jak i budowy męskich narządów rozrodczych "N. neocirricauda", natomiast ubarwienie ma jaśniejsze niż u wspomnianego gatunku. Ponadto od innych przedstawicieli tego rodzaju znanych z subkontynentu indyjskiego "N. cirricauda" wyróżnia się aristą czułka z 1 odgałęzieniem brzusznym i 5 grzbietowymi oraz tępym wyrostkiem brzusznym przysadki odwłokowej przy jednoczesnym braku podłużnych pasów na pleurytach tułowia
Owad orientalny, znany z Sri Lanki i Phuntsholing w Bhutanie.

</doc>
<doc id="3601661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601661" title="Arabia Saudyjska">
Arabia Saudyjska

Arabia Saudyjska (, trb. "As-Su’udijja"), Królestwo Arabii Saudyjskiej (arab. , trb. "Al-Mamlaka al-Arabijja as-Su’udijja") – państwo położone w zachodniej Azji, na Półwyspie Arabskim. Graniczy z Irakiem, Jordanią, Kuwejtem, Omanem, Katarem, Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi i Jemenem. Stolica znajduje się w Rijadzie.
Ważniejszymi miastami w Arabii Saudyjskiej są (dane z 2021 roku): Rijad (7 387 817 mieszkańców), Dżudda (4 696 535 mieszkańców), Mekka (2 078 766 mieszkańców), Medyna (1 517 501 mieszkańców), Ad-Dammam (1 279 092 mieszkańców). Arabia Saudyjska graniczy z Jordanią (744 km), Irakiem (814 km), Kuwejtem (222 km), Katarem (60 km), Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (457 km), Omanem (676 km) i Jemenem (1458 km). Arabia Saudyjska podzielona jest na 13 prowincji.
Geografia.
Roślinność występuje tylko w oazach. W Arabii Saudyjskiej panuje gorący i suchy klimat pustynny – zwrotnikowo-kontynentalny. Na zachodzie znajdują się góry Dżabal al-Hidżaz, w których znajduje się najwyższy szczyt Arabii Saudyjskiej – Dżabal as-Sauda mierzący do 3132 m. Część centralna jest wzniesiona do 1000-1400 m i łagodnie opada ku Zatoce Perskiej. Na całym obszarze kraju przeważają pustynie kamieniste i pustynie piaszczyste poprzecinane wyschniętymi korytami rzek. Największymi pustyniami są: Wielki Nefud, Mały Nefud, Ar-Rub al-Chali (największa pustynia piaszczysta na Ziemi). Wybrzeże Morza Czerwonego jest skaliste ze stromymi urwiskami ograniczającymi pas nadbrzeżnej równiny Tihama. Wzdłuż wybrzeża znajduje się rafa koralowa. Wybrzeże Zatoki Perskiej jest płaskie, zabagnione i piaszczyste. Przy wybrzeżu znajdują się liczne przybrzeżne wysepki i rafy koralowe. Temperatura w styczniu wynosi od 10 °C (północ) do 18 °C (południe), a w lipcu od 30-35 °C do 50 °C. Na północy pojawiają się przygruntowe przymrozki, a nawet mrozy. Opady są sporadyczne, głównie w półroczu zimowym. Średnia roczna suma opadów nie przekracza 100 mm. Często pojawiają się burze piaskowe. W górach Asir od wysokości 1000 metrów zaznaczają się cechy monsunowe. W Arabii Saudyjskiej nie ma stałych wód powierzchniowych – w kraju występują liczne pozostałości starych koryt rzecznych (tzw. wadi). Na zachodzie znajdują się nieliczne rzeki okresowe.
Historia.
Pierwsze organizmy państwowe na Półwyspie Arabskim powstały na przełomie VIII i VII w. p.n.e. (m.in. królestwo Saby). Ok. IV w. p.n.e. zaczęła podupadać cywilizacja południowych Arabów. Przyczyną upadku było przejęcie monopolu na handel z Indiami przez Rzymian. Pomimo prób Rzymianie nie przejęli kontroli nad Półwyspem Arabskim (24 r. p.n.e. odbyła się nieudana wyprawa Aeliusza Gallusa).
W I w. n.e. powstało królestwo Nabatejczyków, w III w. Palmyry, na przełomie V i VI w. Ghassanidów (obecnie Syria). Królestwo Ghassanidów znalazło się pod wpływem Cesarstwa Bizantyńskiego. Do VII w. dominującą religią było chrześcijaństwo nestoriańskie. Osłabienie i upadek państw południowej Arabii przyczynił się do powrotu znacznej części ludności do koczowniczego trybu życia. W Arabii Centralnej pierwsze formy państwowości pojawiły się VII w. Wcześniej panował ustrój plemienny oparty na więzach krwi i poczuciu solidarności plemiennej. W tym okresie rozwinęły się nieliczne miasta: Mekka, Jasrib (obecnie Medyna), At-Taif jako centra handlowe. W Arabii Centralnej ludność wyznawała głównie religie politeistyczne.
W VII w. na Półwyspie Arabskim pojawiła się nowa religia monoteistyczna – islam. Ok. 610 roku prorok Mahomet doznał pierwszego objawienia Koranu. Nowa religia nie zdobyła dużego poparcia wśród mieszkańców Mekki. W 622 roku Mahomet wraz ze swoimi zwolennikami udali się z Mekki do Jasribu (hidżra). Miasto zmieniło nazwę na Madinat an-Nabi. W Medynie Mahomet przystąpił do organizowania teokratycznego państwa, którego stał się przywódcą. W 630 roku pokonał Kurajszytów w Mekce. Mahomet zmarł w 632 roku – w chwili jego śmierci Półwysep Arabski był zjednoczony pod sztandarem nowej religii. Po śmierci Mahometa, jego uczniowie poszerzyli granice muzułmańskiego państwa poza Arabię, podbijając ogromne obszary (od Półwyspu Iberyjskiego na zachodzie do Pakistanu na wschodzie) w ciągu kilku dekad. W latach 661-750 władzę sprawowała dynastia Umajjadów, a w latach 750-1258 dynastia Abbasydów.
W X w. plemiona Półwyspu Arabskiego zaczęły uwalniać się od centralnej władzy Abbasydów. W ciągu następnych wieków wyłoniły się różne księstwa (emiraty), m.in. Al-Hidżaz (ze świętymi miastami islamu Mekką i Medyną), Asir, Al-Hasa, Dżabak Szammar. Większość emiratów było kontrolowanych przez sułtanów tureckich (do XIV w.). Panujący w latach 1726-1765 Nadżdu-Muhammad ibn Saud zjednoczył plemiona arabskie. Nadżdu-Muhammad ibn Saud był uczniem Muhammada Ibn Abd al-Wahhaba – teologa, twórcy wahhabizmu. Nadżdu-Muhammad ibn Saud założył panującą do dziś dynastię saudyjską. Ok. 1887 roku państwo saudyjskie przestało istnieć.
W 1902 roku Abd al-Aziz ibn Su’ud odzyskał dawną stolicę Saudów. W 1913 roku Abd al-Aziz ibn Su’ud zdobył Al-Hasę. W czasie I wojny światowej Arabia Saudyjska zachowała neutralność (pomimo nacisków Turcji i Wielkiej Brytanii). W 1921 roku Arabia Saudyjska pokonała Raszydytów – monarcha przyjął tytuł sułtana Nadżdu i Krajów Zależnych. W 1922 roku Arabia Saudyjska zawarła umowę o granicach z Irakiem i Kuwejtem (wówczas mandatami brytyjskimi). W latach 1924-1925 Abd al-Aziz ibn Su’ud prowadził wojnę z Haszymidami (popieranymi przez Wielką Brytanię), przyłączył Al-Hidżaz i w 1927 roku został wybrany na króla Al-Hidżazu, Nadżdu i Krajów Zależnych, uzyskując uznanie międzynarodowe. W latach 1929-1930 Abd al-Aziz ibn Su’ud stłumił bunty plemienne i rozwiązał bractwa wahhabitów. W tym samym czasie monarcha powiększył terytorium Arabii Saudyjskiej o jemeński Asir. W 1932 roku kraj zmienił nazwę na Królestwo Arabii Saudyjskiej.
Po zmianie nazwy państwa król rozpoczął budowę państwa religijnego, opartego o prawo islamskie (szariat). Abd al-Aziz ibn Su’ud utworzył regularną armię oraz aparat administracji państwowej. W 1933 roku koncerny amerykańskie uzyskały koncesję na poszukiwania i eksploatację złóż ropy naftowej. W 1947 roku powstał koncern Aramco odpowiedzialny za wydobycie ropy na terenie całego państwa. Arabia Saudyjska nie brała udziału w II wojnie światowej, ale zerwała stosunki dyplomatyczne z III Rzeszą (1941) i Włochami (1942). W 1945 roku Arabia Saudyjska została członkiem ONZ.
W 1953 roku zmarł Abd al-Aziz ibn Su’ud – następcą tronu został Su’ud ibn Abd al-Aziz Al Su’ud. W 1956 roku Arabia Saudyjska zerwała stosunki dyplomatyczne z Wielką Brytanią, Francją i Izraelem po ataku tych państw na Egipt (kryzys sueski). W latach 1956–1957 Arabia Saudyjska wstrzymała sprzedaż ropy naftowej do Wielkiej Brytanii, Francji i Izraela. W 1962 roku doszło do zbrojnej interwencji Arabii Saudyjskiej w Jemenie po stronie monarchistów i pojawiły się napięcia w stosunkach z Egiptem (popierającym republikanów). Pięć lat później podpisano porozumienie, które zakończyło wojnę w Jemenie.
W 1960 roku w Bagdadzie założono Organizację Państw Eksportujących Ropę Naftową (OPEC), której Arabia Saudyjska jest członkiem założycielem.
Su’ud ibn Abd al-Aziz Al Su’ud abdykował w 1964 roku – następcą tronu został Fajsal ibn Abd al-Aziz Al Su’ud. W 1967 roku Arabia Saudyjska udzieliła pomocy finansowej Egiptowi i Jordanii jako ofiarom III wojny izraelsko-arabskiej. Za panowania Fajsala doszło do umocnienia Arabii Saudyjskiej na arenie międzynarodowej. W 1974 roku kraj zawarł porozumienie z emiratem Abu Zabi kończące spór graniczny. W 1979 roku Arabia Saudyjska zerwała stosunki dyplomatyczne z Egiptem w wyniku zawarcia układu pokojowego egipsko-izraelskiego.
W 1975 roku został zamordowany Fajsal II – następcą tronu został Chalid ibn Abd al-Aziz Al Su’ud. W 1979 roku wybuchły masowe protesty społeczne przeciwko monarchii.
Po śmierci Chalid ibn Abd al-Aziz Al Su’uda w 1982 roku tron objął Fahd ibn Abd al-Aziz Al Su’ud. W latach 80. Arabia Saudyjska udzieliła wsparcia finansowego Irakowi toczącego wojnę z Iranem. Lata 80. przyniosły duży wzrost gospodarczy wynikający z wykorzystania dochodów z ropy naftowej.
W 1990 roku Arabia Saudyjska potępiła aneksję Kuwejtu przez Irak. Obawiając się ataku, Arabia Saudyjska zezwoliła na koncentrację wojsk państw sprzymierzonych na swoim terytorium oraz przyłączyła się do wojny przeciwko Irakowi, dostarczając wojska, funduszy i sprzętu. W marcu 1992 roku powstała Rada Konsultacyjna oraz uchwalono ustawę zasadniczą. Po zamachach terrorystycznych z 11 września 2001 roku powstał urząd do zbierania informacji o obywatelach podejrzanych o terroryzm. W 2003 roku Arabia Saudyjska nie poparła interwencji zbrojnej koalicji antyterrorystycznej w Iraku. W 2005 roku odbyły się pierwsze lokalne wybory.
W 2005 roku tron objął Abd Allah ibn Abd al-Aziz Al Su’ud – po jego śmierci w 2015 roku władzę sprawuje Salman ibn Abd al-Aziz Al Su’ud.
27 stycznia 2011 roku w Arabii Saudyjskiej wybuchły protesty społeczne. Podczas protestów nieznany 65-latek dokonał samospalenia – był to pierwszy taki przypadek w historii królestwa.
13 grudnia 2015 roku odbyły się wybory samorządowe. Po raz pierwszy w historii Arabii Saudyjskiej dopuszczono kobiety do wyborów. 2 stycznia 2016 roku w Arabii Saudyjskiej przeprowadzono masową egzekucję 47 osób podczas których stracono Nimr an-Nimra. Śmierć Nimr an-Nimra zaostrzyła stosunki z Iranem – podczas protestów w Iranie manifestujący zaatakowali placówki dyplomatyczne. W wyniku tego Arabia Saudyjska zerwała stosunki dyplomatyczne z Iranem.
Podział administracyjny.
Arabia Saudyjska jest podzielona na 13 prowincji (mintaqah).
Polityka i prawo.
Arabia Saudyjska jest jedną z nielicznych obecnie na świecie monarchii absolutnych. Krajem rządzi król i premier Salman ibn Abd al-Aziz Al Su’ud, noszący też tytuł „Strażnika Dwóch Świątyń”. Rolę konstytucji pełni ustawa zasadnicza nadana przez króla Fahda w 1992 roku, określająca uprawnienia rządu oraz obowiązki króla. Organem doradczym króla jest 150-osobowa Rada Konsultacyjna, a organem władzy wykonawczej jest rząd, na czele którego stoi król. Kobiety według założeń mają stanowić 20% tej Rady. Obowiązuje kilka kodeksów cywilnych opartych na sunnickim prawie szariatu (prawo islamskie). Działalność partii politycznych jest zakazana.
W Arabii Saudyjskiej istnieje kara śmierci, chłosta i tortury. Organizacja Freedom House zaliczyła Arabię Saudyjską do grupy państw, w których systematycznie łamie się prawa człowieka. Kara śmierci grozi za zabójstwo, uczestnictwo w proteście politycznym, gwałt, apostazję, rozbój, przestępstwa narkotykowe, przejawianie skłonności homoseksualnych i czary.
Ludność.
Pierwotną i dominującą ludność Arabii Saudyjskiej stanowią Arabowie. W 2014 roku mieszkało 30,8 miliona osób (w tym 10,1 miliona obcokrajowców). W 2019 roku mieszkało tam 34,218 miliona osób. Religią państwową jest islam (93%). Wyznawanie innej religii poza islamem jest zazwyczaj karane. Najwięcej ludności zamieszkuje wybrzeża Zatoki Perskiej i Morza Czerwonego (81% ogółu ludności). Gęstość zaludnienia wynosi 14 mieszkańców na 1 km². Przyrost naturalny wynosi 2,69%. Społeczeństwo jest bardzo młode, 38,2% ludności ma mniej niż 15 lat. Oprócz rdzennych mieszkańców Półwyspu Arabskiego kraj zamieszkuje ponad 10 milionów cudzoziemców. Są to liczni przybysze z Pakistanu, Etiopii czy Filipin. Liczba Filipińczyków sięga około miliona.
Religia i obyczaje.
Zdecydowana większość mieszkańców wyznaje islam; 75-85% sunnizm, 15-25% szyizm. W Arabii Saudyjskiej mieszkają także chrześcijanie (zagraniczne placówki dyplomatyczne i rodzimi konwertyci). Ustawa zasadnicza nie zapewnia wolności religijnej. W kraju działa Komitet Krzewienia Cnót i Zapobiegania Złu (pot. Muttawa) odpowiedzialna za walkę z innymi religiami (uwzględniając niewahhabickie interpretacje islamu jak sufizm czy szyizm). Działalność Muttawy jest krytykowana przez wiele organizacji międzynarodowych. Przestępstwa przeciwko islamowi sunnickiemu karze się chłostą, obcinaniem kończyn lub egzekucją.
Struktura religijna w 2018 roku, według "World Christian Database":
Gospodarka.
Gospodarka opiera się na wydobyciu i przetwórstwie ropy naftowej. Dochody ze sprzedaży ropy służą do rozwoju przemysłu, rolnictwa, infrastruktury komunikacyjnej, budownictwa miejskiego, infrastruktury społecznej (służba zdrowia, oświata). W 2007 roku udział przemysłu i budownictwa wyniósł 61,8%, rolnictwa 3%, usług 35,2%. PKB na osobę wyniosło 20,7 tys. dolarów amerykańskich.
Największe złoża ropy naftowej znajdują się na wybrzeżu i w szelfie Zatoki Perskiej. Szacuje się, że Arabia Saudyjska posiada 25-30% światowych zasobów ropy. Arabia Saudyjska zajmuje pierwsze miejsce w świecie w wydobyciu ropy naftowej. W latach 80. ograniczono wydobycie ropy naftowej w celu stabilizacji cen tego surowca na światowych rynkach. W Arabii Saudyjskiej wydobywa się także gaz ziemny, sól kamienną, złoto oraz surowce skalne. Złoża rud metali, uranu i fosforytów nie są wydobywane. Silnie rozwinął się przemysł rafineryjny i petrochemiczny. Po 1975 roku przeznaczono duże nakłady finansowe na hutnictwo żelaza i aluminium, przemysł maszynowy, materiałów budowlanych, nawozów sztucznych, spożywczy. W Al-Dżubajl znajduje się największa na świecie odsalarnia wody morskiej. Duże zakłady przemysłowe należą do państwa.
Niecałe 2% powierzchni kraju stanowią obszary uprawne. Do nawadniania gruntów wykorzystuje się odsoloną wodę morską oraz nowoczesne metody produkcji. Arabia Saudyjska jest samowystarczalna w produkcji pszenicy (nadwyżki trafiają pod eksport), drobiu, warzyw, mleka. Uprawia się ponadto proso, sorgo, jęczmień, palmę daktylową, owoce cytrusowe. Hoduje się kozy, owce, wielbłądy, drób i bydło. Na Morzu Czerwonym poławia się ryby, korale i perły. W wyniku skażenia Zatoki Perskiej w 1991 roku zanikły tam połowy.
Sieć dróg jest bardzo dobrze rozwinięta. W kraju znajdują się trzy międzynarodowe lotniska. Ogromne znaczenie mają porty wywozowe ropy naftowej.
Organizacje międzynarodowe.
Arabia Saudyjska jest jednym z państw założycielskich Organizacji Narodów Zjednoczonych, Ligi Państw Arabskich oraz Organizacji Krajów Eksportujących Ropę Naftową. Ponadto jest też członkiem Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej, Międzynarodowej Organizacji Pracy, Międzynarodowego Banku Odbudowy i Rozwoju, Międzynarodowego Funduszu Walutowego, Organizacji Arabskich Krajów Eksportujących Ropę Naftową, Rady Współpracy Zatoki Perskiej i Światowej Organizacji Handlu.
Edukacja.
Ustawa zasadnicza z 1992 roku zapewnia bezpłatną edukację dla mieszkańców Arabii Saudyjskiej.
Służba zdrowia.
Wkrótce po powstaniu Królestwa Arabii Saudyjskiej w 1932 r., jedną z pierwszych inicjatyw Króla Abdul Aziza Bin Abdul Rahmana Al-Sauda było poprawienie stanu opieki zdrowotnej zarówno dla obywateli saudyjskich, jak i pielgrzymów, którzy przybywają do Arabii Saudyjskiej w celu odwiedzenia świętych miejsc islamu. W Arabii Saudyjskiej istnieje bezpłatna służba zdrowia.
Turystyka.
Turystyka na terytorium Arabii Saudyjskiej jest w dużym stopniu ograniczona. Przyczyniają się do tego m.in. wahhabickie ograniczenia obyczajowe (chociażby niemożliwość korzystania z kąpieli na plażach przez kobiety), służby policyjne i bardzo restrykcyjna polityka wizowa. Większość turystów stanowią pielgrzymi odwiedzający Mekkę (każdy muzułmanin ma obowiązek przynajmniej raz w życiu odbyć pielgrzymkę do Mekki – tzw. "hadżdż").
Siły zbrojne.
Arabia Saudyjska dysponuje trzema rodzajami sił zbrojnych: siłami lądowymi, marynarką wojenną oraz siłami powietrznymi. Wojska saudyjskie liczą 480 tys. żołnierzy zawodowych. Według rankingu "Global Firepower" (2021) saudyjskie siły zbrojne stanowią 17 siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 48,5 mld dolarów (USD).

</doc>
<doc id="3601665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601665" title="Mather">
Mather

Miasta w USA:
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601667" title="Nesiodrosophila neocirricauda">
Nesiodrosophila neocirricauda

Nesiodrosophila neocirricauda – gatunek muchówki z rodziny wywilżnowatych.
Gatunek ten opisany został w 1996 roku przez J. P. Guptę i Abhijita De. Serię typową odłowiono w Phuntsholing w 1993 roku.
Muchówka o ciele długości od 1,8 do 1,95 mm. Głowa brązowa z ciemnoczerwonymi oczami. Arista czułków z 2 odgałęzieniami brzusznymi i 5-6 grzbietowymi. Twarz płaska. Tułów o ciemnobrązowych "pleura" i "scutellum", a jasnobrązowych "scutum" i odnóżach. Skrzydła przejrzyste, przezmianki białe. Tergity odwłoka ciemnobrązowe. Samiec ma duże, żółtawobrązowe, szeroko u dołu wyciągnięte epiandrium, wielokątną przysadką odwłokową z małym i tępym wyrostkiem oraz stożkowaty edeagus i o połowę od niego krótszą apodemę
Owad endemiczny dla Bhutanu.

</doc>
<doc id="3601669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601669" title="Kapanadze">
Kapanadze

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601671" title="Šķēle">
Šķēle

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601673" title="Randle">
Randle

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601674" title="Lofton">
Lofton

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601677" title="Brinkhorst">
Brinkhorst

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601682" title="Wieliczko">
Wieliczko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601684" title="Liodrosophila ceylonica">
Liodrosophila ceylonica

Liodrosophila ceylonica – gatunek muchówki z rodziny wywilżnowatych.
Gatunek ten opisany został w 1974 roku przez Toyohiego Okadę, który jako miejsce typowe wskazał lokalizację na Sri Lance.
Muchówka ta ma ciemny odwłok bez czarnej przepaski i skrzydła bez czarnych łatek. "Setulae acrostichales" ułożone są u tego gatunku w dwa rządki. Narządy rozrodcze samca charakteryzują się owłosionym edeagusem o wrzecionowatym kształcie.
Owad orientalny, znany ze Sri Lanki, Tajwanu, Indii i Phuntsholing w Bhutanie.

</doc>
<doc id="3601685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601685" title="Fofana">
Fofana

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601686" title="Antoni Cieślik">
Antoni Cieślik

Antoni Cieślik (ur. 14 kwietnia 1904, zm. 31 marca 1981) – podoficer Wojska Polskiego II RP i Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Życiorys.
Urodził się 14 kwietnia 1904. Od 1919 był podoficerem Wojska Polskiego II RP. Po wybuchu II wojny światowej, kampanii wrześniowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez Sowietów i wywieziony do ZSRR. Na mocy układu Sikorski-Majski z 30 lipca 1941 odzyskał wolność, po czym wstąpił do formowanej Armii Polskiej w ZSRR gen. Władysława Andersa. Wraz z 2 Korpusem Polskim przebył szlak przez Bliski Wschód (Iran, Irak, Palestyna, Egipt) do Włoch, służąc w stopniu starszego sierżanta. Brał udział w kampanii włoskiej. Uczestniczył w walkach w bitwie o Monte Cassino, bitwie o Ankonę i bitwie o Bolonię.
W oddziale miejskim w Sanoku ZBoWiD 21 października 1973 wybrany sekretarzem komisji socjalno-bytowej oraz pełnił tam też funkcję skarbnika.
Zmarł 31 marca 1981. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
Jego żoną była Bronisława z domu Słuszkiewicz (1907–1998).
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="3601687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601687" title="Rykow">
Rykow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601688" title="Wołodin">
Wołodin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601690" title="Sigalin">
Sigalin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601692" title="Pajerski">
Pajerski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601694" title="Gawlikowski">
Gawlikowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601695" title="Sulfowanilina">
Sulfowanilina

Sulfowanilina – odczynnik chemiczny uzyskiwany przez rozpuszczenie waniliny w kwasie siarkowym. Jest wykorzystywana w mykologii do badań mikroskopowych grzybów. Pod jej wpływem u niektórych gatunków grzybów zachodzi zmiana barwy cystyd, co jest pomocną wskazówką przy oznaczaniu gatunku. Cystydy zmieniające barwę w wyniku działania sulfowaniliny noszą nazwę gloeocystyd.
Jedną z metod otrzymywania sulfowaniliy jest rozpuszczenie 1 g waniliny w ok. 10 ml 70–80% kwasu siarkowego. Jest ona nietrwała, przechowywać ją należy bez dostępu światła. Alternatywną metodą jest przygotowanie odczynnika bezpośrednio przed użyciem, na szkiełku przedmiotowym, przez rozpuszczenie małej ilości waniliny w kropli 70–80% kwasu siarkowego.
Zamiast sulfowaniliny do badania cystyd można stosować "sulfoformol", w którym wanilina zastąpiona jest formaliną; odczynnik ten daje takie same wyniki.

</doc>
<doc id="3601696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601696" title="Gałkin">
Gałkin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601698" title="Liodrosophila trichaetopennis">
Liodrosophila trichaetopennis

Liodrosophila trichaetopennis – gatunek muchówki z rodziny wywilżnowatych.
Gatunek ten opisany został w 1975 roku przez H. Takadę i E. Mommę, którzy jako miejsce typowe wskazali przedmieścia Kuala Lumpur.
Muchówka ta ma kruczoczarne ciało, ciemny odwłok bez czarnej przepaski i skrzydła bez czarnych łatek. "Setulae acrostichales" ułożone są u tego gatunku w 4 do 6 rządków. Przednie odnóża mają na udach rządek 13 do 21 kolców pozbawionych szczecinek nasadowych. Narządy rozrodcze samca charakteryzują się obecnością szczecinek na edeagusie, brakiem klapkowatej struktury u nasady tegoż i obecnością płatkowatych tworów u nasady przysadki odwłokowej.
Owad orientalny, znany z Malezji i Phuntsholing w Bhutanie.

</doc>
<doc id="3601699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601699" title="Waage">
Waage

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601703" title="Gorszkow">
Gorszkow

Osoby o tym nazwisku:
Inne:

</doc>
<doc id="3601704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601704" title="Goriaczew">
Goriaczew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601705" title="Darja Storożyłowa">
Darja Storożyłowa

Darja Andriejewna Storożyłowa (ros. Дарья Андреевна Сторожилова; ur. 4 lutego 1993 w Obnińsku) – rosyjska biegaczka narciarska, srebrny medalistka mistrzostw świata młodzieżowców.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Darja Storożyłowa pojawiła się 25 grudnia 2010 roku w Krasnogorsku, gdzie w zawodach Eastern Europe Cup zajęła 87. miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. Nigdy nie wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów. W 2015 roku wystartowała na mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, gdzie zdobyła srebrny medal w biegu na 10 km stylem dowolnym. W zawodach tych rozdzieliła na podium Norweżkę Barbro Kvåle oaz Nathalie von Siebenthal ze Szwajcarii.
W Pucharze Świata zadebiutowała 8 marca 2015 roku w Lahti, gdzie zajęła 45. miejsce na dystansie 10 km techniką klasyczną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła podczas piątego etapu dziesiątej edycji Tour de Ski, zajmując 29. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. Nie startowała także na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="3601706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601706" title="Gudkow">
Gudkow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601707" title="Centrum Narciarskie Master-Ski w Tyliczu">
Centrum Narciarskie Master-Ski w Tyliczu

Centrum Narciarskie „Master-Ski” w Tyliczu – ośrodek narciarski położony 500 m na południe od centrum w Tylicza, w Beskidzie Sądeckim na północnym zboczu góry Szubienica (687 m n.p.m).
Wyciągi.
W skład kompleksu wchodzą:
Trzy wyciągi (W1, W2 i W3) biegną równolegle do siebie w niewielkiej odległości.
Trasy.
Ośrodek dysponuje 11 trasami o długości od 1000 do 150 m, w tym:
Trasy są sztucznie naśnieżane, ratrakowane i oświetlone.
Stacja nie jest członkiem Stowarzyszenia Polskie stacje narciarskie i turystyczne.
Pozostała infrastruktura.
Przy dolnej stacji wyciągu krzesełkowego znajdują się:
Operator.
Operatorem kompleksu jest spółka Master-Ski Over Europe sp. z o.o. s.k. (KRS 542420) z siedzibą w Tyliczu przy ul. Kazimierza Pułaskiego 11A. Spółka ta powstała w 2015 roku z przekształcenia spółki cywilnej Master-Ski s.c. Zenon Szlendak Barłomiej Miejski i Over Europe sp. z o.o. Wspólnikiem reprezentującym Spółkę jest Over Europe Sp. z o.o., której prezesem zarządu jest Zenon Szlendak.
Historia.
W latach 2012–2013 spółka Master-Ski s.c. Zenon Szlendak i Bartłomiej Miejski (poprzednik prawny obecnego operatora) zrealizowała tu projekt "„Budowa dwóch wyciągów orczykowych i tras zjazdowych wraz z infrastrukturą towarzyszącą w Tyliczu”" (nr projektu MRPO.03.01.03-12-007/12) finansowany ze środków Małopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego na podstawie umowy nr MRPO.03.01.03-12-007/12-00-XVI/35/FE/13. W ramach tego projektu: wybudowano 2 wyciągi talerzykowe (o długości 570 m i 454 m), 1 wyciąg bezpodporowy dla dzieci (o długości 50 m), stworzono trasy zjazdowe na stoku o długościach: 600 m, 500 m i 100 m, wybudowano budynki towarzyszące dla wyciągu (budynek sterowni z kasą oraz dwa budynki przy górnych stacjach wyciągu), zbudowano kładkę pieszą na potoku Muszynka łączącą stok z parkingiem i drogą gminną, zaplecze gastronomiczne („Karczma”), parking, system sztucznego zaśnieżania, oświetlenie tras oraz stację trafo dla zabezpieczenia odpowiedniej mocy dla urządzeń elektrycznych wykorzystywanych w stacji narciarskiej. Ponadto zakupiony został ratrak, system elektronicznego naliczania opłat, skuter śnieżny, armatki śnieżne, a także wyposażenie budynku Karczmy.
W 2015 roku dokonano zakupu używanego wyciągu krzesełkowego. Był on dotychczas używany w austriackim ośrodku narciarskim w Brixen im Thale, w regionie narciarskim SkiWelt. Dokonano gruntownego liftingu sprzętu: kanapy zostały wyposażone w miękkie siedziska, nie są wyprzęgane, ale wyciąg jest wyposażony w taśmę rozbiegową.
Inne ośrodki w okolicach Tylicza.
W najbliższej okolicy znajduje się kilka innych ośrodków narciarskich, w szczególności:

</doc>
<doc id="3601708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601708" title="Suchomski">
Suchomski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601709" title="Home.pl">
Home.pl

home.pl SA – jeden z największych w Polsce dostawców usług internetowych. Zajmuje się rejestracją domen internetowych, udostępnianiem hostingu dla serwisów WWW, utrzymywaniem kont poczty elektronicznej, współtworzeniem sklepów on-line, dostarczaniem nowoczesnych rozwiązań w postaci aplikacji internetowych.
Produkty.
W portfolio produktów i usług oferowanych przez home.pl znajdują się m.in.:
Pozycja na rynku.
W roku 2018 przychód firmy home.pl przekroczył 130 mln zł. Firma wypracowała także ponad 46 mln zł netto zysku, a jej kapitał własny przekroczył 240 mln zł. Taki wynik sprawia, że home.pl stał się liderem branży. Zatrudnienie w home.pl w roku 2019 przekroczyło 300 osób, a w 2020 roku 350.
Firma w 2015 roku miała ponad 300 tys. klientów, a z jej usług korzystało ok. 1,5 mln użytkowników. Od 1 kwietnia 2021 roku stanowisko CEO home.pl pełni Maciej Kornacki.

</doc>
<doc id="3601710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601710" title="Rekucki">
Rekucki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601711" title="Krsmanović">
Krsmanović

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601712" title="Wim van Velzen">
Wim van Velzen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601713" title="Kunzang Choden (strzelczyni)">
Kunzang Choden (strzelczyni)

Kunzang Choden (ur. 14 sierpnia 1984 w Thimphu) – bhutańska strzelczyni, olimpijka.
Treningi strzeleckie rozpoczęła w 2004, dwa lata później odbyła treningi w Niemczech. W 2009 reprezentowała Bhutan na mistrzostwach Azji Południowej w Bangladeszu. W 2011 wystartowała w mistrzostwach Azji w tej samej konkurencji. Zajęła 41. miejsce (startowało 47 zawodniczek).
Brała udział w igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012). Wystartowała w jednej konkurencji, czyli w karabinie pneumatycznym z 10 m. Zajęła ostatnie 56. miejsce. Jest pierwszym olimpijczykiem z Bhutanu, który wystąpił w dyscyplinie innej niż łucznictwo.
Zamężna, w 2012 miała dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="3601714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601714" title="Velzen">
Velzen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601715" title="22. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych">
22. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych

22. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych za rok 2015, odbyła się 30 stycznia 2016 roku, tradycyjnie w Shrine Exposition Center w Los Angeles. Galę wręczenia nagród transmitowała stacja TNT. Nagrody zostały przyznane za wybitne osiągnięcia w sztuce aktorskiej w minionym roku. Wyboru dokonuje blisko 165 tysięcy członków Gildii Aktorów Ekranowych.
Nominacje do nagród ogłoszone zostały 9 grudnia 2015 roku; prezentacji dokonali aktorzy Anthony Mackie oraz Anna Faris, przy udziale wiceprezydenta SAG-AFTRA Gabrielle Carteris. Nominacje zaprezentowane podczas konferencji w Pacific Design Center’s SilverScreen Theater w West Hollywood.
Nagrodę za osiągnięcia życia przyznano aktorce Carol Burnett.

</doc>
<doc id="3601716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601716" title="Dinkow">
Dinkow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601717" title="Ewen">
Ewen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601718" title="Robaszkiewicz">
Robaszkiewicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601719" title="Kostyrko">
Kostyrko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601724" title="Radović">
Radović

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601725" title="Kosk">
Kosk

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601726" title="Objaw Carmana">
Objaw Carmana

Objaw Carmana ("Objaw menisku Carmana") – uwypuklanie się do światła żołądka kontrastu znajdującego się na dnie niszy owrzodzenia żołądka. Objaw jest możliwy do zaobserwowania jedynie w dużych, płaskich niszach wrzodowych o wysokich, wałowatych krawędziach i powodowany jest uciskiem z zewnątrz na ściany owrzodzenia. 
Taki obraz radiologiczny wskazuje na raka żołądka. 
Objaw został opisany przez amerykańskiego lekarza radiologa Russella Daniela Carmana w 1917 roku.

</doc>
<doc id="3601732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601732" title="Mleczko (grzyby)">
Mleczko (grzyby)

Mleczko (także sok mleczny) – wydzielany przez niektóre gatunki grzybów płyn zawierający w swoim składzie wodę, substancje żywiczne i substancje podobne do albumin. Może mieć barwę białą (jak mleko), wodnisto-białą, lub w różnych odcieniach koloru żółtego i czerwonego. Wytwarzany jest w przewodach mlecznych. Po uszkodzeniu miąższu lub blaszek mleczko wypływa przez kilkanaście sekund. Szczególnie obfity wypływ następuje po uszkodzeniu blaszek, ujście przewodów mlecznych znajduje się bowiem głównie u nasady blaszek. Pod wpływem powietrza mleczko niektórych gatunków może zmieniać barwę. Czasami mleczko krzepnie na blaszkach, w wyniku czego powstają na nich żółtawe ziarenka.
Mleczko odgrywa istotną rolę w oznaczaniu niektórych gatunków grzybów, np. mleczajów ("Lactarius"). Bierze się pod uwagę takie jego cechy:
Smak mleczka decyduje zazwyczaj o przydatności danego grzyba do spożycia. Grzyby wytwarzające mleczko o ostrym smaku uważa się za grzyby niejadalne, niektóre z nich są nawet trujące, powodują przejściowe dolegliwości ze strony układu pokarmowego. W Polsce mleczaje o gorzkim i ostrym smaku nie są zbierane do celów spożywczych. W niektórych krajach jednak uważa się je po odpowiedniej obróbce za smaczne grzyby jadalne. W Rosji np. za jadalne uważa się takie mleczaje, jak mleczaj biel, mleczaj wełnianka, czy mleczaj omszony, a w Finlandii również mleczaja rudego. Ich gorzkiego smaku można się pozbyć po kilkukrotnym wygotowaniu i odlaniu wody. Zazwyczaj podlegają potem soleniu lub kiszeniu.

</doc>
<doc id="3601733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601733" title="Gazy wielkopiecowe">
Gazy wielkopiecowe



</doc>
<doc id="3601734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601734" title="Aleksander Gruchalski">
Aleksander Gruchalski

Aleksander Gruchalski (ur. 24 lutego 1894 w Urzędowie, zm. 5 maja 1943 tamże) – polski architekt działający w okresie międzywojennym w Lublinie. Twórca lubelskiego kościoła pw. Najświętszego Zbawiciela na cmentarzu przy ul. Unickiej, utrzymanego w stylistyce klasycyzującego modernizmu o cechach narodowych. Zaprojektował ponadto modernistyczny kościół w miejscowości Polichna, Dom Ludowy w Krasnymstawie, a także ponad trzydzieści kamienic, willi oraz budynków publicznych w Lublinie i innych miejscowościach regionu, noszących cechy nowoczesnej architektury lat 30. XX wieku.
Życiorys.
Urodził się w Urzędowie w powiecie kraśnickim, gdzie również uczęszczał do szkoły powszechnej. Gimnazjum ukończył w roku 1912 w Lublinie. Studiował na Politechnice Warszawskiej w latach 1916-1923, do czego wcześniej przygotowywał się jako wolny słuchacz w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w latach 1913-1914. Wśród jego profesorów na Politechnice byli m.in. Józef Pius Dziekoński, Stanisław Noakowski i Czesław Przybylski. Dyplom w dziedzinie architektury uzyskał w roku 1923.
Po studiach powrócił do Lublina, gdzie zatrudnił się jako inspektor budownictwa w Wydziale Budownictwa Magistratu. Równocześnie założył własną pracownię architektoniczną. Pierwsze realizacje były związane z budownictwem mieszkaniowym oraz domami prywatnymi.
Przygotował także projekt rozbudowy kościoła Matki Bożej Częstochowskiej w Podhorcach, zatwierdzony przez Ministerstwo Robót Publicznych w roku 1924. Na miejscu zrujnowanej świątyni powstała ostatecznie neobarokowa budowla z kolumnowym portykiem o starannie wyważonej sylwetce. Kościół ukończono w roku 1926.
Również w 1926 r. wziął udział w konkursie na nową aranżację placu Litewskiego w Lublinie, po czym jego projekt oraz projekt B. Kelles-Krauzego stały się podstawą opracowania warunków zagospodarowania placu. W 1928 r. opracował projekt, a w 1929 dokonał przebudowy niewielkiego kościoła w Ostrówku.
W latach 1929-1931 zaprojektował i nadzorował budowę kościoła św. Jana Marii Vianney w miejscowości Polichna, łączącego cechy modernistyczne ze stylem narodowym. Jego kształt określała wydłużona fasada z wieżą i charakterystycznym arkadowym podcieniem, wzorowanym na tzw. sobotach, stosowanych w tradycyjnym budownictwie drewnianym. W samym Lublinie projektował w tym czasie kamienice, m.in. budynek przy ul. Wieniawskiej 6 (wspólnie z H. Bekkerem), ukończony w roku 1932.
W roku 1935 została wybudowana według jego projektu kaplica przedpogrzebowa mieszcząca się w obrębie nowego cmentarza przy ul. Unickiej, obecnie kościół rektoralny pw. Najświętszego Zbawiciela. Wyróżniająca się malowniczą, zwartą bryłą o dopracowanych proporcjach budowla ta została zaprojektowana w stylistyce klasycyzującego modernizmu o cechach narodowych z widocznymi nawiązaniami do gotycko-renesansowej fary w Kazimierzu Dolnym.
Utrzymywał kontakt z międzywojennym środowiskiem artystycznym Lublina, angażował się w działalność Koła Architektów, uczestniczył w badaniach etnograficznych animatora kultury, malarza, fotografa i kolekcjonera Wiktora Ziółkowskiego oraz Janusza Świeżego, badacza strojów regionalnych, dotyczących sztuki ludowej Lubelszczyzny. Był również członkiem Stowarzyszenia Architektów Rzeczypospolitej Polskiej(SARP), powstałego w roku 1934.
W latach 1935-1939 po odejściu z posady w magistracie skupił się na zamówieniach architektonicznych, realizując m.in. kamienice przy ul. Skłodowskiej i Chopina, a także wille prywatne na nowym osiedlu Czechów Dolny. Projekty te były utrzymane w minimalistycznej i funkcjonalnej tendencji modernistycznej zbliżonej do rozwiązań grupy Preasens, jak np. willa przy ul. Nowickiego w Lublinie. Podobne podejście reprezentowały projekty reklamowe i użytkowe, m.in. kiosk z roku 1930.
W miejscowościach regionu lubelskiego zbudował w tym czasie szereg szkół, które spełniały ówczesny postulat polepszenia warunków szkolnictwa powszechnego.
Tuż przed wojną zrealizował także Dom Ludowy w Urzędowie (1938) oraz Dom Związku Strzeleckiego w Parczewie (1938), gdzie zaprojektował również szkołę handlową, której nie zdążono już wybudować.
W połowie roku 1939 rozpoczęto wznoszenie według jego projektu nowoczesnego Domu Ludowego (kino-teatru) w Krasnymstawie (obecnie Krasnostawski Dom Kultury), którego budowę dokończono już po wojnie. Obiekt ten odznaczał się oryginalną modernistyczną fasadą skomponowaną z brył ograniczonych ryzalitami w kształcie półkolistych wież. Elewację zwieńczono zgeometryzowaną attyką, odwołującą się do architektury renesansowej. Zachowany autorski projekt zakładał ustawienie na jej szczytach czterech rzeźb w stylu art déco, czego jednak nie wykonano. W istniejącym dziś budynku element ten został całkowicie zmieniony przez kolejne przebudowy.
Wybuch II wojny światowej zastał go w Lublinie. Aresztowany 9 listopada 1939 na początku Sonderaktion skierowanej przeciwko inteligencji lubelskiej, został zwolniony po krótkim uwięzieniu na Zamku. Później musiał się ukrywać. Był poszukiwany przez Niemców za działalność konspiracyjną. Zginął w roku 1943, podczas obławy, zastrzelony na ulicy w Urzędowie.
Został pochowany na cmentarzu w Urzędowie.
W roku 2014 kościół pw. Najświętszego Zbawiciela w Lublinie został wpisany do rejestru zabytków.
Życie prywatne.
W roku 1919 ożenił się z nauczycielką Katarzyną Wołowicz, siostrą profesora oraz inspektora szkół miejskich we Lwowie, Leopolda Wołowicza. Ich córka Krystyna Bunsch-Gruchalska (1920-2013) była krakowską malarką i poetką.

</doc>
<doc id="3601739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601739" title="Canadian Albums Chart">
Canadian Albums Chart



</doc>
<doc id="3601744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601744" title="Tracklisten">
Tracklisten



</doc>
<doc id="3601751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601751" title="Starling Marte">
Starling Marte

Starling Javier Marte (ur. 9 października 1988) – dominikański baseballista występujący na pozycji lewozapolowego w Pittsburgh Pirates.
Przebieg kariery.
W styczniu 2007 podpisał kontrakt jako wolny agent z Pittsburgh Pirates i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Indianapolis Indians, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 26 lipca 2012 w meczu przeciwko Houston Astros, w którym zdobył home runa po pierwszym w spotkaniu narzucie przez miotacza Dallasa Keuchela. Został trzecim zawodnikiem w historii klubu i pierwszym od 1961, który dokonał tego w swoim pierwszym podejściu do odbicia i pierwszym od 1922, który dokonał tego po pierwszym narzucie w meczu.
W marcu 2014 podpisał z Pirates nowy, sześcioletni kontrakt wart 31 milionów dolarów. W 2015 został wyróżniony spośród lewozapolowych, otrzymując Złotą Rękawicę. 9 lipca 2016 został powołany do NL All-Star Team w miejsce kontuzjowanego Yoenisa Céspedesa.

</doc>
<doc id="3601752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601752" title="Ciałka Hassala">
Ciałka Hassala



</doc>
<doc id="3601755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601755" title="Konkurs rzutów za 3 punkty PLK">
Konkurs rzutów za 3 punkty PLK



</doc>
<doc id="3601756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601756" title="Konkurs rzutów za 3 punkty TBL">
Konkurs rzutów za 3 punkty TBL



</doc>
<doc id="3601760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601760" title="Centrum Narciarskie Azoty w Krynicy">
Centrum Narciarskie Azoty w Krynicy



</doc>
<doc id="3601761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601761" title="Hasarius tropicus">
Hasarius tropicus

Hasarius tropicus – gatunek pająka z rodziny skakunowatych.
Gatunek ten został opisany w 2010 roku przez Piotra Jastrzębskiego na podstawie pojedynczego okazu samca, który odłowiony został w Phuntsholing w 1972 roku.
Holotypowy samiec ma prosomę długości 2,19 mm, ubarwioną ciemnobrązowo z jaśniejszą częścią tułowiową i czarną okolicą tylnego rzędu oczy. Opsitosoma jest z wierzchu szara z płowym pasem podłużnym i płowymi paskami ukośnymi. Sternum jest żółte, a odnóża jasnobrązowe z ciemniejszą parą przednią. Na nogogłaszczkach występują długie i gęste białe włoski zlokalizowane na rzepkach i wewnętrznej krawędzi goleni. Na szczycie bulbusa osadzony jest cienki i krótki embolus.
Gatunek znany wyłącznie z Bhutanu.

</doc>
<doc id="3601764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601764" title="Incydencja ceł">
Incydencja ceł

Incydencja ceł – zjawisko występujące w handlu międzynarodowym, bezpośrednio związane z ekonomicznymi skutkami wprowadzania ceł. Do incydencji ceł dochodzi w relacji między krajem dużym o znacznym imporcie określonego towaru a krajem małym będącym największym eksporterem tego towaru.
Importer nakładając cło wpływa tym samym na eksportera, który w obawie przed zmniejszeniem popytu na eksportowany towar na rynku zagranicznym podejmuje decyzję obniżenia ceny, co tłumaczy jednocześnie jako działanie zapobiegawcze przed jeszcze większym spadkiem popytu. Zjawisko to uznawane jest zatem jako przejęcie obciążenia celnego importera przez eksportera.
Poza negatywnym skutkiem ekonomicznym dla eksportera, incydencja ceł wpływa pozytywnie na gospodarkę strony wprowadzającej cło, gdyż przy założeniu niezmienności cen towarów eksportowanych przez kraj duży prowadzi do poprawy jego terms of trade.

</doc>
<doc id="3601771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601771" title="Zehava Gal-On">
Zehava Gal-On



</doc>
<doc id="3601773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601773" title="Kunzang Choden">
Kunzang Choden



</doc>
<doc id="3601774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601774" title="Microsoft SharePoint Workspace">
Microsoft SharePoint Workspace

Microsoft SharePoint Workspace, poprzednio Microsoft Office Groove – niekontynuowana już aplikacja desktopowa stworzona do współpracy nad dokumentami w zespołach z członkami, którzy są regularnie offline lub którzy nie dzielą tych samych poświadczeń bezpieczeństwa sieci. Od wersji Microsoft Office 2013 lub Office 365 program nie jest dołączany do pakietu Office, z czego ten ostatni zawiera w zamian program OneDrive for Business. Jednakże, OneDrive for Business nie zastępuje całkowicie dawnego SharePoint Workspace.
Zastosowania programu Groove obejmowały koordynację agencji zarządzania kryzysowego, gdzie różne organizacje nie mają wspólnej infrastruktury bezpieczeństwa i których dostęp w trybie offline jest ważny oraz wśród zespołów pracowników wiedzy, takich jak konsultanci, którzy muszą pracować bezpiecznie na stronach klientów. Jest on również używany jako system przemieszczania dla dokumentów w rozwoju, w którym zawartość może być rozwijana, a następnie przeniesiona do portalu po zakończeniu.
Groove został pierwotnie opracowany przez Ray’ego Ozzie’go z Lotus Notes, i rozwijany przez Groove Networks w Beverly, do momentu przejęcia Groove Networks przez Microsoft w marcu 2005.
Narzędzia do współpracy.
Podstawowy zakres usług Groove może być dostosowany z użyciem narzędzi.
"Narzędzia" to mini-aplikacje opierające się na podstawowej funkcjonalności Groove’a – rozpowszechnianiu i synchronizowaniu zawartości z innymi członkami grupy roboczej. Groove zapewnia różne narzędzia, które mogą być dodawane do (i usuwane z) obszaru roboczego, aby dostosować funkcjonalność każdej przestrzeni (na przykład kalendarza, dyskusji, wymiany plików, outlinera, obrazów, notatnika, szkicownika, przeglądarki internetowej, itp.).
Groove 2007 zawiera podsystem obecności, który śledzi, którzy użytkownicy z kontaktów są online, i przedstawia te informacje w launchbar. Jeśli wykorzystywany jest serwer Groove, użytkownik jest uznawany jako będący on-line po zalogowaniu się do serwera. W przypadku braku serwera wykorzystywany jest "Device Presence Protocol". Groove pozwala również na przysłanie natychmiastowych wiadomości do członków grupy. Cała sesja i informacje o użytkowniku przechowywane są przez klienta Groove (po stronie klienta).
Wersje.
Groove Virtual Office 3.1 był ostatnią wersją programu przez przejęciem Groove Networks przez Microsoft. Od tego momentu ukazały się następujące wersje tego oprogramowania:
Microsoft twierdzi, że zmiana nazwy jest naturalnym postępem – Groove było tym dla SharePoint czym Outlook jest dla Exchange. Twierdzi, że funkcje zostały dodane w celu ułatwienia wdrożenia i zarządzania. Microsoft twierdzi, że SharePoint Workspace uczyni łatwiejszym dostęp do zawartości SharePoint (albo zawartości z jakiegokolwiek serwera, który wprowadza w życie udokumentowane publicznie protokoły).
Aplikacja serwerowa.
Microsoft Groove Server jest narzędziem służącym do centralnego zarządzania wszystkimi dyslokacjami programu Microsoft SharePoint Workspace w przedsiębiorstwie. Umożliwa stosowanie Active Directory dla kont użytkowników Groove, i tworzenia Groove Domains, z indywidualnymi ustawieniami zasad korzystania.

</doc>
<doc id="3601775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601775" title="Zehawa Galon">
Zehawa Galon

Zehawa Galon (hebr.: זֶהָבָה גַּלְאוֹן, ang.: "Zehava Gal-On", ur. 4 stycznia 1956 w Wilnie – izraelska polityk, w latach 1999–2009 oraz 2011–2018 poseł do Knesetu, przewodnicząca partii Merec.
Życiorys.
Urodziła się 4 stycznia 1956 w Wilnie, w ówczesnym ZSRR. W 1960 wyemigrowała wraz z rodziną do Izraela.
W wyborach parlamentarnych w 1999 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. W wyborach w 2009 nie dostała się do parlamentu, powróciła jednak do Knesetu po rezygnacji Chajjima Orona w 2011 roku. Zasiadała w Knesetach XV, XVI, XVII, XVIII, XIX i XX kadencji.
22 października 2017 złożyła mandat poselski, w 20. Knesetcie zastąpił ją Mosi Raz. Zrezygnowała z ubiegania się o przewodnictwo w Merec w marcu 2018. Jest następczynią została Tamar Zandberg.
Życie prywatne.
Ma dwoje dzieci. Mieszka w Petach Tikwie.

</doc>
<doc id="3601776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601776" title="Zehawa Gal-On">
Zehawa Gal-On



</doc>
<doc id="3601777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601777" title="Zahawa Gal-On">
Zahawa Gal-On



</doc>
<doc id="3601778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601778" title="Zehava Galon">
Zehava Galon



</doc>
<doc id="3601779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601779" title="Zahava Gal-On">
Zahava Gal-On



</doc>
<doc id="3601780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601780" title="Zahawa Galon">
Zahawa Galon



</doc>
<doc id="3601782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601782" title="Yuli Edelstein">
Yuli Edelstein



</doc>
<doc id="3601783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601783" title="Babilla">
Babilla

Babilla (arab. بابيلا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3601784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601784" title="Referendum w Rwandzie w 2015 roku">
Referendum w Rwandzie w 2015 roku

Referendum w Rwandzie w 2015 roku – ogólnokrajowe referendum konstytucyjne, które odbyło się w dniu 18 grudnia 2015 roku. Referendum dotyczyło zniesienia ograniczenia liczby kadencji prezydenckich (natychmiast) i skrócenia ich z siedmiu do pięciu lat (począwszy od 2024 roku). W głosowaniu ponad 98% głosujących opowiedziało się za zmianami. Referendum odbyło się z powodu 3,7 mln petycji ws. wprowadzenia tych zmian.
Wcześniej w listopadzie 2015 r. poprawki zostały zaaprobowane przez Senat.
USA potępiły referendum i wezwały prezydenta Paula Kagame, by szanował ograniczenie liczby kadencji. Według władz USA referendum zorganizowano w sposób uniemożliwiający przeprowadzenie publicznej debaty na temat zasadności proponowanych zmian. Referendum skrytykowała także rwandyjska opozycja, uznając je za niedemokratyczne.

</doc>
<doc id="3601785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601785" title="Ilan Gilon">
Ilan Gilon

Ilan Gilon (hebr.: אִילָן גִּילְאוֹן, ur. 12 maja 1956 w Rumunii, zm. 1 maja 2022 w Ramacie Gan) – izraelski polityk, w latach 1999–2003 i od 2009 do 2022 poseł do Knesetu z listy partii Merec
W wyborach parlamentarnych w 1999 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach XV, XVIII, XIX i XX kadencji.

</doc>
<doc id="3601788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601788" title="Ilan Ghilon">
Ilan Ghilon



</doc>
<doc id="3601789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601789" title="Nitzan Horowitz">
Nitzan Horowitz



</doc>
<doc id="3601790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601790" title="Niccan Horowitz">
Niccan Horowitz



</doc>
<doc id="3601791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601791" title="Niccan Horowic">
Niccan Horowic

Niccan Horowitz (hebr.: ניצן הורוביץ, ang.: "Nitzan Horowitz ", ur. 24 lutego 1965 w Izraelu) – izraelski prawnik, dziennikarz i polityk, w latach 2009–2015 poseł do Knesetu. Od 2019 przewodniczący Merecu. Od czerwca 2021 Minister Zdrowia w rządzie Naftali Bennetta.
W wyborach parlamentarnych w 2009 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach XVIII i XIX kadencji.

</doc>
<doc id="3601793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601793" title="Nican Horowic">
Nican Horowic



</doc>
<doc id="3601794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601794" title="Kunzang Choden (pisarka)">
Kunzang Choden (pisarka)

Kunzang Choden (ur. 1952 w dystrykcie Bumtʽang) – bhutańska pisarka. Jest pierwszą kobietą z Bhutanu, która napisała powieść w języku angielskim.
Kunzang Choden urodziła się w dystrykcie Bumtʽang. Jej rodzice byli właścicielami feudalnymi. Gdy miała dziewięć lat, ojciec wysłał ją do szkoły w Indiach, gdzie uczyła się języka angielskiego. Obroniła licencjat z wyróżnieniem z psychologii w Indraprastha College for Women w Delhi i licencjat z socjologii w Uniwersytecie Nebraski-Lincoln. Pracowała dla Programu Narodów Zjednoczonych ds. Rozwoju w Bhutanie. Ona i jej mąż ze Szwajcarii mieszkają obecnie w Thimphu.
Pierwszą powieścią autorki była opublikowana w 2005 "The Circle of Karma".

</doc>
<doc id="3601795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601795" title="Microsoft Office Groove">
Microsoft Office Groove



</doc>
<doc id="3601796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601796" title="Microsoft Groove Server">
Microsoft Groove Server



</doc>
<doc id="3601798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601798" title="Kings of Caramel">
Kings of Caramel

Kings of Caramel – projekt muzyczny Macieja Cieślaka, Michała Bieli, Bogusława Szarmacha i Karoliny Rec. Muzycy nagrali jedną płytę o tym samym tytule. Płytę promowała krótka trasa koncertowa i teledysk do utworu „Scar” w reżyserii Macieja Szupicy.
Spis utworów.
Album nagrany w składzie:

</doc>
<doc id="3601800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601800" title="Aharon Abuhatzira">
Aharon Abuhatzira



</doc>
<doc id="3601801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601801" title="Aharon Abuchacira">
Aharon Abuchacira

Aharon Abuchacira (hebr.: אהרן אבוחצירא, ang.: "Aharon Abuchatzira", ur. 28 października 1938 w Maroku, zm. 21 września 2021 w Tel Awiwie) – izraelski polityk, w latach 1974–1992 poseł do Knesetu, w latach 1977–1981 minister spraw religijnych, następnie w latach 1981–1982 minister absorpcji imigrantów oraz minister opieki społecznej.
W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach VIII, IX, X, XI i XII kadencji.

</doc>
<doc id="3601802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601802" title="‡">
‡



</doc>
<doc id="3601803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601803" title="Przesmyk suwalski">
Przesmyk suwalski

Przesmyk suwalski () – pojęcie obecne w nazewnictwie NATO, oznaczające terytorium Polski położone wokół Suwałk, Augustowa i Sejn, które jednocześnie stanowią połączenie terytorium państw bałtyckich z Polską i resztą państw NATO oraz rozdzielają obwód kaliningradzki Rosji oraz Białoruś będącą sojusznikiem Rosji.
Według United States Army region należy do potencjalnie najbardziej zapalnych punktów Europy. Informację potwierdził podczas konferencji #CEPAForum2015 Głównodowodzący US Army Europe generał Frederick Benjamin Hodges. Przedstawiciele USA wskazują na niedostatki infrastrukturalne i organizacyjne, które uniemożliwiają państwom NATO dość szybkie reagowanie w razie zagrożenia tego obszaru i przytaczają informacje wywiadowcze, wskazujące, że Rosjanie i Białorusini wykazują zainteresowanie tym obszarem w razie eskalacji potencjalnego konfliktu z państwami NATO. Prezydent Estonii Toomas Hendrik Ilves, autor pojęcia „wyłom suwalski" ("Suwalki Gap)" z 2015, porównał rejon suwalski do podczas zimnej wojny.
Przesmyk suwalski jest niekiedy określany jako „korytarz suwalski”.

</doc>
<doc id="3601805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601805" title="Państwa w konkursie Miss Supranational">
Państwa w konkursie Miss Supranational

Poniżej znajduje się lista państw uczestniczących w konkursie Miss Supranational od 2009 roku.
Lista państw uczestniczących w konkursie.
Aktualizacja: sierpień 2021

</doc>
<doc id="3601810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601810" title="Dahlqvist">
Dahlqvist

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601811" title="Lechowski">
Lechowski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601812" title="Dawidziuk">
Dawidziuk

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601814" title="Hakola">
Hakola

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601815" title="Zamek w Smolcu">
Zamek w Smolcu

Zamek w Smolcu – obiekt wybudowany w 1523 r., w miejscowości Smolec.
Historia.
Zamek wybudowany na wyspie w południowo-zachodniej części Smolca, w miejscu obronnego dworu (gotyckiej wieży mieszkalnej) z 1357 r. Renesansowy zamek powstał w XVI w. na planie kwadratu o bokach długości 20 m. W XVIII w. do dwóch skrzydeł południowego i wschodniego dobudowano barokowe skrzydło zachodnie. W XIX w. obiekt zamknięto skrzydłem północnym a zamek otrzymał neogotycki wygląd. Po zakończeniu II wojny światowej obiekt uległ zniszczeniu. Z powodu braku prac konserwatorskich ruiny zamku współcześnie niszczeją (w 2012 zawaliła się jedna ze ścian zamku ).

</doc>
<doc id="3601816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601816" title="Jermiłow">
Jermiłow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601819" title="Baudry">
Baudry

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601820" title="Miczyński">
Miczyński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601822" title="Costas">
Costas

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601823" title="Edri">
Edri

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601826" title="Leszkiewicz">
Leszkiewicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601827" title="Diaczenko">
Diaczenko

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601828" title="Jażdżyński">
Jażdżyński

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601829" title="Rozin">
Rozin

Osoby o tym nazwisku:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3601830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601830" title="Rajzen">
Rajzen

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601831" title="Tabela wszech czasów w konkursie Miss Supranational">
Tabela wszech czasów w konkursie Miss Supranational

Tabela wszech czasów konkursu Miss Supranational obejmuje wszystkie państwa oraz terytoria, które awansowały do etapu głównego, czyli znalazły się w co najmniej w TOP 15 w 2009 roku, w TOP 20 w latach 2010-2015, w TOP 25 w latach 2016-2019 oraz TOP 24 w 2021 roku.
Państwa bez sukcesu.
Państwa oraz terytoria, które w całej historii konkursu jeszcze nigdy nie awansowały do etapu głównego, czyli nie znalazły się w TOP.

</doc>
<doc id="3601832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601832" title="Babicki">
Babicki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601834" title="Kopyłow">
Kopyłow

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601836" title="Zywert">
Zywert

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601837" title="Malonga">
Malonga

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601838" title="Morikawa">
Morikawa

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601840" title="Rostowcew">
Rostowcew

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601841" title="Parisse">
Parisse

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601843" title="Gruchalski">
Gruchalski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3601847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601847" title="Yaginumaella">
Yaginumaella

Yaginumaella – rodzaj pająków z rodziny skakunowatych. Obejmuje ponad 40 gatunków zasiedlających północną część krainy orientalnej i wschodnią Palearktykę.
Taksonomia.
Rodzaj ten wprowadzony został przez Jerzego Prószyńskiego w 1976, jednak wskutek błędu drukarskiego jego opis ukazał się dopiero w 1979. Nazwa rodzajowa została nadana na cześć Takeo Yaginumy. Gatunkiem typowym wyznaczony został "Pellenes ususudi" , którego później zsynonimizowano z "Yaginumaella striatipes".
Opis.
Samce tych pająków cechują się tęgo zbudowaną i silnie zesklerotyzowaną "apophysis tibialis" oraz gęsto pokrytym szczecinkami cymbium wyposażonym w rowek po stronie brzusznej, w którym leży koniec embolusa. Samice charakteryzują się obecnością na epigynum ślepych, zesklerotyzowanych kieszonek, oddalonych od jego tylnego brzegu, które mogą być zmodyfikowane w klapki. Zwykle otwór kopulacyjny jest szczelinowaty i silnie zesklerotyzowany na krawędziach.
Rozprzestrzenienie.
Rodzaj najliczniejszy w strefie subtropikalnej rejonu himalajskiego, notowany także we wschodniej Palearktyce. Najliczniejszą faunę ma Bhutan: 24 gatunki. 14 gatunków wyodrębniono z Chin, 3 z Nepalu, a 2 z Japonii. Pojedyncze gatunki są znane z Indii, Mjanmy, Korei, Tajwanu i Kraju Nadmorskiego w dalekowschodniej Rosji.
Gatunki.
Opisano dotychczas 42 gatunki z tego rodzaju:

</doc>
<doc id="3601848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601848" title="Staw Szaffir">
Staw Szaffir



</doc>
<doc id="3601851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601851" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2016 (składy)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2016 (składy)

Artykuł grupuje składy męskich reprezentacji narodowych w piłce ręcznej, które wystąpią podczas Mistrzostw Europy w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2016 rozgrywanych w Polsce od 15 do 31 stycznia 2016 roku.
Informacje ogólne.
Szerokie składy liczące maksymalnie dwudziestu ośmiu zawodników zostały ogłoszone przez EHF 11 grudnia 2015 roku. Na dzień przed rozpoczęciem zawodów reprezentacje podadzą oficjalne szesnastoosobowe składy, z którego w trakcie turnieju mogą wymienić maksymalnie trzech zawodników.

</doc>
<doc id="3601861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601861" title="HC Meshkov Brest">
HC Meshkov Brest



</doc>
<doc id="3601862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601862" title="Yosef Almogi">
Yosef Almogi



</doc>
<doc id="3601873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601873" title="Dobiacco">
Dobiacco



</doc>
<doc id="3601883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601883" title="Arslan senki">
Arslan senki

 – japońska seria powieści fantasy Yoshikiego Tanaki, publikowana od 1986 roku. Do 2017 roku ukazało się 16 powieści i jedna historia poboczna w oficjalnym przewodniku "Arslan senki tokuhon". Powstała w oparciu o perską epopeję "Amir Arsalan-e Namdar". Na Zachodzie seria nosi tytuł „The Heroic Legend of Arslan” („Bohaterska legenda Arslana”).
Na podstawie powieści powstała manga, która otrzymała oryginalne zakończenie. Była publikowana od listopada 1991 roku do września 1996 roku. Powstały również dwa filmy anime oraz czteroczęściowa, niedokończona seria OVA. W 2013 roku magazyn "Bessatsu Shōnen Magazine" rozpoczął publikację drugiej serii mang, z ilustracjami Hiromu Arakawy. W 2015 roku rozpoczęto emisję serialu anime. Jego kontynuacja, zatytułowana , miała swoją premierę 3 lipca 2016 roku.
Opis fabuły.
Seria opowiada o wyczynach Arslana, następcy tronu fikcyjnego królestwa Pars, które zostało przejęte przez sąsiednie państwo, Lusitanię, po tym, jak jego ojciec, król Andragoras III, padł ofiarą zdradzieckiego spisku kierowanego przez generała Kharlana i kilku z jego najbardziej zaufanych służących. Arslan ucieczką ratuje swoje życie i dołącza do swego wiernego sługi, Daryuna. Wspierany tylko przez kilku towarzyszy, w tym filozofa i taktyka – Narsusa i jego młodego sługi Elama, Farangis – chłodnej kapłanki i Gieve – wędrownego muzyka i kanciarza, Arslan musi stanąć przeciwko przytłaczającym siłom wroga, aby stworzyć armię na tyle silną, by wyzwolić swój naród spod kontroli wojska Lusitanii, prowadzonego przez nieuchwytnego wojownika znanego jako „Srebrna Maska”.
Media.
Powieści.
Oryginalna seria powieści, "Arslan senki", została napisana przez dr. Yoshikiego Tanakę. Pierwsze dziesięć powieści wydało wydawnictwo Kadokawa w latach 1986-1999, a kolejne ukazały się nakładem wydawnictwa Kōbunsha z serii Kappa Novels.
Manga.
Popularność powieści "Arslan senki" wpłynęła na powstanie jej mangowej adaptacji. Manga napisana przez Tanakę i zilustrowana przez Chisato Nakamurę została opublikowana przez wydawnictwo Kadokawa Shoten.
Druga mangowa adaptacja serii rozpoczęła serializację w magazynie "Bessatsu Shōnen Magazine" wydawnictwa Kōdansha w lipcu 2013 roku. Manga jest ilustrowana przez Hiromu Arakawę, która znana jest z takich tytułów jak "Fullmetal Alchemist", czy "Silver Spoon".
OVA.
Pierwsze dwa odcinki OVA zostały wyprodukowane przez Kadokawa Shoten i Sony Music Entertainment Japan i wydane jako „filmy”, dlatego każdy z nich trwa godzinę zamiast tradycyjnie 30 min. Druga seria OVA była kontynuacją pierwszej, została wydana w 1993 roku.
Anime.
Produkcja serialu anime, opartego na mandze Hiromu Arakawy, została ogłoszona 2 listopada 2014 roku. Serial został wyreżyserowany Noriyuki Abe, ze scenariuszem Makoto Uezu. Serial był emitowany od 5 kwietnia do 27 września 2015 na stacji MBS. Jego kontynuacja, zatytułowana , miała swoją premierę 3 lipca 2016 roku.
Gry komputerowe.
19 listopada 1993 roku została wydana gra "Arslan senki" na konsolę Sega MegaCD. 1 października 2015 ukazała się gra na konsole PS3 i PS4. 12 lutego 2016 roku Koei Tecmo wydało grę "Arslan senki × Musō" w Europie i Ameryce pod tytułem "Arslan: The Warriors of Legend", na konsole PS3, PS4 oraz Xbox One.

</doc>
<doc id="3601886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601886" title="Josef Almogi">
Josef Almogi

Josef Aharon Almogi (hebr.: יוסף אהרון אלמוגי, ang.: "Joseph Aharon Almogi", ur. 5 maja 1910 w Hrubieszowie, zm. 2 listopada 1991) – izraelski polityk, w latach 1955–1977 poseł do Knesetu, w latach 1962–1965 minister budownictwa oraz minister rozwoju, w latach 1968–1974 minister pracy.
W wyborach parlamentarnych w 1955 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach III, IV, V, VI, VII i VIII kadencji. W latach 1975–1978 dyrektor generalny Agencji Żydowskiej.

</doc>
<doc id="3601892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601892" title="Joseph Aharon Almogi">
Joseph Aharon Almogi



</doc>
<doc id="3601893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601893" title="Joseph Almogi">
Joseph Almogi



</doc>
<doc id="3601917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601917" title="Konflikt zastępczy">
Konflikt zastępczy

Konflikt zastępczy – oznacza sytuację, kiedy obok konfliktu właściwego aranżowany jest konflikt nowy, wiążący siły i uwagę co najmniej jednej ze stron. Z reguły jest on wynikiem działań celowych, ale nie sposób wykluczyć mimowolnego przesunięcia się osi sporu na inne płaszczyzny. Konflikt zastępczy w klasycznej postaci może służyć zamiarowi zamaskowania istoty konfliktu właściwego bądź umniejszenia jego znaczenia.

</doc>
<doc id="3601918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601918" title="Fala Love'a">
Fala Love'a



</doc>
<doc id="3601922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601922" title="Josef Aharon Almogi">
Josef Aharon Almogi



</doc>
<doc id="3601933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601933" title="Rafi">
Rafi



</doc>
<doc id="3601936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601936" title="Szymanowsk">
Szymanowsk

Szymanowsk () – miasto w azjatyckiej części Rosji, w obwodzie amurskim, 250 km na północ od Błagowieszczeńska. Ośrodek administracyjny rejonu szymanowskiego (samo miasto nie wchodzi w skład rejonu), stanowi okręg miejski Szymanowsk.

</doc>
<doc id="3601941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601941" title="Karol Baron">
Karol Baron

Karol Józef Baron (ur. 14 października 1948 w Kochłowicach) – polski matematyk zajmujący się analizą rzeczywistą i równaniami funkcyjnymi; profesor zwyczajny. 
Życiorys.
Od początku kariery związany z Uniwersytetem Śląskim w Katowicach. 29 czerwca 1971 uzyskał magisterium tamże. W 1974 doktoryzował się w Katowicach pod kierunkiem Marka Kuczmy na podstawie rozprawy „On the Continuous Solutions of Non-Linear Functional Equations in the Indeterminate Case”. W latach 1987-1992 dyrektor Instytutu Matematyki UŚ. W latach 1987-2014 był kierownikiem Zakładu Analizy Rzeczywistej tamże.

</doc>
<doc id="3601971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601971" title="TVP Białystok">
TVP Białystok



</doc>
<doc id="3601973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601973" title="TVP Bydgoszcz">
TVP Bydgoszcz



</doc>
<doc id="3601974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601974" title="Moshe Carmel">
Moshe Carmel



</doc>
<doc id="3601977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601977" title="TVP Gorzów Wielkopolski">
TVP Gorzów Wielkopolski



</doc>
<doc id="3601979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601979" title="Shigeru Nakahara">
Shigeru Nakahara

 – japoński seiyū i aktor dubbingowy. Jest znany m.in. z roli Trowy Bartona z serialu anime "Gundam Wing". Jest byłym mężem aktorki głosowej Satomi Kōrogi.

</doc>
<doc id="3601981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601981" title="TVP Kielce">
TVP Kielce



</doc>
<doc id="3601983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601983" title="TVP Kraków">
TVP Kraków



</doc>
<doc id="3601985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601985" title="TVP Lublin">
TVP Lublin



</doc>
<doc id="3601986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601986" title="Brandon Brown (ur. 1989)">
Brandon Brown (ur. 1989)

Brandon Brown (ur. 14 sierpnia 1989) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik BC Niżnego Nowogród.
19 grudnia 2015 podpisał umowę z klubem King Wilki Morskie Szczecin. 21 lipca 2016 został zawodnikiem Siarki Tarnobrzeg. 17 marca 2017 przeniósł się z Siarki Tarnobrzeg do PGE Turowa Zgorzelec.
4 sierpnia 2017 został zawodnikiem Trefla Sopot. 9 września 2018 dołączył do bułgarskiego Balkan Botevgrad.
2 lipca 2019 zawarł kontrakt z rosyjskim BC Niżny Nowogród.

</doc>
<doc id="3601990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601990" title="TVP Olsztyn">
TVP Olsztyn



</doc>
<doc id="3601991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601991" title="TVP Opole">
TVP Opole



</doc>
<doc id="3601992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601992" title="Ferrari 365 GTB">
Ferrari 365 GTB

Ferrari 365 GTB – samochód sportowy produkowany przez włoską firmę Ferrari i produkowany w latach 1968−1973. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V12 o pojemności 4,4 l. Wyprodukowano łącznie 1245 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3601993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601993" title="Ferrari 250 GT">
Ferrari 250 GT

Ferrari 250 GT – samochód sportowy produkowany przez włoską firmę Ferrari i produkowany w latach 1957−1963. Wyposażony był on w nadwozie typu cabrio. Samochód był napędzany przez silnik V12 o pojemności 3,0 l. Wyprodukowano łącznie 104 egzemplarze tego modelu. 

</doc>
<doc id="3601994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601994" title="TVP Poznań">
TVP Poznań



</doc>
<doc id="3601995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601995" title="TVP Rzeszów">
TVP Rzeszów



</doc>
<doc id="3601996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601996" title="TVP Szczecin">
TVP Szczecin



</doc>
<doc id="3601997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601997" title="TVP Wrocław">
TVP Wrocław



</doc>
<doc id="3601999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3601999" title="Wspólnoty Sefardyjskie i Orientalne">
Wspólnoty Sefardyjskie i Orientalne



</doc>
<doc id="3602000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602000" title="Eleven Sports 1">
Eleven Sports 1



</doc>
<doc id="3602001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602001" title="Lech Niekrasz">
Lech Niekrasz

Lech Zdzisław Niekrasz (ur. 1933, zm. 8 czerwca 2014) – polski pisarz i dziennikarz, specjalizujący się w zagadnieniach marynistycznych.

</doc>
<doc id="3602003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602003" title="Zieja">
Zieja

Zieja () – miasto w azjatyckiej części Rosji, w obwodzie amurskim, nad Zeją, ośrodek administracyjny rejonu ziejskiego i okręgu miejskiego miasto Zieja.
Osada powstała w 1879, od 1906 posiada status miasta.
Miasto jest siedzibą zarządu Parku Narodowego „Tokinsko-Stanowoj” i Rezerwatu Zejskiego.

</doc>
<doc id="3602007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602007" title="Eleven Sports 2">
Eleven Sports 2



</doc>
<doc id="3602011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602011" title="Funkcje gleby">
Funkcje gleby

Funkcje gleby – zadania (role) jakie spełnia gleba w środowisku przyrodniczym i działalności człowieka. 
Degórski opisuje pięć głównych, ogólnych funkcji spełnianych przez pokrywę glebową:
Uszczegóławiając i uzupełniając powyższą listę do funkcji gleby można zaliczyć: 
Jako podsumowanie roli funkcji użytkowych gleby może posłużyć spostrzeżenie, że pierwsze wielkie cywilizacje (np. Asyria i Babilonia, Egipt, cywilizacja doliny Indusu) rozwinęły się właśnie w miejscach, gdzie występowały żyzne gleby. 
Dla uczczenia roli gleby, jaką spełnia w świecie, 5 grudnia obchodzony jest Światowy Dzień Gleby.

</doc>
<doc id="3602022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602022" title="Marek Uglorz">
Marek Uglorz



</doc>
<doc id="3602024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602024" title="Ma’arr Szamarin">
Ma’arr Szamarin

Ma’arr Szamarin (arab. معر شمارين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602031" title="Kościół św. Ducha w Markuszowie">
Kościół św. Ducha w Markuszowie

Kościół świętego Ducha – rzymskokatolicki kościół filialny należący do dekanatu Garbów archidiecezji lubelskiej. Znajduje się na trasie Szlaku Renesansu Lubelskiego.
Historia.
Kościół został ufundowany przez Gertrudę z Bnia Opalińską, córkę marszałka koronnego, żonę Jana Firleja z Dąbrownicy podskarbiego koronnego. Akt erekcyjny wystawił w dniu 24 maja 1608 roku w Krakowie biskup krakowski ks. Piotr Tylicki. Świątynia została zbudowana w latach 1608-1609. Konsekrował ją w 1611 roku biskup kijowski Krzysztof Kazimirski. Kościół został zaprojektowany przez architekta Piotra Durie. Pierwowzorem architektonicznym dla kościoła był zapewne kościół farny w Kazimierzu Dolnym. Kościół Świętego Ducha był kościołem szpitalnym, czyli mieścił się przy nim przytułek (szpital) dla 12 ubogich. W kolejnych latach świątynia coraz bardziej ulegała dewastacji. Wykonywano tylko doraźne remonty. W 1811 i 1896 roku budowla została zniszczona przez pożar. Po tych uszkodzeniach kościół został odbudowany. We wrześniu 1939 roku, po niemieckim nalocie bombowym, został uszkodzony dach świątyni. Naprawiono go w 1942 roku. Obecnie kościół zasadniczo nie różni się od swego pierwowzoru. Nabożeństwa w świątyni są odprawiane tylko w niedziele od 1 maja do 31 października.

</doc>
<doc id="3602033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602033" title="Dajr al-Gharbi">
Dajr al-Gharbi

Dajr al-Gharbi (arab. دير الغربي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1892 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602034" title="Hantutin">
Hantutin

Hantutin (arab. حنتوتين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1420 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602036" title="Azriel Frenk">
Azriel Frenk



</doc>
<doc id="3602037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602037" title="CICTE">
CICTE

CICTE – Międzyamerykański Komitet przeciw Terroryzmowi (ang. "Inter-American Committee Against Terrorism"), powołany został w roku 1999 na wniosek Argentyny w ramach Organizacji Państw Amerykańskich. Głównym celem CICTE jest zapewnienie wymiany informacji między państwami amerykańskimi o zagrożeniach oraz stworzenie wspólnej bazy danych na temat terroryzmu. Koordynuje współpracę państw amerykańskich w walce z terroryzmem oraz zapobiega praniu brudnych pieniędzy i finansowaniu terroryzmu.

</doc>
<doc id="3602040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602040" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn 2006">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn 2006

Mistrzostwa Świata w Unihokeju 2006 – 6. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF), który trwał od 21 do 28 maja 2006 roku w trzech miastach – Sztokholmie, Malmö i Helsingborgu w Szwecji. Brązowy medal zdobyła reprezentacja Szwajcarii, a po złoto ponownie sięgnęli Szwedzi, pokonując Finlandię 7-6..

</doc>
<doc id="3602041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602041" title="Rekurencyjna sieć przejść">
Rekurencyjna sieć przejść

Rekurencyjna sieć przejść (ang. recursive transition network, RTN) zwana czasem basic transition network (BTN) jest matematycznym modelem automatu do generowania/akceptowania słów gramatyki przedstawionym w postaci grupy skierowanych grafów. 
Na RTN składają się stany oraz łuki. Jest jeden stan początkowy i zbiór stanów końcowych. Łuki mogą być oznakowane symbolami terminalnymi, podobnie jak to jest w automacie skończonym, ale również symbolami nieterminalnymi z dodatkowymi akcjami PUSH I POP.
Napotykając łuk z taką etykietą, zamiast przechodzić do następnego stanu, przechodzimy do początkowego stanu (operacja PUSH) innego lub tego samego grafu, gdzie kontynuujemy wędrówkę aż do któregoś ze stanów końcowych, gdzie wracamy (operacja POP) do grafu, w którym byliśmy poprzednio idąc do stanu, który wskazuje ten łuk.
Łuki mogą mieć być któregoś z typu:
Sieć RTN może sprawdzać gramatykę bezkontekstową, w odróżnieniu od automatów skończonych bez stosu ograniczonych do wyrażeń regularnych.
Rozważmy gramatykę palindromiczną formula_1 generowaną przez produkcje:
Sieć RTN będzie wyglądała:

</doc>
<doc id="3602058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602058" title="Wasilij Zacharow">
Wasilij Zacharow

Wasilij Gieorgijewicz Zacharow (ros. Василий Георгиевич Захаров, ur. 5 stycznia 1934 we wsi Chripły w obwodzie twerskim) – wicepremier RFSRR (1989-1990).
Życiorys.
1952-1957 studiował na Leningradzkim Uniwersytecie Państwowym, później wykładał ekonomię polityczną w Tomskim Instytucie Politechnicznym im. Kirowa, od 1961 był aspirantem Leningradzkiego Uniwersytetu Państwowego, od 1963 pracował w Leningradzkim Instytucie Technologicznym, asystent katedry ekonomii politycznej. Od 1964 członek KPZR, od 1966 docent katedry ekonomii politycznej, od 1968 kierownik tej katedry, od 1973 kierował grupą lektorską Wydziału Propagandy i Agitacji KC KPZR. Od 1973 doktor nauk ekonomicznych, od 1975 profesor, od 1974 kierownik Wydziału Propagandy i Agitacji Komitetu Obwodowego KPZR w Leningradzie, od 1978 sekretarz Leningradzkiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 1983 I zastępca kierownika Wydziału Propagandy KC KPZR. Od stycznia 1986 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Moskwie, od sierpnia 1986 minister kultury ZSRR, od sierpnia 1989 do czerwca 1990 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów RFSRR, 1986-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej RFSRR. Odznaczony dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy i Orderem Przyjaźni Narodów.

</doc>
<doc id="3602064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602064" title="Parafiza">
Parafiza



</doc>
<doc id="3602066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602066" title="Anne Buydens">
Anne Buydens

Anne Buydens-Douglas (ur. 23 kwietnia 1919 w Hanowerze, zm. 29 kwietnia 2021 w Beverly Hills) – amerykańska producentka filmowa pochodzenia niemieckiego. Była drugą żoną aktora Kirka Douglasa (od 1954 do jego śmierci w 2020).
Życiorys.
Urodziła się w niemieckim Hanowerze, jednak gdy była nastolatką wyemigrowała wraz z rodziną do Belgii. Później mieszkała także w Szwajcarii i Francji. Poznała kilka języków, mówiła m.in. po angielsku, niemiecku, francusku i po włosku. Na początku lat 50. związała się z branżą filmową. Pracowała m.in. jako asystentka reżysera Johna Hustona przy filmie "Moulin Rouge" (1952). W 1953, w Paryżu podczas realizacji filmu "Ich wielka miłość" poznała Kirka Douglasa. Byli małżeństwem od 29 maja 1954. Mieli dwóch synów: Petera (ur. 1955) i Erica (ur. 1958, zm. 2004 wskutek przedawkowania narkotyków). Była macochą Michaela.
Działała również charytatywnie, była współzałożycielką centrum badań nad nowotworami kobiet.
Zmarła 29 kwietnia 2021 w wieku 102 lat, w Beverly Hills.

</doc>
<doc id="3602073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602073" title="Aryeh Altman">
Aryeh Altman



</doc>
<doc id="3602074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602074" title="Arie Altman">
Arie Altman



</doc>
<doc id="3602079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602079" title="Masami Kikuchi">
Masami Kikuchi

 – japoński seiyū i narrator.

</doc>
<doc id="3602082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602082" title="Arje Altman">
Arje Altman

Arje Altman (hebr.: אריה אלטמן, ang.: "Aryeh Altman", ur. 6 stycznia 1902 w Bałcie, zm. 21 sierpnia 1982) – izraelski polityk, w latach 1951–1965 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1951 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach II, III, IV i V kadencji.

</doc>
<doc id="3602085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602085" title="Siemion Zacharow">
Siemion Zacharow

 
Siemion Jegorowicz Zacharow (ros. Семён Егорович Захаров, ur. we wsi Stołpowo w guberni moskiewskiej, zm. 6 lutego 1986 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1926 sekretarz gminnego komitetu Komsomołu, kierownik wydziału powiatowego komitetu Komsomołu, od 1926 członek WKP(b), 1927 słuchacz fakultetu robotniczego w Tambowie, później sekretarz komitetu WKP(b) szkoły lotniczej, następnie fabryki. Do 1932 instruktor Wydziału Organizacyjnego Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Moskwy, następnie w Armii Czerwonej, od grudnia 1932 do marca 1933 słuchacz kursów wojskowo-politycznych przy szkole lotników wojskowych w Borisoglebsku, od marca 1933 do października 1934 instruktor Wydziału Politycznego Szkoły Lotniczej w Jejsku. Od października 1934 do stycznia 1938 studiował na Wydziale Lotniczym Akademii Wojskowo-Politycznej im. Lenina, od stycznia do listopada 1938 był szefem Wydziału ds. Pracy Wśród Komsomolców Zarządu Politycznego Armii Czerwonej, a od 22 listopada 1938 do marca 1939 sekretarzem KC Komsomołu, następnie służył w Marynarce Wojennej. Od marca 1939 do lutego 1947 członek Rady Wojskowej Floty Pacyficznej, od 28 marca 1939 w stopniu komisarza dywizyjnego, od 8 sierpnia 1940 komisarza korpusowego, od 31 grudnia 1942 generała porucznika, a od 31 maja 1944 generała porucznika służby nadbrzeżnej. Od 21 marca 1939 do 5 października 1952 członek KC WKP(b), od lutego 1947 do listopada 1948 zastępca dowódcy 5 Floty ds. politycznych, od grudnia 1948 do marca 1950 studiował w Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa, od lipca 1950 do 5 marca 1953 szef Głównego Zarządu Politycznego Marynarki Wojennej ZSRR i jednocześnie członek Głównej Rady Wojskowej Ministerstwa Wojskowo-Morskiego ZSRR i od 1951 do 15 marca 1953 wiceminister Marynarki Wojennej ZSRR, 27 stycznia 1951 mianowany admirałem. Od 14 października 1952 do 14 lutego 1956 zastępca członka KC KPZR, od 18 października 1952 do 5 marca 1953 członek Stałej Komisji ds. Zagadnień Obrony przy Prezydium KC KPZR, od marca 1953 do maja 1954 zastępca szefa Głównego Zarządu Kadr Ministerstwa Obrony ZSRR, od maja 1954 do marca 1956 zastępca szefa Głównego Zarządu Politycznego Sił Zbrojnych ZSRR, 13 lutego 1956 zdegradowany do stopnia kontradmirała. Od maja 1956 do sierpnia 1957 szef Zarządu Politycznego Floty Północnej, od sierpnia 1957 do marca 1959 członek grupy naukowo-badawczej przy Naczelnym Dowództwie Marynarki Wojennej ZSRR i Grupy nr 4 przy Sztabie Generalnym Sił Zbrojnych ZSRR, od marca 1959 do października 1969 zastępca szefa Wojskowo-Morskich Instytucji Edukacyjnych Marynarki Wojennej ZSRR, od 7 maja 1960 wiceadmirał, a od 7 maja 1966 ponownie admirał, w styczniu 1970 zwolniony do rezerwy.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3602097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602097" title="Ferrari 365 GTS">
Ferrari 365 GTS

Ferrari 365 GTS – samochód sportowy produkowany przez włoską firmę Ferrari i produkowany w latach 1969−1973. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V12 o pojemności 4,4 l. Wyprodukowano łącznie 121 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3602099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602099" title="Jezioro Lubieńskie Duże">
Jezioro Lubieńskie Duże

Jezioro Lubieńskie Duże (niem. "Grossen See") – jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w powiecie słubickim, w gminie Ośno Lubuskie.
Jezioro otoczone lasami leży około 2,5 km na wschód od wsi Lubień, jest silnie zeutrofizowane.

</doc>
<doc id="3602102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602102" title="Jacques Amir">
Jacques Amir

Jacques Amir, Ja’akow Jaques Amir (hebr.: יעקב ז'אק אמיר, ang.: "Ya'akov Jacques Amir", ur. 15 marca 1933 w Mogadorze w Maroku Francuskim, zm. 31 marca 2011) – izraelski polityk, w latach 1974–1988 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1973 nie dostał się do Knesetu, ale w zastępstwie został posłem 10 czerwca 1974. Zasiadał w Knesetach VIII, IX, X i XI kadencji.

</doc>
<doc id="3602106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602106" title="Siergiej Zwieriew (polityk)">
Siergiej Zwieriew (polityk)

Siergiej Aleksiejewicz Zwieriew (ros. Серге́й Алексе́евич Зве́рев, ur. 18 października 1912 we wsi Sofronkowo w obwodzie nowogrodzkim, zm. 17 grudnia 1978 w Moskwie) – radziecki polityk i działacz partyjny, Bohater Pracy Socjalistycznej (1972).
Życiorys.
Po ukończeniu Leningradzkiego Instytutu Mechaniki Precyzyjnej i Optyki pracował jako inżynier konstruktor w Państwowym Instytucie Optyki oraz w fabryce nr 350 w Leningradzie, w której później został głównym technologiem. Od 1940 był głównym inżynierem fabryki nr 237 w Kazaniu i nr 297 w Joszkar-Oła Ludowego Komisariatu Uzbrojenia ZSRR, po ataku Niemiec na ZSRR wniósł wielki wkład w wyposażenie Armii Czerwonej,od października 1944 był głównym inżynierem fabryki nr 393 w Krasnogorsku. Od 1942 członek WKP(b), od 1947 pracował w Ministerstwie Uzbrojenia ZSRR/Ministerstwie Przemysłu Obronnego ZSRR, zastępca szefa 2 Głównego Zarządu, później 8 Głównego Zarządu tego ministerstwa i następnie wiceminister. Od grudnia 1957 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu przy Radzie Ministrów ZSRR ds. techniki obronnej, od 13 marca 1963 do 2 marca 1965 przewodniczący Państwowego Komitetu ZSRR ds. techniki obronnej - minister ZSRR, od 2 marca 1965 do śmierci minister przemysłu obronnego ZSRR. Od 1966 członek KC KPZR oraz deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 9 kadencji.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3602108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602108" title="Jezioro Lubieńskie Małe">
Jezioro Lubieńskie Małe

Jezioro Lubieńskie Małe (niem. "Kleiner See") – jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w powiecie słubickim, w gminie Ośno Lubuskie.
Jezioro otoczone lasami leży około 2,5 km na wschód od wsi Lubień, jest silnie zeutrofizowane.

</doc>
<doc id="3602112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602112" title="Kara Para Aşk">
Kara Para Aşk

Kara Para Aşk – turecki serial telewizyjny, którego akcja rozgrywa się w Stambule. Serial miał swoją premierę 12 marca 2014 roku na tureckim kanale telewizyjnym ATV.
Zarys fabuły.
Oddany swojej profesji oficer policji Ömer Demir (Engin Akyürek) po udanej akcji rozpracowania kolejnego gangu, udaje się z Van do Stambułu, by zaręczyć się z dziewczyną, którą kocha. Nie spodziewa się, że jego życie ulegnie całkowitej zmianie.
Elif Denizer (Tuba Büyüküstün) prowadzi szczęśliwe życie w Rzymie, gdzie pracuje jako projektantka biżuterii. Jedzie do Stambułu, by tam razem z rodziną spędzić swoje urodziny. Wkrótce jej świat przewraca się do góry nogami.
Wersja polska.
Serial w Polsce jest dostępny od 15 października 2019 za pośrednictwem platformy internetowej Netfix, pod oryginalnym tytułem, w wersji polskiej z napisami.
W 2020 emisję serialu rozpocznie stacja Timeless Drama Channel w wersji polskiej z lektorem pod tytułem "Kocham pieniądze".

</doc>
<doc id="3602114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602114" title="Dwór Popielny">
Dwór Popielny

Dwór Popielny (niem. "Aschhof") – niezachowany magazyn beczek z popiołem i punkt brakowania tego surowca, jednego z najważniejszych towarów leśnych, eksportowanych przez port w Gdańsku.
Historia.
Do 1494 dwór funkcjonował w Gdańsku nad Motławą, naprzeciw Żurawia, wraz z podobnym Dworem Smolnym. W 1494 oba obiekty spłonęły. Dwory w 1495 przeniesiono na południe od Wyspy Spichrzów, na Stare Przedmieście. Dwór Popielny był budynkiem drewnianym. Po zasypaniu (1852) połączenia między Starą i Nową Motławą, na miejscu zlikwidowanych dworów Smolnego i Popielnego wzniesiono pierwszy w Gdańsku dworzec kolejowy (Gdańsk Brama Nizinna) oraz pierwszą gazownię w mieście.

</doc>
<doc id="3602115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602115" title="Iso Rivolta IR 300">
Iso Rivolta IR 300

Iso Rivolta IR 300 – samochód sportowy klasy wyższej produkowany przez włoską firmę Iso i produkowany w latach 1962–1970. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V8 o pojemności 5,4 l. Wyprodukowano łącznie około 780 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3602123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602123" title="Properzia de’ Rossi">
Properzia de’ Rossi

Properzia de’ Rossi (ur. ok. 1490, zm. 1530) – włoska rzeźbiarka okresu renesansu.
Życie i twórczość.
Prawdopodobnie pochodziła z Bolonii. Będąc kobietą renesansu, uczyła się malarstwa, muzyki, tańca, poezji i literatury klasycznej oraz rysunku pod okiem Marcantonio Raimondi. Swoją ekspresję wyrażała w rzeźbie: początkowo rzeźbiąc małe, misternie wykończone dzieła sztuki na przeciętych pestkach brzoskwini, moreli i wiśni. Tematem tych prac były sceny religijne, m.in. scena "Ukrzyżowania" na pestce brzoskwini, obecnie w zbiorach muzealnych w Pesaro. Od 1520 roku zajmowała się głównie rzeźbą; z tego roku pochodzi informacja o jej udziale w konkursie na dekoracje ołtarza głównego w sanktuarium Madonny del Baracco w Bolonii.
W wieku ok. 30 lat de’ Rossi zaczęła tworzyć rzeźby w większej skali. Rozgłos przyniosło jej wykonanie dla hrabiego Aleksandra z Peppolich w białym marmurze popiersia jego ojca Gwidona oraz wygranie w 1520 roku konkursu na projekt rzeźb na zachodniej fasadzie San Petronio w Bolonii. Projekt zakładał wykonanie trzech Sybilli, dwóch aniołów i płaskorzeźbę przedstawiającą Józefa i żonę Potifara.
Kunszt wykonania płaskorzeźby przysporzył jej rozgłos. Properzia ukazała scenę, gdzie zakochana w Józefie żona marszałka faraona z rozpaczy próbuję zatrzymać ukochanego odrzucającego jej zaloty. Łapie za szatę mężczyzny, a ta zostaje w jej rękach. Giorgio Vasari wspomina w swojej monografii, iż motywem do stworzenia tego dzieła była nieszczęśliwa miłość Properzi do Antoniego Galeazzo Malvasia. Oboje mieli być oskarżeni o naruszenie cudzej posesji (ogrodu), a kochanek miał bronić jej dobrego imienia. Nieznany jest wyrok, jednakże w 1524 Malvasia zerwał znajomość z Properzią.
Pomimo osiągnięcia sukcesu Properzia zrezygnowała z wykonania dalszych prac w świątyni. Za sprawą nieprzychylnemu jej malarza Amico Aspertiniego otrzymała bardzo niską zapłatę za swoją pracę.
W późniejszym okresie wykonała kilka prac rytowniczych na miedzi. Zmarła w wieku około 40 lat, w biedzie.

</doc>
<doc id="3602124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602124" title="Volvo P1900">
Volvo P1900

Volvo P1900 – samochód sportowy produkowany przez szwedzką firmę Volvo Car Corporation i produkowany w latach 1956−1957. Wyposażony był on w nadwozie typu cabrio. Samochód był napędzany przez silnik R4 o pojemności 1,4 l. Wyprodukowano łącznie 67 egzemplarzy tego modelu. 

</doc>
<doc id="3602126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602126" title="Grodzisko w Glinnie">
Grodzisko w Glinnie

Grodzisko w Glinnie – późnośredniowieczne grodzisko zlokalizowane w Glinnie w powiecie wągrowieckim.
Grodzisko stożkowe zlokalizowane jest wśród łąk na lewym brzegu rzeki Mała Wełna pomiędzy Glinnem, a Jagniewicami. Posiada zachowane podgrodzie. Obiekt przetrwał przejście z fazy plemiennej do fazy wczesnopiastowskiej.
Średnica grodziska wynosi około 80 metrów, a wysokość - 5 metrów. Widoczne są ślady fosy. Podgrodzie wznosi się około 2 metry ponad otaczający je teren.

</doc>
<doc id="3602128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602128" title="Earvin „Magic” Johnson">
Earvin „Magic” Johnson



</doc>
<doc id="3602129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602129" title="Monkey's Audio">
Monkey's Audio



</doc>
<doc id="3602142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602142" title="Ja’akow Jaques Amir">
Ja’akow Jaques Amir



</doc>
<doc id="3602143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602143" title="Ya'akov Jacques Amir">
Ya'akov Jacques Amir



</doc>
<doc id="3602145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602145" title="HaMa’arakh">
HaMa’arakh



</doc>
<doc id="3602147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602147" title="HaMa'arakh">
HaMa'arakh



</doc>
<doc id="3602161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602161" title="Mind the Bright Lights">
Mind the Bright Lights

Mind the Bright Lights – piosenka druga z kolei i drugi singel z płyty Smolik / Kev Fox, wydany w październiku 2015 przez Kayax.

</doc>
<doc id="3602167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602167" title="Bracia Łopieńscy">
Bracia Łopieńscy

Bracia Łopieńscy – istniejąca w Warszawie od 1862 roku firma rodzinna z siedzibą przy ul. Hożej 55, specjalizująca się w produkcji wyrobów z brązu, srebra i metali szlachetnych. Wyroby przedsiębiorstwa Bracia Łopieńscy w okresie międzywojennym uznawane były za jedne z najlepszych na polskim rynku, czego potwierdzeniem były uzyskane nagrody na wystawach w kraju i za granicą, m.in. w 1894 we Lwowie, w 1929 w Poznaniu i w 1925 na Wystawie światowej w Paryżu. 
Ważną częścią działalności firmy było odlewnictwo rzeźb, medali i pomników. Projektantem wielu wyrobów firmy był malarz Jan Strzałecki, swoje dzieła odlewali tam także m.in. Xawery Dunikowski, Cyprian Godebski, Henryk Glicenstein, Stanisław Jackowski, Antoni Kurzawa, Konstanty Laszczka, Antoni Madeyski, Czesław Makowski, Ludwika Nitschowa, Andrzej Pruszyński, Jan Raszka, Pius Weloński i Edward Wittig. Po II wojnie światowej w zakładzie braci Łopieńskich odtwarzano m.in. zniszczone pomniki Warszawy. 
Tradycje przedsiębiorstwa kontynuuje Pracownia Sztuki Dekoracyjnej d. Bracia Łopieńscy przy ul. Poznańskiej 24.
Historia.
Początki przedsiębiorstwa sięgają 1862 roku, kiedy to Jan Łopieński założył w Warszawie pracownię brązowniczą, cyzelerską i odlewniczą. Przedsiębiorstwo specjalizowało się w wyrobie produktów ze srebra, m.in. sreber sakralnych, cyboriów, puszek liturgicznych, kielichów, świeczników i kandelabrów. Łopieński, zdolny artysta kształcony w Krakowie, Wiedniu i Paryżu, zdobył kontrakty na wykonanie dekoracji z brązu, m.in. dla warszawskiego Pałacu Kronenberga, a za kutą balustradę w stylu Ludwika XVI dla Pałacu hrabiego Zawiszy przy Bielańskiej otrzymał w 1879 srebrny medal na wystawie w Paryżu. Początkowo pracownia mieściła się przy Nowym Świecie, jednak wkrótce została przeniesiona do domu przy ul. Ordynackiej 3, gdzie działała przez kilkadziesiąt lat. W 1880 firma zbankrutowała, a Jan Łopieński zatrudnił się w Zakładzie Platerniczym Norblinów.
Cztery lata później, w 1884, firmę reaktywowali synowie Jana: Grzegorz zajął się techniczną i artystyczną stroną przedsięwzięcia, a Feliks finansami. Początkowo odtworzona firma działała pod nazwą „Fabryka Wyrobów Bronzowych G. Łopieński – Warszawa”, jednak stosunkowo szybko nazwę zmieniono na „Bracia Łopieńscy”. W 1900 roku siedziba została przeniesiona do nowego kompleksu fabrycznego przy Hożej. W 1912 Łopieńscy zbudowali tam kolejną halę produkcyjną, wyposażoną m.in. w sprowadzony z Wielkiej Brytanii piec systemu Morgana o pojemności do 300 kilogramów oraz sześciotonową suwnicę. Firma zatrudniała około 60 osób, a obroty firmy rosły systematycznie: w 1890 wyniosły 8 tysięcy rubli, w 1906 było to 45 tysięcy rubli.
Magazyn wystawowy firmy początkowo mieścił się w pałacu Hołowczyca przy Nowym Świecie 35, następnie aż do wybuchu II wojny światowej działał w kordegardzie pałacu Potockich przy Krakowskim Przedmieściu 15.
W początkach XX wieku w Warszawie działało około 140 firm zajmujących się produkcją wyrobów z brązu, od okuć i elementów budowlanych, przez przedmioty codziennego użytku, aż po odlewy artystyczne. Mimo sporej konkurencji, zakład Łopieńskich pozostał największą tego typu firmą w przedwojennej Warszawie, cieszył się także największą renomą.
W 1950 firma została upaństwowiona i przekształcona w spółdzielnię „Brąz Dekoracyjny”. W tym czasie trwały prace nad odtworzeniem pomnika Fryderyka Chopina. Tadeusza Łopieńskiego zatrudniono w spółdzielni na stanowisku kierownika artystycznego i technicznego, a Władysława Łopieńskiego w cyzelarni. Po ukończeniu odlewania monumentu obydwu zwolniono z pracy z dożywotnim zakazem wykonywania zawodu.
Po październiku 1956 Tadeusz Łopieński uzyskał jednak zgodę władz na otwarcie niewielkiej "Pracowni Metalowej Sztuki Zdobniczej d. Bracia Łopieńscy". Firma mieściła się najpierw w suterenie przy ul. Nowogrodzkiej 12, a później przy ul. Poznańskiej 24. Obecnie prowadzi ją córka Tadeusza, Anna Łopieńska-Lipczyk, i jej mąż Wojciech Lipczyk. Pracownia wpisana została na listę Warszawskich Historycznych Pracowni Artystycznych.
W 2021 roku w magazynie na Pradze-Północ odnaleziono oryginalne gipsowe matryce wykorzystywane do produkcji form dla przygotowywanych przez przedsiębiorstwo odlewów z brązu.
Wystawy i monografie.
Wyrobom użytkowym i odlewom artystycznym z wytwórni braci Łopieńskich poświęcono kilka wystaw monograficznych. W 1978 wystawę przeglądową dzieł z warsztatu Łopieńskich zorganizowały wspólnie warszawskie Muzeum Woli i Muzeum Rzemiosł Artystycznych i Precyzyjnych. 
W 1982 nakładem Państwowego Wydawnictwa Naukowego ukazała się monografia autorstwa Tadeusza Łopieńskiego na temat sztuki brązowniczej od zarania dziejów aż po czasy współczesne. Jej tytuł, "Okruchy brązu", posłużył w 1994 za tytuł kolejnej wystawy przeglądowej, tym razem organizowanej przez Muzeum Sztuki w Łodzi w zabytkowej willi Edwarda Herbsta. 
W 2010 podobną wystawę zorganizowało Muzeum Okręgowe w Koninie. Zgromadzono na niej blisko 200 obiektów pochodzących z kolekcji m.in. rodziny Łopieńskich, a także Muzeum Narodowego w Warszawie, w Krakowie i Muzeum Narodowego w Poznaniu, oraz Muzeum Historycznego m. st. Warszawy, Muzeum Książąt Lubomirskich i Zakładu Narodowego im. Ossolińskich. Wystawie towarzyszyła publikacja książkowej monografii firmy pod tytułem "Tradycje prawdziwe – Łopieńscy". 
W 2013 do tematu po 35 latach powróciło Muzeum Woli, w którym między lipcem a listopadem można było oglądać wystawę czasową pod tytułem "Bracia Łopieńscy – tytani warszawskiego brązownictwa". Z kolei w 2022 wystawę "160 lat firmy Bracia Łopieńscy" zorganizowało Biuro Stołecznego Konserwatora Zabytków.

</doc>
<doc id="3602168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602168" title="Maarach">
Maarach



</doc>
<doc id="3602169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602169" title="Run (singel Smolika i Keva Foxa)">
Run (singel Smolika i Keva Foxa)

Run – pierwsza piosenka i pierwszy singel z albumu "Smolik / Kev Fox" autorstwa duetu: polskiego producenta muzycznego Andrzeja Smolika i brytyjskiego muzyka mieszkającego w Polsce, Keva Foxa. Singel został wydany 6 maja 2015 przez Kayax. Jego cyfrowa premiera odbyła się i radiowa promocja rozpoczęła się 11 maja 2015, a remiksu (Rawski &amp; iRobot Remix) – 23 listopada 2015.

</doc>
<doc id="3602170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602170" title="Moshe Aram">
Moshe Aram



</doc>
<doc id="3602171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602171" title="Moshe Erem">
Moshe Erem



</doc>
<doc id="3602179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602179" title="Ahdut HaAvoda">
Ahdut HaAvoda



</doc>
<doc id="3602181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602181" title="Mosze Aram">
Mosze Aram

Mosze Aram, także Mosze Erem (hebr.: משה ארם, ang.: "Moshe Erem", ur. 7 sierpnia 1896 w Ladach, zm. 14 października 1978) – izraelski polityk, w latach 1949–1959 oraz 1965–1969 poseł do Knesetu z list różnych partii lewicowych.
Życiorys.
Urodził się 7 sierpnia 1896 w Ladach w Imperium Rosyjskim (obecnie Białoruś). W 1924 wyemigrował do Palestyny.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W 1951 i 1955 uzyskiwał reelekcję. W wyborach w 1959 utracił mandat poselski. Bezskutecznie kandydował 1961, ostatecznie jednak znalazł się w piątym Knesecie pod koniec kadencji – 4 maja 1965 objął mandat po zmarłym Jisra’elu Bar-Jehudzie. W przeprowadzonych w tym samym roku wyborach ponownie zdobył miejsce w parlamencie, które utracił cztery lata później.
Zmarł 14 października 1978.

</doc>
<doc id="3602182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602182" title="Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej">
Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej



</doc>
<doc id="3602184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602184" title="Jael German">
Jael German



</doc>
<doc id="3602185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602185" title="Yael German">
Yael German



</doc>
<doc id="3602186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602186" title="Ja’el German">
Ja’el German

Ja’el German (hebr.: יעל גרמן, ang.: "Yael German ", ur. 5 sierpnia 1947 w Hajfie) – izraelska polityk, od 2013 poseł do Knesetu. W latach 2013–2014 minister zdrowia.
Kariera polityczna.
W wyborach parlamentarnych w 2013 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu z listy Jest Przyszłość (Jesz Atid). 18 marca 2013 weszła w skład koalicyjnego rządu Binjamin Netanjahu, z którego zrezygnowała po kryzysie w koalicji i dymisji przewodniczącego Jesz Atid Ja’ira Lapida.
W wyborach 2015 ponownie dostała się do Knestu, zaś w kwietniu 2019 uzyskała reelekcję z koalicyjnej listy Niebiesko-Biali.

</doc>
<doc id="3602187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602187" title="Adam Winnicki (1908–1969)">
Adam Winnicki (1908–1969)

Adam Winnicki ps. „Pazur” (ur. 19 grudnia 1908 w Busku, zm. 27 stycznia 1969 w Stargardzie Szczecińskim) – porucznik Wojska Polskiego, dowódca 11 kompanii, IV batalionu 1 Pułk Strzelców Podhalańskich AK.
Życiorys.
Adam Winnicki dzieciństwo spędził we Lwowie, gdzie zdał maturę w 1927 roku a następnie ukończył studia na Wydziale Leśnym Politechniki Lwowskiej w 1933 roku. W latach 1933-1934 odbywał służbę w 6. pułku artylerii ciężkiej (pac) we Lwowie.
W czasie kampanii wrześniowej brał udział w walkach 6 pac (jako zastępca dowódcy baterii) pod Przemyślem.
We wrześniu 1944 roku dołączył do IV batalionu 1 Pułku Strzelców Podhalańskich AK. Został mianowany dowódcą 11 kompanii batalionu. Został odznaczony srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami rozkazem dziennym z dnia 20 stycznia 1945 Dowódcy Grupy Operacyjnej „Śląsk Cieszyński” AK.
Pod koniec wojny został powołany w szeregi 2. Armii Wojska Polskiego. Służył w 67 pułku artylerii ciężkiej, a wiosną 1946 roku został zdemobilizowany.
Zamieszkał na Ziemiach Zachodnich, gdzie utrzymywał się z pracy leśnika.

</doc>
<doc id="3602189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602189" title="Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Górzance">
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Górzance



</doc>
<doc id="3602193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602193" title="Aleksander Habiniak">
Aleksander Habiniak

Aleksander Jan Habiniak ps. „Wysoki”, „Kmicic”, „Kuźma” (ur. 19 lipca 1897 w Bartkowicach, zm. w sierpniu 1940 w Brześciu nad Bugiem) – major piechoty Wojska Polskiego, komendant Okręgu Polesie ZWZ.
Życiorys.
Urodził się 19 lipca 1897 w Bartkowicach, w ówczesnym powiecie powiecie noworadomskim guberni piotrkowskiej, w rodzinie Władysława i Pauli z Widuchów. Od 1913 był członkiem Strzelca. Od sierpnia 1914 w Legionach Polskich. Od 1915 działał w Polskiej Organizacji Wojskowej. Od listopada 1918 służył w Wojsku Polskim. 31 stycznia 1920 został mianowany podporucznikiem. Był uczestnikiem wojny z bolszewikami.
W 1923 był przydzielony z 5 pułku strzelców podhalańskich w Przemyślu do Powiatowej Komendy Uzupełnień Wieluń na stanowisko oficera instrukcyjnego. W grudniu 1924 został przeniesiony z 5 psp do 25 pułku piechoty w Piotrkowie i przydzielony do PKU Piotrków na stanowisko oficera instrukcyjnego. W marcu 1926, w związku z likwidacją stanowiska oficera instrukcyjnego, został przydzielony do 25 pp. Przeniesiony do 77 pułku piechoty w Lidzie (1927–1928), skąd przeniesiony do 28 pułku piechoty w Łodzi. Komendant obwodowy Przysposobienia Wojskowego na miasto Łódź. 2 grudnia 1930 został mianowany kapitanem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 i 149. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1933 został przeniesiony do 36 pułku piechoty w Warszawie, gdzie był komendantem obwodowym PW. Był komendantem Związku Strzeleckiego na województwo warszawskie. W marcu 1939 pełnił służbę w Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie na stanowisku kierownika PW.
Wziął udział w kampanii wrześniowej 1939 jako dowódca batalionu zapasowego 86 pułku piechoty w Ośrodku Zapasowym 19 Dywizji Piechoty w Lidzie. Walczył z agresją ZSRR na Kresach Wschodnich. Od jesieni 1939 był współorganizatorem sieci konspiracyjnej Organizacji Orła Białego. Był wiceprzewodniczącym OOB na teren Warszawy. W końcu 1939 został włączony z OOB do SZP potem ZWZ. W 1940 został mianowany na stopień majora. Był komendantem Okręgu ZWZ Polesie od marca do sierpnia 1940. W sierpniu 1940 został prawdopodobnie zdekonspirowany przez agentów NKWD. Podczas próby aresztowania podjął obronę, w trakcie której zginął.

</doc>
<doc id="3602200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602200" title="Lęda">
Lęda

Lęda – małe poletko powstałe w wyniku wykarczowania i wypalenia lasu, charakterystyczne dla prymitywnej gospodarki żarowej, a także obszar, równina, pole nieuprawne przeznaczone lub nadające się pod uprawę roli.
Nazwa.
Nazwa "lęda" występuje w wielu słowiańskich językach: u Serbów nazywa się "ledina", w Czechach - "lado", a na Rusi występowały terminy "lada", "ladina", "ladica". Niektórzy historycy i językoznawcy uważają, że słowo to stanowi źródło nazwy plemienia Lędzian (*lęd-jan-inъ). Zgodnie z tym znaczeniem Lędzianin oznaczał rolnika, "wypalacza lasów".
Proces powstawania.
Lęda powstawała w wyniku prymitywnej gospodarki leśnej polegającej na trzebieży pierwotnego lasu, wycinaniu drzew oraz wypalaniu terenu podczas deforestacji. Początkowo wyznaczano w bliskości osad ludzkich małe poletka śródleśne. Z drzew usuwano korę w procesie tzw. "oczerchlania" tj. ścinania, "okrzesywania" kory. Okorowane drzewa wydzielały żywicę i częściowo wysychały. Po roku na wiosnę pnie podpalano tworząc w ten sposób nieregularną niwkę, która była użyźniona popiołem ze spalonych drzew. Na tym fragmencie siano ziarno jęczmienia, owsa, prosa lub pszenicy.
Po jakimś czasie ziemia jałowiała i pole zmieniano w ugór pozwalając mu ponownie zarosnąć.

</doc>
<doc id="3602205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602205" title="Park Narodowy Dżigme Dordżi">
Park Narodowy Dżigme Dordżi

Park Narodowy Dżigme Dordżi (dzong. trb. "Dżigme Dordżi Gjel Lingkʽa", ang. "Jigme Dorji National Park") – park narodowy w północno-zachodnim Bhutanie.
Geografia.
Park położony jest w północno-zachodniej części Bhutanu, na terenie dystryktów: Punakʽa, Gasa, Wangdü Pʽodrang, Paro, Thimpu, przy czym dystrykt Gasa leży w całości w obrębie parku. Obszar ten zajmuje powierzchnię 4316 lub 4349 km², stanowiąc największy lub drugi pod względem wielkości obszar chroniony w państwie.
Charakterystyczną cechą obszaru jest duża rozpiętość wysokości: od 1400 do ponad 7000 m n.p.m., która przekłada się na różnorodność ekosystemów i zasiedlających je gatunków. Leżą tu dwa najpopularniejsze szczyty Bhutanu: Czomo Lhari i Jitchu Drake. Głównymi rzekami są Mo-czʽu, Pʽo-czʽu, Wang-czʽu i Pa-czʽu. Swoje źródła ma tu Tʽimpʽu-czʽu. Licznie występują gorące źródła.
Siedziba parku znajduje się w miejscowości Damji w Gasie, a oprócz niej istnieją jeszcze 4 biura terenowe strażników. Park połączony jest z Parkiem Narodowym Dżigme Senge Wangczʽuk korytarzem ekologicznym w 75% porośniętym lasami klimatu umiarkowanego i subtropikalnego.
Historia.
Obiekt ten należy do najstarszych parków narodowych w Bhutanie. Ustanowiony został w 1974 z rangą sanktuarium dzikiej przyrody ("wildlife sanctuary"). Jego nazwa upamiętnia trzeciego króla Bhutanu – Jigme Dorjiego Wangchucka. W chwili ustanowienia obejmował cały północny pas państwa. Status parku narodowego otrzymał w 1993 w ramach rewizji systemu obszarów chronionych państwa. Wówczas też jego terytorium zostało ograniczone do północno-zachodniej części Bhutanu.
Flora.
Ze względu na dużą rozpiętość wysokości na obszarze parku występuje aż 8 z 11 typów roślinności stwierdzonych w Bhutanie. Spotkać tu można nadrzeczne lasy liściaste strefy umiarkowanej, lasy mieszane i iglaste, łąki subalpejkie i alpejskie, jak i roślinność piargów i skał. W lasach liściastych znaleźć można dęby, różaneczniki, klony i orzechy. Lasy iglaste z kolei tworzą świerki, jodły, choiny i cisy Wallicha. Na terenie parku odnotowano około 1450 gatunków roślin naczyniowych, w tym 300 gatunków roślin leczniczych.
Fauna.
Spośród ponad 36 występujących tu gatunków ssaków wymienić można nahura górskiego, takina bhutańskiego, piżmowce, gorala himalajskiego, mundżaki, sambara jednobarwnego, świstaka himalajskiego, cyjona rudego, niedźwiedzia himalajskiego, pankę rudą, tygrysa bengalskiego i irbisa śnieżnego. Park Narodowy Dżigme Dordżi jest jedynym obszarem występowania dwóch ostatnich gatunków. Ponadto na terenie tym znajduje się najwyżej położone stanowisko, na którym stwierdzono obecność tygrysa bengalskiego (4200 m n.p.m.). Tutejsza populacja takinów bhutańskich jest najliczniejsza ze wszystkich. Awifaunę parku reprezentuje 328 gatunków. Stwierdzono występowanie 5 gatunków gadów.
BirdLife International uznaje park narodowy za ostoję ptaków IBA ze względu na występowanie tu dwóch gatunków: krytycznie zagrożonej czapli białobrzuchej ("Ardea insignis") oraz narażonego bielika wschodniego ("Haliaeetus leucoryphus").
Ludność.
Na terenie parku żyje około 6500 osób (dane z 1999) z lokalnych grup etnicznych. Szczególnie zaludnione są: enklawa nad doliną Mo-czʽu w Gasie oraz okolice Lingshi, Layi i Lunany. Miejscowi na niższych wysokościach trudnią się uprawą ziemi, a na wyższych chowem pastwiskowym, głównie jaków. Gospodarka ta prowadzona jest wyłącznie na własny użytek. Na szczególną uwagę zasługuje Layap, półwędrowna społeczność o odrębnej kulturze.
Zagrożenia i ochrona.
Ważnym zagrożeniem dla parku jest wzrost liczebności lokalnej ludności. Wiąże się to z większym zapotrzebowaniem na drewno opałowe i pastwiska, których zasoby już w 1999 były znikome. Rejony strefy subtropikalnej zagrożone są nieodpowiednim użytkowaniem gruntów, w tym nieadekwatną gospodarką rolną. Przemienny system żarowy o krótkim cyklu doprowadził już do znaczącej erozji gleby na stromych stokach w pobliżu osad ludzkich. Na obszarze tym dochodzi także do degradacji lasów. Innymi zagrożeniami są wielkoskalowe wypalanie łąk, które prowadzi do dezorganizacji szlaków, którymi dzika zwierzyna wędruje na żer, oraz niszczenie siedlisk tejże. W 1999 zwracano również uwagę na nieadekwatną do zarządzania parkiem infrastrukturę oraz niewystarczająco liczny personel.
W celu podtrzymania harmonijnych stosunków między ludnością parku a pozostałymi jego mieszkańcami uruchomiono program ochrony zasobów naturalnych bazujący na lokalnych społecznościach i nazwany „Community Forestry” (dosł. "leśnictwo społeczne"). Według stanu na 2012 na terenie parku funkcjonują cztery tzw. „Community Forest”, a kolejne czekają na zatwierdzenie rządu.

</doc>
<doc id="3602218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602218" title="Grupa kwaternionów">
Grupa kwaternionów

Grupa kwaternionów – nieabelowa grupa multyplikatywna rzędu 8, oznaczana symbolem formula_1 lub rzadziej formula_2 lub formula_3, składająca się z następujących elementów: formula_4 będących kwaternionami. Generatorami tej grupy są kwaterniony formula_5 oraz formula_6.
Grupa kwaternionów została odkryta przez Hamiltona w 1843 roku. Matematyk wpadł na ten pomysł podczas spaceru, a główne wzory wyrzeźbił na kamiennym moście w Dublinie.
Grupę kwaternionów można również potraktować jako grupę macierzową będącą podgrupą specjalnej grupy liniowej formula_7. Określmy następujące macierze:
Wtedy zbiór formula_9 tworzy grupę formula_1.
W grupie kwaternionów można utworzyć następującą tablicę Cayleya:
Podgrupami grupy kwaternionów są formula_11 formula_12 formula_13 formula_14 formula_15 oraz formula_4. Wszystkie podgrupy tej grupy są normalne.
Ponieważ każda podgrupa nieabelowej grupy formula_1 jest normalna, to mówimy, że grupa kwaternionów jest grupą Hamiltona.
Grupa kwaternionów pojawia się w mechanice kwantowej, w teorii spinu elektronu Wolfganga Pauliego, a powyższe macierze nazywane są macierzami Pauliego.

</doc>
<doc id="3602223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602223" title="Władimir Zatwornicki">
Władimir Zatwornicki

Władimir Andriejewicz Zatwornicki (ros. Владимир Андреевич Затворницкий, ur. 1 maja 1929 w Moskwie, zm. 26 kwietnia 2017) – radziecki budowniczy, działacz partyjny, Bohater Pracy Socjalistycznej (1966).
Życiorys.
Od 1942 pracował jako kołchoźnik, od 1947 jako budowniczy w organizacjach budowlanych Moskwy – kamieniarz, monter i brygadzista kompleksowej brygady budowlanej Zarządu Budowlanego nr 6 trustu "Mosstroj" nr 1, 1951 ukończył 7 klas szkoły. Od 1958 członek KPZR, 1971-1981 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, 1981-1990 członek KC KPZR, od 1989 na emeryturze. 1975-1990 deputowany do Rady Najwyższej RFSRR od 9 do 11 kadencji.

</doc>
<doc id="3602224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602224" title="Franciszek Bocheński (ujednoznacznienie)">
Franciszek Bocheński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3602225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602225" title="Hüseyn İbrahimov">
Hüseyn İbrahimov

Hüseyn Rüstəm oğlu İbrahimov (ros. Гусейн Рустам оглы Ибрагимов, ur. 15 kwietnia 1951 we wsi Ayıbasar w Azerbejdżańskiej SRR) – działacz przemysłu naftowego ZSRR.
Ukończył zaocznie Azerbejdżański Instytut Nafty i Chemii, od 1967 pracował w przedsiębiorstwach wydobycia ropy naftowej w Baku, 1973-1989 wiertacz Morskiego Zarządu Prac Wiertniczych "Nieftianyje kamni" zjednoczenia produkcyjnego "Kaspmornieftiegaz" w Baku. Od 1984 członek KPZR, 1990-1991 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 11 kadencji, deputowany ludowy ZSRR.

</doc>
<doc id="3602227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602227" title="Roman Biały">
Roman Biały

Roman Biały (ur. 4 sierpnia 1888 w Karminie, zm. 19 września 1918 we Wrześni) – uczestnik strajku dzieci wrzesińskich w 1901, ukarany podczas zbiorowej chłosty 20 maja, żołnierz I wojny światowej.
Życiorys.
Syn Franciszka i Antoniny z domu Włudarczak. Miał 5 sióstr. Uczeń Katolickiej Szkoły Ludowej we Wrześni. Brał udział w strajku szkolnym w 1901. Ukarany podczas zbiorowej chłosty 20 maja. Otrzymał pomoc Polonii w wysokości 1 tys. marek niemieckich. Po ukończeniu szkoły podjął pracę w kancelarii notariusza i adwokata Stefana Thiela we Wrześni. 
W 1912 założył rodzinę. Jego żoną była Balbina Sikorska z Wrześni. Małżeństwo to miało trzy córki: Halinę, Jadwigę (bliźnięta) oraz Marię.
W trakcie I wojny światowej walczył najpierw na froncie rosyjskim, później na froncie zachodnim. Został ranny, zmarł w szpitalu wojskowym we Wrześni.

</doc>
<doc id="3602228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602228" title="Konstanty Rojek">
Konstanty Rojek

Konstanty Rojek (ur. 16 grudnia 1892 w Komorowie, zm. 16 października 1953) – kapitan Wojska Polskiego, dowódca Legii Wrzesińskiej, oficer armii carskiej walczącej na froncie rosyjsko-niemieckim, dowódca I batalionu 66 Kaszubskiego Pułku Piechoty im. Marszałka Józefa Piłsudskiego.
Życiorys.
Urodził się w Komorowie na Mazowszu jako syn Józefa i Władysławy z domu Pluta. Ukończył Szkołę Korpusu Kadetów w Petersburgu. W 1918 ożenił się z Ludmiłą Makarów. Z tego związku urodziło się dwoje dzieci: Konstanty Sergiusz (1928) i Marina Teresa (1936). 
W 1920 wziął udział w wojnie polsko-bolszewickiej, podczas której został ranny. Po zakończonym leczeniu został przydzielony do 7 Dywizjonu Wojsk Samochodowych w Poznaniu. Następnie dowodził Legią Wrzesińską. W miejscowości Zagóźdź Legia została włączona do 66 Kaszubskiego pułku piechoty jako I batalion, którego pozostał dowódcą. Wraz z Legią przeszedł cały szlak bojowy tego oddziału. 14 grudnia 1920 Legia, licząca ok. 280 żołnierzy wróciła do Wrześni. Za zdobycie Kamienia Królewskiego w rejonie Kobryń-Horodec, w którym Legia toczyła najcięższe walki został odznaczony Krzyżem Srebrnym Virtuti Militari. Po przewrocie majowym w 1926 został przeniesiony do rezerwy i podejmował pracę w kilku firmach samochodowych m.in. we Wrześni.
W czasie okupacji, razem z bratem Józefem przebywał w niewoli niemieckiej w oflagu II B Arnswalde i II D Gross-Born. Po oswobodzeniu w 1945 przyjechał do Częstochowy, gdzie przebywała jego rodzina, a stamtąd przeniósł się do Poznania. 
Zmarł 16 października 1953 w wyniku obrażeń odniesionych w wypadku tramwajowym. Został pochowany 19 października 1953 na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3602229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602229" title="Pelagia Jankowiak-Ziętek">
Pelagia Jankowiak-Ziętek

Pelagia Jankowiak-Ziętek (ur. 6 stycznia 1888, zm. w 1985) – uczestniczka strajku dzieci wrzesińskich.
Życiorys.
Jej rodzicami byli Walenty i Agnieszka. W latach 1895-1902 uczęszczała do Katolickiej Szkoły Ludowej we Wrześni. Będąc uczennicą klasy I i II uczestniczyła w strajku dzieci wrzesińskich. W związku z udziałem w strajku wydłużono jej obowiązek szkolny o pół roku. W 1912 wyszła za mąż za mistrza kowalskiego Ziętka z Gniezna. Pracowała w handlu.
Jako ostatnia z żyjących uczestników strajku dzieci wrzesińskich brała udział w odsłonięciu w maju 1981 tablicy pamiątkowej ku czci księdza Jana Laskowskiego na ścianie budynku historycznej szkoły. Ostatnie lata spędziła u córki w Żninie. Zmarła w 1985 i została pochowana na cmentarzu w Gnieźnie.
Odznaczenia.
Za udział w strajku dzieci wrzesińskich została odznaczona w 1977 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3602230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602230" title="Olgierd Brzeski">
Olgierd Brzeski

Olgierd Wojciech Brzeski (ur. 19 lutego 1921 w Poznaniu, zm. 2 grudnia 2000 w Montrealu) – doktor chemii, założyciel Fundacji Brzeskich, honorowy obywatel Wrześni.
Życiorys.
Syn Leona Brzeskiego, współzałożyciela i dyrektora naczelnego Banku Cukrownictwa i Anny Braunek z Babina. Wnuk Erazma Brzeskiego, właściciela Mierzewa, Wódek i Królewca. Jeszcze jako uczeń gimnazjum, w czasie wakacji spędzanych u swej ciotki Stefanii Lutomskiej w Grzybowie, zainteresował się znajdującym się na terenie majątku starożytnym grodziskiem, zwanym "Okopy Szwedzkie". Wykonał na grodzisku parę przekopów i z pomocą archeologów z Poznania znalezione tam znaleziska prawidłowo określił jako pochodzące z X wieku. Wyniki tych badań opublikował w czasopiśmie "Z Otchłani Wieków". Po klęsce wrześniowej w 1939 przedostał się przez Zawrat i dalej przez Węgry do Francji, gdzie wstąpił do 2 Dywizji Strzelców Pieszych, wysłanej na front do Lotaryngii. Po upadku Francji przebił się ze swoją jednostką do Szwajcarii, gdzie został internowany.
W Szwajcarii zdał maturę i podjął studia w zakresie chemii na Politechnice Federalnej w Zurychu, a następnie uzyskał stopień doktora za pracę nad antybiotykami. Związał się z przemysłem farmaceutycznym - został zatrudniony przez firmę Sandoz, która wysłała go do Kanady w celu zorganizowania filii w tym kraju. Z małego przedstawicielstwa stworzył koncern, obejmujący kilka fabryk i organizacji przemysłowych. Został prezydentem i naczelnym dyrektorem Sandoz Canada Inc. oraz prezesem rad nadzorczych Anca Laboratories i Hospal Canada oraz wiceprezesem Sandoz Canada Inc, Mont Royal Chemicals, Wander Canada i Ex-Lax Canada. Ponadto był członkiem zarządu wielu dalszych organizacji kanadyjskich.
Brał także czynny udział w życiu społecznym Polonii w Kanadzie. Był członkiem zarządów Stowarzyszenia Polskiego w Montrealu, Polskiego Związku Ziem Zachodnich i Polskiego Instytutu Naukowego. Założył Polsko-Kanadyjską Izbę Handlową, którą kierował przez 9 lat. Wspierał finansowo różne organizacje i cele społeczne i przez wiele lat był zaangażowany w wysyłkę leków do Polski. M.in. w 1981 przekazał do Banku Leków Solidarności w Warszawie zebrane od różnych firm farmaceutycznych w Kanadzie lekarstwa o wartości kilku milionów dolarów.
Po przejściu na emeryturę w 1987 wrócił do zainteresowań związanych z archeologią. Ukończył kurs archeologii na Uniwersytecie Montrealskim i uczestniczył czynnie w wielu ekspedycjach archeologicznych na całym świecie: w Izraelu, Francji, Belize, Chinach, Japonii, Afryce Południowej, a także na Cyprze, Majorce i na Malcie, zapoznając się z rozmaitymi kulturami z wielu epok. W 1987 zainicjował pierwsze wstępne badania grodziska w Grzybowie. W celu zapewnienia środków na dalsze prace wykopaliskowe założył w 1989 Fundację Brzeskich, afiliując ją przy Poznańskim Towarzystwie Przyjaciół Nauk.
Życie osobiste.
Ożenił się z Marietą Lasowską, z którą miał cztery córki: Adę, Annę, Weronikę i Marianę.

</doc>
<doc id="3602231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602231" title="Jan Fedyk">
Jan Fedyk

Jan Fedyk (ur. 18 sierpnia 1881 w Nahórczanach, obecnie w granicach Śliwnicy, zm. 24 września 1960) – organizator oświaty rolniczej, kółek rolniczych i spółdzielczości wiejskiej w powiecie wrzesińskim.
Życiorys.
Syn Józefa Fedyka, powstańca styczniowego. Ukończył szkołę średnią w Rzeszowie, a potem studiował w Akademii Rolniczej w Dublanach.
W latach 1903–1919 kierował szkołą ludową i prowadził kursy rolnicze. Od 1919 rozpoczął działalność na terenie Wrześni w Wielkopolsce, gdzie do października 1924 był nauczycielem i kierownikiem szkoły w Nowej Wsi Królewskiej. 5 listopada 1923 został kierownikiem Dwuzimowej Szkoły Rolniczej we Wrześni, organizował rolniczą oświatę pozaszkolną. Prowadził kursy rolnicze również w jednostkach wojskowych w Gnieźnie. W latach 1920–1927 był sekretarzem Powiatowego Oddziału Kółek Rolniczych.
Dzięki jego inicjatywie w czerwcu 1926 powstała Spółdzielnia Mleczarska we Wrześni, Spółdzielnia Zbytu Trzody Chlewnej i Związek Producentów Trzody Chlewnej. W 1930 wybudowano z jego inicjatywy pierwszy w Polsce Zakład Wylęgowy Drobiu. W listopadzie 1939 został wysiedlony do Generalnego Gubernatorstwa. W 1940 organizował Roczną Szkołę Ogrodniczą w Ropczycach. W latach 1941-1945 był kierownikiem Szkoły Rolniczej w Pilźnie. W 1945 został kierownikiem Powiatowej Szkoły Gospodarstwa Wiejskiego we Wrześni, a od 11 czerwca 1945 pełnił również rolę Powiatowego Inspektora Szkół Rolniczych. W latach 1945–1953 był radnym Powiatowej Rady Narodowej. W 1945 został prezesem Zarządu Spółdzielni Mleczarskiej we Wrześni. W latach 1945–1948 był przewodniczącym zarządu Spółdzielni "Rolnik" we Wrześni, „Społem” we Wrześni, Banku Gospodarstwa Spółdzielczego, przewodniczącym Rady Nadzorczej Spółdzielni Ogrodniczej we Wrześni, Spółdzielni Ogrodniczej w Gnieźnie, Spółdzielni Zbytu Żywca, Spółdzielni Bekoniarskiej W Gnieźnie i członkiem zarządu Spółdzielni Księgarsko-Introligatorskiej we Wrześni. W 1946 został przewodniczącym Związku Rewizyjnego Spółdzielni w Gnieźnie na cztery powiaty.
W 1953 przeszedł na emeryturę. Zmarł 24 września 1960. Został pochowany 29 września 1960 na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3602232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602232" title="Franciszek Hutten-Czapski">
Franciszek Hutten-Czapski

Franciszek Eustachy Ansgary Hutten-Czapski (ur. 20 września 1873 w Cerekwicy Starej, zm. 26 lipca 1953 w Gnieźnie) – polski ziemianin, pierwszy starosta wrzesiński w odrodzonej Polsce (1918–1921).
Życiorys.
Pochodził z rodziny Hutten-Czapskich, pieczętującej się herbem Leliwa. Urodził się w rodzinie Bolesława Ignacego Jakuba (1840–1907) i Marii ze Skórzewskich h. Drogosław (1838–1902). Był bratem Marii (1868–1942), Heleny Anastazji Aleksandry (1870–1870) i Ludwiki Marii Anastazji (1871–1925). Ukończył Gimnazjum im. Marii Magdaleny w Poznaniu i zdał w 1893 maturę. Studiował prawo na uniwersytetach w Berlinie, Kolonii i Monachium. Podczas pobytu w Berlinie uczestniczył w poczynaniach patriotycznych Polonii, która skupiła się głównie w szeregach Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Po skończeniu studiów zwiedził wiele państw razem z księciem Witoldem Czartoryskim – prawnukiem księcia Adama Kazimierza Czartoryskiego. Po nagłej śmierci ojca musiał przerwać podróże i objąć pieczę nad majątkiem w Bardzie koło Wrześni. 
24 listopada 1918 na wiecu we Wrześni został wybrany przewodniczącym Prezydium Powiatowej Rady Ludowej i delegatem na Polski Sejm Dzielnicowy w Poznaniu. Po wybuchu powstania wielkopolskiego 28 grudnia 1918 został ustanowiony starostą wrzesińskim, który to urząd pełnił do lipca 1921. Był członkiem Wielkopolskiej Izby Rolniczej w Poznaniu. W 1939 hitlerowcy wysiedlili go wraz z całą rodziną z Barda k. Wrześni do Generalnego Gubernatorstwa. Po wojnie zamieszkał w Gnieźnie. Pozbawiony majątku, znajdował się w trudnej sytuacji materialnej. Zmarł 26 lipca 1953. Pochowany na cmentarzu w Bardzie koło Wrześni. 
Życie osobiste.
29 stycznia 1924 zawarł związek małżeński z Anną z Broekere’ów h. wł. (1899–1946) – krewną włoskiego bankiera Ettore Melisa. Z tego związku miał dwójkę dzieci: Tomasza (1930–1994) i Marię (1931–2008).
Upamiętnienie.
We Wrześni pierwszego starostę w odrodzonej Polsce upamiętnia ulica "Franciszka Czapskiego", odchodząca na północ od ulicy Kosynierów.

</doc>
<doc id="3602233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602233" title="Stefania Chełmikowska-Durczykiewicz">
Stefania Chełmikowska-Durczykiewicz

Stefania Chełmikowska-Durczykiewicz (ur. w 5 sierpnia 1888 we Wrześni, zm. 16 września 1960 tamże) – uczestniczka strajku dzieci wrzesińskich w 1901.
Życiorys.
W 1894 rozpoczęła naukę w 7-klasowej Katolickiej Szkole Ludowej we Wrześni. Brała udział w strajku dzieci wrzesińskich w 1901, za co przedłużono jej karnie pobyt w szkole o pół roku. Jej rodzice od 1888 byli właścicielami składu bławatów. W związku z udziałem córki w strajku, Niemcy bojkotowali ich sklep. Od 1902 kontynuowała naukę na dwuletniej pensji Teresy Panieńskiej w Poznaniu. Po ukończeniu tej szkoły pracowała u rodziców. W 1927 wyszła za mąż za Antoniego Durczykiewicza, a w 1930 stała się właścicielką sklepu po rodzicach. W trakcie II wojny światowej jej mąż został aresztowany przez gestapo jako osoba podejrzana politycznie. Zginął w obozie koncentracyjnym Dachau 7 października 1940. Po wojnie utrzymywała się z nieruchomości przy ul. Sienkiewicza 21 we Wrześni.
Odznaczenia.
Za udział w strajku dzieci wrzesińskich została odznaczona Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3602235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602235" title="Franciszek Hutten Czapski">
Franciszek Hutten Czapski



</doc>
<doc id="3602236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602236" title="Olgierd Wojciech Brzeski">
Olgierd Wojciech Brzeski



</doc>
<doc id="3602238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602238" title="Ulice Bogów. Produkcja Fleczer">
Ulice Bogów. Produkcja Fleczer

Ulice bogów. Produkcja Fleczer – album studyjny polskiego rapera Miuosha. Wydawnictwo ukazało się 7 października 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Fandango Records. Płyta została w całości wyprodukowana przez Fleczera, mającego w dorobku współpracę m.in. z takimi wykonawcami jak: Onar, Solar, czy Rufuz. Materiał był promowany teledyskami do utworów „Za mną” oraz „Byliśmy” / „1.5”.
Album dotarł do 1. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS i uzyskał status złotej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3602250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602250" title="Dziennik Kijowski (1906-1920)">
Dziennik Kijowski (1906-1920)



</doc>
<doc id="3602251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602251" title="Survivor Series (1989)">
Survivor Series (1989)

Survivor Series (1989) – trzecia edycja corocznej gali pay-per-view Survivor Series, która została wyprodukowana przez World Wrestling Federation. Miała miejsce 23 listopada 1989 (w Dzień Dziękczynienia w Stanach Zjednoczonych) w Rosemont Horizon w Rosemont, Illinois. Było to pierwsze Survivor Series, na którym drużyny miały przybrane nazwy i posiadały czterech członków.
Walką wieczoru był four-on-four Survivor Series match, w którym The Ultimate Warriors (WWF Intercontinental Champion The Ultimate Warrior, The Rockers (Shawn Michaels i Marty Jannetty) oraz Jim Neidhart) pokonali The Heenan Family (Bobby’ego Heenana, The Colossal Connection (André the Gianta i Haku) oraz Arna Andersona). W karcie walk znalazły się również cztery inne Survivor Series matche.
Przygotowania do gali.
W głównej rywalizacji zmierzyli się The Ultimate Warriors (WWF Intercontinental Champion Ultimate Warrior, The Rockers (Shawn Michaels i Marty Jannetty) i Jim Neidhart) oraz The Heenan Family (The Colossal Connection (André the Giant i Haku) oraz The Brain Busters (Arn Anderson i Tully Blanchard)). Bobby Heenan był bardzo popularnym heelowym menadżerem, który prowadził wiele heelowych wrestlerów na sam szczyt federacji, a feudowali oni z face'owymi wrestlerami. Ultimate Warrior został umieszczony w feudzie z klientem Heenana Rickiem Rudem, który zaczął się na Royal Rumble, kiedy to Warrior wygrał konkurs pozowania z lepszą reakcją fanów, po czym Rude go zaatakował. Rywalizowali ze sobą do lata tego roku, każdy po razie pokonał drugiego o Intercontinental Championship. The Rockers byli w feudzie z Brain Busters, który również zaczął się na początku 1989, a dokładniej 30 stycznia 1989 na edycji "Prime Time Wrestling", gdzie The Brain Busters spotkali się z The Rockers. W walce, The Brain Busters brutalnie pokonali Rockers, kiedy to Anderson dodatkowo przytrzymał nogę Jannetty’ego podczas przypięcia Blancharda. The Rockers i Brain Busters zawalczyli ze sobą w rewanżu 11 marca na edycji "Saturday Night's Main Event", który zakończył się podwójnym wyliczeniem. Zostali oni dodani do walki wieczoru Survivor Series w przeciwnych drużynach.
The Honky Tonk Man zaczął rywalizację z Dustym Rhodesem w środku 1989, co skulminowało się w walkę na SummerSlam, którą Dusty wygrał. Rhodes i Honky kontynuowali swoją rywalizację, która doprowadziła do walki na Survivor Series. Rhodes miał być kapitanem Dream Team, podczas gdy Honky stał się częścią The Enforcers. Akeem, jeden z The Twin Towers pokonał Brutusa Beefcake’a w kwalifikacyjnej walce turnieju King of the Ring 14 października, co doprowadziło do feudu pomiędzy Beefcakem i Twin Towers. Beefcake dołączył do drużyny Dusty’ego, podczas gdy Twin Towers stali się kapitanami Enforcers. Tito Santana i Rick Martel, byli partnerzy ze Strike Force zaczęli rywalizację od WrestleManii V, na której Martel przeszedł heelturn zostawiając Santanę w ringu przeciwko Brain Busters (Arnowi Andersonowi i Tully'emu Blanchardowi). Na summerSlam, Martel i The Fabulous Rougeaus (Jacques i Raymond Rougeau) pokonali Santanę i The Rockers. Martel stał się członkiem The Enforcers, podczas gdy Santana i The Red Rooster został dodany do The Dream Team.
Randy Savage przeszedł heelturn na początku 1989, kończąc współpracę z Hulkiem Hoganem jako The Mega Powers. Pokonał on Jima Duggana zdobywając tytuł „Króla Wrestlingu”, zaczynając z nim rywalizację. Greg Valentine i Ronnie Garvin rywalizowali ze sobą już od 30 grudnia 1988, gdzie w Madison Square Garden Valentine nieczysto z nim wygrał. 22 kwietnia 1989 na odcinku "Superstars", Garvin pokonał Valentine’a. Podczas następnej edycji "Superstars", ta dwójka zawalczyła w retirement matchu, gdzie przegrany nie mógł już więcej zawalczyć w WWF. Valentine wygrał walkę, wysyłając Garvina na emeryturę. Garvin stał się sędzią w WWF. W tym czasie, atakował wielu wrestlerów, którzy go fizycznie prowokowali, w tym Valentine’a w jego walce z Jimmym Snuką, lecz po owej walce został zawieszony. Valentine zaczął również rywalizować z Herculesem, co doprowadziło do walki tej dwójki na SummerSlam, gdzie Valentine pokonał Herculesa po przypięciu go z pozostawieniem stóp na linach. Garvin był specjalnym konferansjerem walki i nie tylko nie ogłosił Valentine’a jako zwycięzcę, ale również ogłosił Herculesa jako zwycięzcę przez dyskwalifikację. Valentine’a to zirytowało i nakazał Garvinowi aby powrócił do czynnego występowania w ringu, żeby skonfrontował się z nim w kolejnym rewanżu. Garvin i Hercules zostali dodani jako członkowie 4x4s na Survivor Series, zaś Valentine stał się członkiem King’s Court. Dino Bravo był zaangażowany w rywalizację z Bretem Hartem. Na Royal Rumble, Jim Duggan, Hart i Jim Neidhart pokonali Bravo i The Fabulous Rougeaus w two out of three falls matchu, więc Bravo stał się członkiem King’s Court, zaś Hart przeciwnej drużyny.
Hulk Hogan wystartował w sfinansowanym przez WWF filmie "", gdzie był on bohaterem nazwanym Rip. Tom Lister Jr. wystąpił jako rywal Ripa, Zeus, który został przez Ripa pokonany. WWF postanowiło wdrążyć rywalizację do swoich programów WWF. Lister ponownie otrzymał przydomek Zeus, który pragnął zemsty na Hoganie za to co się stało w filmie. Zadebiutował on 27 maja 1989 na edycji "Saturday Night's Main Event", tuż przed walką Hogana z Big Boss Manem o WWF World Heavyweight Championship w steel cage'u. Menedżer Boss Mana, Slick, przedstawił go publice. Zeus zaatakował Hogana podczas jego wejściówki. Rywalizacja była kontynuowana na SummerSlam, gdzie Hogan i Brutus Beefcake pokonali Randy’ego Savage’a i Zeusa. Zeus został dodany jako członek drużyny Million $ Team przeciwko drużynie Hogana Hulkamaniacs na Survivor Series. Na WrestleManii V, Ted DiBiase próbował ukraść węża Damiena należącego do Jake’a Robertsa podczas jego walki z André the Giantem, zaczynając rywalizację pomiędzy Robertsem i DiBiasem. Roberts pokonał menadżera DiBiasego Virgila na "Superstars", lecz po walce DiBiase go kontuzjował na kilka miesięcy. Roberts powrócił pod koniec 1989 i stał się członkiem drużyny Hulkamaniacs. Demolition (Ax i Smash) mieli push jako heelowy tag team w WWF w 1988 pod przewodnictwem Mr. Fujiego. Silniejszy i mocniejszy face'owy tag team The Powers of Pain (The Warlord i The Barbarian) zadebiutowali w lecie 1988 i wyzwali Demolition do walki o WWF Tag Team Championship. Na Survivor Series, Fuji rozproszył Demolition, co pozwoliło ich wyeliminować z Survivor Series matchu i dołączył do The Powers of Pain, który dzięki temu przeszli heelturn, zaś Demolition faceturn. Na WrestleManii V, Demolition pokonało Powers of Pain i Mr. Fujiego w handicap matchu, broniąc mistrzostw, a ostatecznie dołączyli do Hulkamaniacs na Survivor Series, zaś ich rywale do Million $ Teamu.
Na SummerSlam, Roddy Piper zainterweniował w walce Ricka Rude’a z Ultimate Warriorem o WWF Intercontinental Championship i rozproszył Rude’a, przez co ten stracił tytuł na rzecz rywala. Doprowadziło to do kolejnego Survivor Series matchu, zaś ta dwójka stała się kapitanami swoich drużyn. Drużyna Rude’a została nazwana „Rude Brood”, zaś Pipera „Roddy's Rowdies”. Jimmy Snuka dołączył do drużyny Pipera, a Mr. Perfect do przeciwnego ugrupowania. The Bushwhackers (Butch i Luke) rywalizowali z The Fabulous Rougeaus (Jacques’em i Raymondem Rougeau) na początku 1989. Na WrestleManii pierwsza drużyna zwyciężyła, a na Survivor Series dołączyli kolejno do Roddy's Rowdies i Rude Brood.
Gala.
Przed rozpoczęciem gali na pay-per-view, Boris Zhukov pokonał Paula Romę w dark matchu.
Pierwszy Survivor Series match był pomiędzy The Dream Team (Dusty Rhodes, Brutus Beefcake, The Red Rooster i Tito Santana) oraz The Enforcers (Big Boss Man, Bad News Brown, Rick Martel i The Honky Tonk Man). Oryginalnie, tag team partner Boss Mana Akeem miał być częścią The Enforcers, jednakże został zastąpiony przez Browna. Rick Martel i Tito Santana, dwóch byłych partnerów ze Strike Force i obecni rywale rozpoczęli walkę. Martel przypiął Santanę przy pomocy roll-upa, eliminując go i zostawiając w drużynie Dream Team trzech członków. Sapphire zadebiutowała w publiczności kibicując Dusty'emu Rhodesowi. Tak jak w rok temu, Bad News Brown opuścił swoją drużynę po kłótni z Big boss Manem i został odliczony, pozostawiając stan 3-3. Następnie Brutus Beefcake przypiął Honky Tonk Mana po high knee, po czym w heelowej drużynie zostali jedynie Boss Man i Martel. Martel wszedł, ale nie udało mu się wyeliminować Beefcake’a. Ostatecznie role się odwróciły i to Beefcake przypiął Martela po roll-upie. Boss Man jako ostatni członek wszedł i przypiął Red Roostera po Boss Man Slamie. Kapitan swej drużyny, Rhodes, postanowił wejść do ringu i zmierzyć się z Boss Manem, kapitanem przeciwnej. Na koniec walki Rhodes przypiął Boss Mana wykonując mu flying crossbody. Dream Team zwyciężyło, gdzie Rhodes i Beefcake byli jedynymi „ocalonymi”.
W drugim Survivor Series matchu zmierzyli się The King’s Court (Randy Savage, Canadian Earthquake, Dino Bravo i Greg Valentine) oraz 4x4s (Jim Duggan, Bret Hart, Ronnie Garvin i Hercules). Canadian Earthquake zastępował The Widowmakera. Hercules i Earthquake zaczęli pojedynek. Earthquake wykonał rywalowi Earthquake Splash i przypiął, eliminując go z walki. Greg Valentine wszedł i zmierzył się z kapitanem 4x4s, Jimem Dugganem. Duggan wykorzystał swoją większą siłę i wykonał mu three-point stance charging clothesline i przypiął, eliminując go z walki. Dino Bravo zmierzył się z Ronniem Garvinem – Bravo skończył pojedynek z nim wykonując side slam i przypinając go. Następnie Hart wszedł do ringu i użył swoich zdolności aerodynamicznych, lecz poległ przy otrzymaniu Savage Elbowu od kapitana przeciwnej drużyny, Randy’ego Savage’a, po czym został przez niego przypięty. Duggan musiał więc zawalczyć samemu z trzema wrogami. Jednakże, menadżerka Savage’a Queen Sherri zainterweniowała i rozproszyła Duggana. Ten zaś zaczął za nią biec wokół ringu i został odliczony przez sędziego. King’s Court wygrało pojedynek, gdzie Savage, Earthquake i Bravo byli „ocalonymi”. Po walce, Duggan wziął swoją deskę i zaatakował nią trójkę zwycięzców.
W kolejnym Survivor Series matchu zmierzyli się The Hulkamaniacs (WWF World Heavyweight Champion Hulk Hogan, WWF Tag Team Champions Demolition (Ax i Smash) i Jake Roberts) oraz Million $ Team (Ted DiBiase, Powers of Pain (The Warlord i The Barbarian) i Zeus). Zeus zaatakował sędziego w 3:21 minucie, więc został zdyskwalifikowany i wyeliminowany. Warlord go zastąpił w ringu i zaczął walczyć z Axem. Ten zaś dominował nad przebiegiem walki, dopóki menadżer Powers of Pain Mr. Fuji nie rozproszył go. Warlord wykorzystał to i przypiął rywala, zostawiając rezultat drużynowy 3-3. Tag teamowy partner Axa, Smash, wszedł do ringu, zaś Warlord zmienił się z Barbarianem. Smash próbował zrewanżować się za eliminację Axa, lecz został przypięty po flying clothesline, zostawiając Hulkamaniacs z dwoma członkami – Jakem Robertsem i Hulkiem Hoganem. Warlord i Barbarian wspólnie atakowali Hogana, więc zostali zdyskwalifikowani i wyeliminowali, pozostawiając Teda DiBiasego jako jedynego członka swej drużyny. Roberts dominował nad rywalem, lecz Virgil zainterweniował zwracając uwagę Robertsa. DiBiase wykorzystał to i przypiął Robertsa, pomagając przypierając stopami o liny. W walce zostali jedynie Hogan i DiBiase. Obaj kapitanowie swoich drużyn walczyli ze sobą, przy czym na koniec walki Hogan wymierzył leg drop i przypiął DiBiasego, wygrywając walkę dla swojej drużyny i będąc jedynym „ocalonym”.
W czwartym Survivor Series matchu zmierzyli się The Rude Brood (Rick Rude, Mr. Perfect i The Fabulous Rougeaus (Jacques i Raymond Rougeau)), a ich rywalami byli Roddy's Rowdies (Roddy Piper, Jimmy Snuka i The Bushwhackers (Butch i Luke)). Mający styl lotnika Jimmy Snuka oraz silny Jacques Rougeau rozpoczęli walkę. Snuka zakończył ich bitwę wykonując Superfly Splash i przypiął Jacques’a, eliminując go z walki. Jego brat i partner z Fabulous Rougeaus, Raymond, wkroczył do ringu i zaczął pojedynek z kapitanem Roddy's Rowdies', Roddym Piperem. Piper wymierzył Raymondowi piledriver i wyeliminował go, pozostawiając w Rude Brood jedynie Mr. Perfecta i kapitana Ricka Rude’a. Perfect miał push jako niepokonany wrestler od kiedy dołączył do WWF w 1988. Przypiął Bushwhackera Butcha przy pomocy roll-upa i go wyeliminował. Perfect zmienił się z Rudem, zaś Bushwhacker Luke nie miał więcej szczęścia od partnera, gdyż otrzymał Rude Awekening i został przypięty. Stan drużyn wynosił 2-2. Obaj kapitanowie, Rude i Piper, zostali odliczeni poza-ringowo z powodu bijatyki poza ringiem, więc w walce pozostali jedynie Perfect i Snuka. Snuka próbował wykonać ruch z górnej liny, lecz Perfect ostatecznie wykonał mu Perfectplex i przypiął go, wygrywając walkę dla swojej drużyny i będąc jedynym „ocalonym” dla Rude Brood.
Walką wieczoru był ostatni Survivor Series match pomiędzy The Ultimate Warriors (WWF Intercontinental Champion The Ultimate Warrior, The Rockers (Shawn Michaels i Marty Jannetty) i Jim Neidhart) oraz The Heenan Family (menedżer Bobby Heenan, The Colossal Connection (André the Giant i Haku) i Arn Anderson). Partner Arna Andersona z Brain Busters, Tully Blanchard, miał pojawić się na gali jako członek Heenan Family, lecz dzień wcześniej został zwolniony z WWF po wykryciu narkotyków w organizmie, więc Bobby Heenan go zastąpił. Na początku, tylko Neidhart, Jannetty i Michaels byli zaprezentowani jako face'owa drużyna. Kiedy Rockers weszli do ringu, Neidhart od razu zaatakował Heenana, podczas gdy Michaels i Jannetty skupili się na Andersonie i Haku. André zaczął przeganiać face’ów, po czym Warrior wbiegł na arenę, wskoczył do ringu i wykonał heelom clothesline'y, wyrzucając przy okazji André z ringu. André nie był w stanie wstać i wrócić do ringu, więc został odliczony, dając szybką przewagę dla drużyny Warriora. Później, Neidhart i Anderosn zaczęli krótką bijatykę, przez którą Anderson został wyrzucony na podłogę. Haku zaatakował Neidharta od tyłu i wykonał mu thrust kick, po czym przypiął i wyeliminował. Anderson i Haku używali serii drużynowych manewrów by zmęczyć Janetty’ego, po czym jeden z nich zmienił się z Heenanem i ten w łatwy sposób przypiął go, pozostawiając stan 3-2. Po tym jak Haku nie trafił swoim flying crossbody, Michaels skutecznie wykonał ów ruch i przypiął Haku. W tym momencie, Anderson zaczął ukazywać swoją wściekłość z powodu stanu rzeczy, lecz udało mu się wyeliminować Michaelsa po Anderson Dropie. Anderson miał krótką przewagę, gdyż Warrior popchnął Andersona w Heenana (który stał na krawędzi ringu), nokautując go. Warrior przypiął Andersona po kombinacji gorilla press drop i big splash. Heenan zaczął kłócić się z Andersonem, myśląc że ten odchodzi z walki, gdyż nie widział eliminacji w ringu. Warrior złapał Heenana, zaczął nim rzucać po ringu i nokautował dodając od siebie shoulder tackle oraz big splash, a na koniec przypiął go. Warrior wygrał walkę, zostając jedynym „ocalonym” z jego drużyny. Po walce, Warrior zaczął pozować w ringu ze swoim Intercontinental Championship, po raz jeszcze znokautował wycieńczonego Heenana, kończąc show.
Wydarzenia po gali.
The Ultimate Warrior miał udany pobyt w dywizji mid-cardowej w 1989, więc stał się main eventerem na Survivor Series. Jeszcze większym wydarzeniem dla niego była WrestleMania VI, na której pokonał Hulka Hogana zdobywając WWF World Heavyweight Championship w title vs. title matchu, gdzie WWF Intercontinental Championship należący do Warriora również był na szali.
André the Giant i Haku okazjonalnie byli razem w drużynie, do czasu Survivor Series. Po gali, ta dwójka uformowała tag team znany jako The Colossal Connection, byli oni częścią Heenan Family jako jego wypełnienie po opuszczeniu WWF przez Andersona i Blancharda. Dodatkowym powodem było słabnące zdrowie André z powodu jego gigantyzmu, więc młodszy Haku spędzał więcej czasu w ringu jako legalny wrestler. 13 grudnia 1989, André i Haku zdobyli WWF Tag Team Championship pokonując Demolition na tapingach telewizyjnych w Huntsville, Alabamie. Demolition skutecznie im się zrewanżowało, gdyż odzyskali tytuły na WrestleManii VI, a po walce André przeszedł faceturn.
Ostateczna konfrontacja pomiędzy Hoganem i Zeusem została umieszczona podczas grudniowego pay-per-view nazwanego "", gdzie aktor Tiny Lister – w charakterze „Zeusa” – był w tag teamie z Randym Savage'em, zaś Hoganowi towarzyszył Beefcake. W porównaniu z SummerSlam, walka miała dodatkową stypulację, gdyż dodano do niej stalową klatkę. Walkę wygrali Hogan i Beefcake.

</doc>
<doc id="3602252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602252" title="Pelagia Jankowiak">
Pelagia Jankowiak



</doc>
<doc id="3602256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602256" title="Monggar">
Monggar



</doc>
<doc id="3602259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602259" title="Maserati A6 GCS">
Maserati A6 GCS

Maserati A6 GCS – samochód sportowy produkowany przez włoskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Maserati i produkowany w latach 1953−1957. Wyposażony był on w nadwozie typu roadster. Samochód był napędzany przez silnik R6 o pojemności 2,0 l. 

</doc>
<doc id="3602267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602267" title="Banknot kolekcjonerski">
Banknot kolekcjonerski

Banknot kolekcjonerski – papierowy znak pieniężny wydawany z myślą o kolekcjonerach papierowych pieniędzy. Banknoty są emitowane przy ważnych okazjach lub upamiętniające wybitne postacie z historii Polski. Podobnie jak obiegowe, są produkowane na zamówienie NBP przez Polską Wytwórnię Papierów Wartościowych S.A. w Warszawie.
Banknoty kolekcjonerskie odróżniają się od banknotów obiegowych bogatszą symboliką przedstawionych wizerunków oraz zmiennymi parametrami technicznymi i graficznymi wliczając w to użyte zabezpieczenia, kolorystykę, wymiary czy zastosowanymi technikami druku.
Banknoty wydawane od 2006 roku są prawnym środkiem płatniczym w Polsce i można nimi posługiwać się na takich samych zasadach, jak banknotami obiegowymi, jednak osiągają one wartość na rynku kolekcjonerskim znacznie wyższą od nominału. Sprzedawane przeważnie są w ochronnych etui papierowo-foliowych, na których zazwyczaj umieszczone są informacje związane z konkretną emisją.
Pierwszym polskim banknotem kolekcjonerskim był banknot "Jan Paweł II" o nominale 50 zł wyemitowanym w 2006 r.

</doc>
<doc id="3602268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602268" title="The Sekhmet hypothesis">
The Sekhmet hypothesis

The Sekhmet Hypothesis po raz pierwszy została opublikowana przez Iaina Spence'a w 1995 roku. Hipoteza sugeruje możliwe powiązanie między wyłanianiem się młodzieżowych symboli kulturowych a cyklem słonecznym trwającym 11 lat. Hipoteza została ponownie opublikowana w 1997 roku w dzienniku "Towards 2012" i w 1999 roku w magazynie "Sleazenation".
Pochodzenie hipotezy.
Źródło hipotezy można znaleźć w książce Roberta Antona Wilsona "Powstający Prometeusz," w której Wilson przedstawił osobliwą korelację pomiędzy symbolem dzieci kwiatów a stanem "przyjacielskiej słabości" (uległości). Spence poszerzył obserwacje o badania nad różnymi młodzieżowymi archetypami i połączył ich zachowanie z czterema atawistycznymi życiowymi skryptami. Na ideę łączenia popkultury z cyklami słonecznymi miał wpływ Peter J. Carroll w książce "Psychonauta". Sekhmet to egipska bogini słońca.
Wpływ na komiks.
Autor Grant Morrison wykorzystał ideę w swojej serii Invisibles (1994–2000) i New X-Men (2001–2004). Morrison przedyskutował poglądy dotyczące hipotezy w swojej książce "Supergods" (2011), wymieniając zagadnienie jako inspirację dla historii "Riot at Xavier's". Bohater historii, Kid Omega, wykazuje wrogie usposobienie i wymyka się spod kontroli co skutkuje zagrożeniem dla całego instytutu.
Robert Salkowitz przedyskutował hipotezę Sekhmet podczas panelu "Comic-Con and the Business of Pop Culture", na którym kwestionował podejście Morrisona sugerując, że teoria pokoleniowa Straussa–Howe'a może lepiej wyjaśniać zachowania w popkulturze.

</doc>
<doc id="3602271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602271" title="Napoleon (Folwark zwierzęcy)">
Napoleon (Folwark zwierzęcy)

Napoleon – imię świni (knur rasy "berkshire"), która przejęła władzę nad folwarkiem w książce George'a Orwella "Folwark Zwierzęcy". W polskim tłumaczeniu książki jego pełna tytulatura jako władcy brzmi: „nasz Przywódca, towarzysz Napoleon, Ojciec Wszystkich Zwierząt, Postrach Ludzkości, Dobroczyńca Owczarni, Przyjaciel Kacząt”.
Orwell opisując Napoleona wzorował się na Józefie Stalinie. Napoleon należał do przywódców rewolucji na farmie, później jednak, pod wpływem własnych ambicji, przejął pełnię władzy oskarżając Snowballa o zdradę rewolucji i doprowadził do jego wygnania.
We francuskim tłumaczeniu książki, imię Napoleon zastąpiono imieniem Cezar.

</doc>
<doc id="3602273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602273" title="Fodé Camara (ur. 1988)">
Fodé Camara (ur. 1988)

Fodé Camara (ur. 17 sierpnia 1988 w Labé) – gwinejski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Camara rozpoczął w klubie Fello Star. Zadebiutował w nim w pierwszej lidze gwinejskiej. W latach 2008, 2009 i 2010 wywalczył z nim trzy mistrzostwa kraju. W 2013 roku odszedł do klubu Horoya AC. W sezonie 2013/2014 wywalczył wicemistrzostwo, a w sezonie 2014/2015 - mistrzostwo Gwinei. W latach 2015-2018 grał w Hassanii Agadir, a w sezonie 2018/2019 w Al-Nahda Club.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Camara zadebiutował 14 października 2012 w przegranym 0:2 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2014 z Nigrem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim jeden mecz, ćwierćfinałowy z Ghaną (0:3). W kadrze narodowej od 2012 do 2017 rozegrał 37 meczów.

</doc>
<doc id="3602274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602274" title="Jeden pas i jedna droga">
Jeden pas i jedna droga

Jeden pas, jedna droga (; ) – współczesna inicjatywa władz Chińskiej Republiki Ludowej mająca na celu reaktywację Jedwabnego Szlaku. Została przedstawiona jako strategiczny projekt ekonomiczny i inicjatywa polityczna przez przewodniczącego Xi Jinpinga w 2013 roku.
Inicjatywa ma polegać na rozbudowie sieci infrastruktury łączącej Chiny, kraje Azji Środkowej, Bliskiego Wschodu, Afryki i Europy i stwarza szczególnie korzystne możliwości współpracy w zakresie projektów o charakterze infrastrukturalnym oraz finansowych. Jeden z głównych korytarzy łączy Chiny z Europą Zachodnią i wiedzie przez Rosję, Białoruś i Polskę. Miejscem styku (punktem przeładunkowym, gdzie odbywa się kontrola celno graniczna) jest terminal przeładunkowy w Małaszewiczach.
Towary przewożone w ekspresach kontenerowych (początkowo jeden pociąg w tygodniu, obecnie kilka dziennie) po przeładunku trafiają do państw Europy Zachodniej.
Samo istnienie korytarza transportowego znacznie skróciło czas oczekiwania na przesyłki z Chin, ale z uwagi na dysproporcje pomiędzy np. polskim importem a eksportem (ponad 12 razy) szlak nie jest wykorzystywany w 100%.
W ramach projektu Chiny zaoferują wybranym państwom swoją technologię i wiedzę oraz ludzi. Plan zakłada też niskoprocentowe pożyczki na poprawę i rozwój infrastruktury kolejowej. 
Wolumen przeładunku transportów koleją (w TEU) od 2014 do 2018 roku wzrósł ponad 10-krotnie na trasie Chiny–Europa. 90% z tych ładunków jest przeładowywanych w Polsce. Jednak pociągi dojeżdżają docelowo nawet do Holandii.

</doc>
<doc id="3602277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602277" title="Olga Iwaszczenko">
Olga Iwaszczenko

Olga Iljiniczna Iwaszczenko (ros. О́льга Ильи́нична Ива́щенко, ur. 12 listopada 1906 w Odessie, zm. 1990) – radziecka działaczka partyjna.
Życiorys.
Od 1928 należała do WKP(b), 1929-1933 studiowała na Wydziale Elektrycznym Kijowskiego Instytutu Politechnicznego, później była inżynierem konstruktorem, szefem Wydziału Konstruktorskiego, głównym konstruktorem Kijowskiej Fabryki Aparatury Elektrotechnicznej, 1941-1944 główna inżynier w Omsku. Od 1944 do maja 1950 dyrektor fabryki "Toczelektropribor" Ludowego Komisariatu/Ministerstwa Przemysłu Elektrycznego ZSRR w Kijowie, od maja 1950 do maja 1954 II sekretarz Komitetu Obwodowego KP(b)U/KPU w Kijowie, od 27 września 1952 do 15 marca 1966 członek KC KP(b)U/KPU, w tym od 25 maja 1954 do 8 stycznia 1965 sekretarz KC KPU. Od 25 lutego 1956 do 17 października 1961 zastępca członka KC KPZR, od 4 grudnia 1957 do 16 lutego 1960 zastępca członka, a od 16 lutego 1960 do 8 stycznia 1965 członek Prezydium KC KPU, od 31 października 1961 do 29 marca 1966 członek KC KPZR, od 1965 na emeryturze. Deputowana do Rady Najwyższej ZSRR od 4 do 6 kadencji.

</doc>
<doc id="3602278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602278" title="Bruce Bartlett">
Bruce Bartlett

Bruce Bartlett (ur. 1951) – amerykański historyk ekonomii, pisarz i publicysta, specjalista od ekonomii podaży. Służył jako doradca do spraw polityki wewnętrznej prezydenta Ronalda Reagana i jako urzędnik Departamentu Skarbu w czasie rządów George W. Busha.
Autor ponad 900 artykułów publikowanych w wielu czasopismach, w tym „Wall Street Journal”, „New York Times”, „Los Angeles Times” i „The Washington Post”, jak również w wielu magazynach, takich jak „Fortune”. Autor książki "Impostor: How George W. Bush Bankrupted America and Betrayed the Reagan Legacy" (Oszust. Jak George W. Bush doprowadził do bankructwa Ameryki i zdrady dziedzictwa Reagana). W latach 80. pracował również dla administracji republikańskich na licznych stanowiskach. Głównym obszarem jego zainteresowania są reformy podażowej strony gospodarki ("supply-side economics").

</doc>
<doc id="3602279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602279" title="Kazimierz Przybysz">
Kazimierz Przybysz

Kazimierz Przybysz (ur. 17 stycznia 1946 w Wysoczynie) – polski historyk i politolog, profesor zwyczajny w Akademii Leona Koźmińskiego oraz w Instytucie Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Absolwent UW (1969), 1976 – doktor nauk humanistycznych, 1982 – doktor habilitowany, w 1988 uzyskał tytuł naukowy profesora. Od 1997 roku zatrudniony na stanowisku profesora zwyczajnego. W latach 1993–1997 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej, 2002–2004 – sekretarz Państwowej Komisji Akredytacyjnej, od 2005 roku – prorektor Akademii Leona Koźmińskiego. Wypromował kilkunastu doktorów.
Zainteresowania badawcze: zachowania i postawy polityczne, dzieje polskiej myśli politycznej i ruchów społecznych, ze szczególnym uwzględnieniem problematyki ruchu ludowego. 

</doc>
<doc id="3602281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602281" title="CRD IV">
CRD IV

Capital Requirements Directive IV (CRD IV) – dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2013/36/UE z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie warunków dopuszczenia instytucji kredytowych do działalności oraz nadzoru ostrożnościowego nad instytucjami kredytowymi i firmami inwestycyjnymi. 
W dyrektywie CRD IV uregulowane zostały kwestie związane m.in. z: tworzeniem banków, buforami kapitałowymi, nadzorem, zarządzaniem i ładem korporacyjnym banków oraz firm inwestycyjnych.
Dyrektywa jest częścią tzw. pakietu CRD IV / CRR, w którego skład wchodzi dodatkowo Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych (CRR).
W dniu 1 stycznia 2014 r. pakiet CRD IV / CRR w całości zastąpił dotychczas obowiązujące w Unii Europejskiej przepisy w tej materii: dyrektywę 2006/48/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 14 czerwca 2006 r". w sprawie podejmowania i prowadzenia działalności przez instytucje kredytowe" oraz dyrektywę 2006/49/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 14 czerwca 2006 r. w sprawie adekwatności kapitałowej firm inwestycyjnych i instytucji kredytowych.
Celem nowych regulacji jest wzmocnienie sektora bankowego i firm inwestycyjnych, aby stworzyć bezpieczniejszy i bardziej przejrzysty system finansowy państw członkowskich.

</doc>
<doc id="3602282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602282" title="The sekhmet hypothesis">
The sekhmet hypothesis



</doc>
<doc id="3602283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602283" title="Pakt czterech">
Pakt czterech

Pakt czterech – zaproponowany i przygotowany przez Benito Mussoliniego układ dotyczący współpracy pomiędzy Włochami, Francją, Niemcami i Wielką Brytanią. Projekt paktu został przedstawiony w marcu 1933 roku. Oficjalnym celem było "utrzymanie pokoju", a preambuła powoływała się na pakt Ligi Narodów, traktat z Locarno i pakt Brianda-Kellogga. Porozumienie zawierało sześć artykułów, które dotyczyły m.in. współpracy wobec problemów międzynarodowych i kolonialnych oraz dawały państwom paktu prawo do decydowania o sprawach dotyczących innych krajów. Pakt czterech podpisany w Rzymie 7 czerwca 1933 został ratyfikowany tylko przez Włochy (31 sierpnia 1933) oraz Wielką Brytanię (16 września 1933), dlatego też jego postanowienia nie weszły ostatecznie w życie.
Polska od początku potępiała proponowanie zapisy, gdyż uważała je za powrót do XIX-wiecznego koncertu mocarstw.

</doc>
<doc id="3602284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602284" title="Józef Ratajczak">
Józef Ratajczak



</doc>
<doc id="3602285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602285" title="Adiudykacja (stosunki międzynarodowe)">
Adiudykacja (stosunki międzynarodowe)

Adiudykacja – w stosunkach międzynarodowych sposób nabycia terytorium państwowego. Polega na rozstrzygnięciu sporu terytorialnego przez organ międzynarodowy, jeśli jego decyzja jest wiążąca dla wszystkich stron tego sporu. Często konieczne jest również zawarcie umowy międzynarodowej, na mocy której państwa wiodące spór uznają kompetencję organu międzynarodowego do jego rozpatrzenia.
Jednym z przykładów adiudykacji jest decyzja komisji egipsko-izraelskiej dotycząca Taby, niewielkiego obszaru na wybrzeżu zatoki Akaba. Decyzją komisji Taba w 1989 roku powróciła pod panowanie Egiptu.

</doc>
<doc id="3602288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602288" title="Park Narodowy Gjepo Manas">
Park Narodowy Gjepo Manas

Park Narodowy Gjepo Manas (dzong. trb. "Gjepo Manas Gjel Lingkʽa", ang. "Royal Manas National Park") – park narodowy w południowo-środkowym Bhutanie.
Geografia.
Park ten położony jest w południowo-środkowej części Bhutanu i zajmuje powierzchnię 1057 km². Na południu graniczy ze znajdującym się w indyjskim Asamie Parkiem Narodowym Manas, który wpisany jest na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Na północnym zachodzie z kolei styka się z Parkiem Narodowym Dżigme Senge Wangczʽuk. Ponadto park zachowuje łączność za pośrednictwem korytarzy ekologicznych z Phibsoo Wildlife Sanctuary na południowym zachodzie, Parkiem Narodowym Tʽrumsingla na środkowej północy i Khaling Nature Reserve na południowym wschodzie. Takie położenie umożliwia stopniowe przejście od chronionych siedlisk tropikalnych po wysokogórskie, co jest sytuacją unikalną w obszarze himalajskim.
Administracyjnie park leży w obrębie dystryktów Żemgang, Sarpang i Pemagacel. Główną rzekę stanowi Manas. Na jego obszarze przeważa teren górski z umiarkowanie stromymi zboczami. Najwyżej położony punkt leży na 2707 m n.p.m..
Historia.
Obiekt ten stanowi najstarszy obszar chroniony w Bhutanie. Ustanowiony został w 1966 z rangą sanktuarium dzikiej przyrody ("wildlife sanctuary"), w czasach kiedy większość kraju pokrywały lasy pierwotne. Status parku narodowego otrzymał w 1993 w ramach rewizji systemu obszarów chronionych państwa. Wówczas też zwiększono jego powierzchnię o leżący na północy obszar łączący go z Parkiem Narodowym Dżigme Senge Wangczʽuk (ówczesny Black Mountain National Park).
Flora.
Na obszarze tym można znaleźć różnorodne formacje roślinne. Występują tropikalne lasy monsumowe, w których w sezonie maj-wrzesień spada 5000 mm deszczu, sawanny, tropikalne i subtropikalne lasy liściaste, twardolistne zakrzaczenia, ciepłe i zimne lasy liściaste strefy umiarkowanej, subtropikalne lasy sosnowe, lasy nadwodne oraz suche i zalewowe pobrzeża rzek. Na wysokościach powyżej 2500 m n.p.m. dominują lasy dębowe. W 1999 92% powierzchni pokrywały szczególnie bioróżnorodne lasy pierwotne.
Stwierdzono występowanie tu ponad 900 gatunków roślin naczyniowych, w tym 348 gatunków drzew, 206 krzewów, 90 roślin pnących oraz 192 roślin zielnych.
Fauna.
Do 2006 odnotowano 56 gatunków ssaków występujących na obszarze parku, w tym: barasingę bagienną, sambara jednobarwnego, gaura, bawoła indyjskiego, dzika, świnię karłowatą, "Caprolagus hispidus", jeżozwierza malajskiego, serau białogrzywego, gorala himalajskiego, mundżaka indyjskiego, langura złocistego, "Trachypithecus pileatus", tygrysa, panterę mglistą, lamparta plamistego, lamparcika marmurkowego, mormi złocistego, kota błotnego, kotka bengalskiego, niedźwiedzia himalajskiego, wiwerę indyjskią, wiwerkę malajską, łaskuna palmowego, pagumę chińską, binturonga, mangustę krabożerną, kunę żółtogardłą, wydrę, ryjonosa, nosorożca indyjskiego, słonia indyjskiego i suzu gangesowego. 13 gatunków tutejszych ssaków objętych jest całkowitą ochroną gatunkową.
Awifauna parku reprezentowana jest przez 430 dotąd odnotowanych gatunków, jednak ogólne jej bogactwo szacuje się na ponad 530 gatunków. Żyją tu m.in.: pstropiór rdzawoszyi ("Arborophila mandellii)", czapla białobrzucha ("Ardea insignis"), bielik wschodni ("Haliaeetus leucoryphus"), nagórnik białoskrzydły ("Monticola cinclorhynchus"), dzioborożec rudy ("Aceros nipalensis"), czupurnik białokarkowy ("Yuhina bakeri"), tymalek nakrapiany ("Spelaeornis formosus" syn. "Elachura formosa"), kukułeczka szmaragdowa ("Chrysococcyx maculatus"), ślepowron orientalny ("Gorsachius melanolophus"), czubak czarny ("Aviceda leuphotes"), dzioborożec wielki ("Buceros bicornis"), wieloszpon szary ("Polyplectron bicalcaratum") i frankolin obrożny ("Francolinus francolinus"). Dwa z występujących tu ptaków ze względu na krytyczne zagrożenie objęte są całkowitą ochroną gatunkową, a łącznie dwanaście gatunków znajduje się w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN. Od 2004 roku BirdLife International uznaje park narodowy za ostoję ptaków IBA ze względu na występowanie tu pewnych 6 gatunków ptaków. Są to: wymieniony już pstropiór rdzawoszyi, bielik wschodni i dzioborożec rudy oraz krytycznie zagrożony sęp bengalski ("Gyps bengalensis"), prinia siwogłowa ("Prinia cinereocapilla") i kowalik wspaniały ("Sitta formosa").
Spośród występujących tu ryb wymienić można "Tor tor", tora himalajskiego i "Acrossocheilus hexangonolepis".
Entomofauna liczona jest w dziesiątkach tysięcy gatunków.
Ludność.
W obrębie parku oraz jego sąsiedztwie żyło w 1999 około 9 tysięcy osób, których gospodarka w całości oparta była o lokalne zasoby naturalne. Nowsze dane mówią o 5 tysiącach osób w jego granicach. Niektóre z położonych na terenie parku wiosek, jak np. Panbang, Surey i Tingtibi, są stosunkowo dużymi ośrodkami handlowymi i wymagają szczególnego dozoru.

</doc>
<doc id="3602289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602289" title="Andrzej Bystram">
Andrzej Bystram

Andrzej Zygmunt Bystram (ur. 9 lutego 1980 w Chełmnie) – polski piłkarz ręczny grający na pozycji prawoskrzydłowego i trener.
Życiorys.
Karierę sportową rozpoczął w 1990 roku w MKS Brodnica. W 1996 zmienił klub na GKS Wybrzeże Gdańsk, skąd trafił do reprezentacji Polski juniorów, a później do reprezentacji młodzieżowej. Od 1998 występował w klubach ekstraklasy: GKS Wybrzeże Gdańsk (1998–1999), SKF Metalplast Oborniki Wielkopolskie (1999–2002), KS Vive Kielce (2002–2006) i Traveland-Społem Olsztyn (2006–2008). W barwach KS Vive Kielce zdobył złoty medal i tytuł Mistrza Polski (2002/2003), a także srebrny (2003/2004) i brązowy (2004/2005) medal Mistrzostw Polski. Dwukrotnie też wywalczył Puchar Polski (2003 i 2004). W 2004 został powołany do pierwszej reprezentacji Polski seniorów, z którą wziął udział w eliminacjach do Mistrzostw Europy.
Z Olsztyna przeszedł do I-ligowego Vetrexu Sokoła Kościerzyna, a latem 2009 stał się zawodnikiem II-ligowego AZS UKW Bydgoszcz. Karierę zawodniczą zakończył w 2011 roku w klubie GKS Wybrzeże Gdańsk awansując z nim do I ligi. Od 2013 jest trenerem dzieci i młodzieży w klubach GTPR Vistal Gdynia i UKS Siódemka - Osowa Gdańsk. Od 2015 drugi trener kobiet GTPR Vistal Gdynia.

</doc>
<doc id="3602294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602294" title="Henryk Jachimowicz">
Henryk Jachimowicz

Henryk Jachimowicz (ur. 1926 w Hołynce w rejonie nieświeskim, zm. 4 października 1997) – mistrz i rekordzista Polski w strzelectwie myśliwskim.
Życiorys.
Urodzony w Hołyce, w rodzinie ziemiańskiej jako syn Aleksandra i Marii z domu Rytwińskiej. Po II wojnie światowej zamieszkał we Wrześni, gdzie był nauczycielem języka rosyjskiego w Zasadniczej Szkole Zawodowej (obecnie Zespół Szkół Politechnicznych im. Bohaterów Monte Cassino). Od 1953 był pracownikiem Zakładów Wytwórczych Głośników „Tonsil”, gdzie zajmował różne stanowiska, aż do kierownika zaopatrzenia.
Myśliwy, był założycielem i szefem Koła Łowieckiego „Szarak”. W 1973 na IX Mistrzostwach Mistrzostw Polski w Strzelaniach Myśliwskich Polskiego Związku Łowieckiego w Katowicach zdobył tytuł mistrzowski indywidualnie oraz jako czołowy zawodnik drużyny Wielkopolski.
Zmarł 4 października 1997 i został pochowany na cmentarzu komunalnym we Wrześni.
Życie prywatne.
Ożenił się z Aleksandrą Szczepańską, z którą miał córkę Ewę.

</doc>
<doc id="3602301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602301" title="Marian Kowalczyk">
Marian Kowalczyk



</doc>
<doc id="3602304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602304" title="Marian Kowalczyk (inżynier)">
Marian Kowalczyk (inżynier)

Marian Kowalczyk (ur. 4 lipca 1935 we Wrześni, zm. 23 marca 2002 w Poznaniu) – polski naukowiec, profesor specjalizujący się w budowie i eksploatacji maszyn, członek SAE International.
Życiorys.
Syn nauczyciela Bronisława oraz Zofii Siemiątkowskiej. W 1953 uzyskał maturę we wrzesińskim liceum, a następnie ukończył studia na Politechnice Poznańskiej, uzyskując tytuł magistra inżyniera mechanika.
Pracę zawodową rozpoczął w 1958 w Zakładach Przemysłu Metalowego H. Cegielski w Poznaniu, ale szybko wrócił na Politechnikę, gdzie przeszedł wszystkie szczeble nauczyciela akademickiego. Specjalizował się w procesach cieplnych silników wysokoprężnych i w tym zakresie uzyskał habilitację, a następnie otrzymał naukowy tytuł profesora. Opublikował 180 opracowań naukowych i jest autorem wielu patentów. Czynnie uczestniczył w konferencjach naukowych w kraju i za granicą. W Politechnice pełnił różne funkcje naukowe i organizacyjne w Wydziale Maszyn Roboczych i Pojazdów, Instytucie Silników Spalinowych i Podstaw Konstrukcji Maszyn, a także w Oddziale Poznańskim i Krakowskim Polskiej Akademii Nauk oraz Polskim Instytucie Spalania. Był członkiem amerykańskiego stowarzyszenia SAE International. Zmarł 23 marca 2002 w Poznaniu i został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 49, rząd A5, miejsce 23).
Życie prywatne.
Z małżeństwa z Eweliną Underowicz miał córkę Marię i syna Jędrzeja.

</doc>
<doc id="3602305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602305" title="Józef Kowalski (ur. 1883)">
Józef Kowalski (ur. 1883)

Józef Kowalski (ur. 9 lutego 1883 w Psarach Polskich, zm. ?) – działacz polonijny, poseł na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej, wiceprezes Narodowej Partii Robotniczej w okręgu gnieźnieńskim.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Ukończył siedem klas szkoły powszechnej, po czym wyjechał do Westfalii, gdzie od 1910 pracował jako górnik. Był członkiem kilku polskich organizacji na terenie Bochum. W 1920 został oddelegowany do organizowania plebiscytu na Mazurach, co uniemożliwiło mu powrót do Niemiec. Zamieszkał na stałe w Gozdowie, gdzie pracował jako robotnik. W tym czasie był też wiceprezesem w okręgu gnieźnieńskim Narodowej Partii Robotniczej. 23 października 1923 został posłem na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji, po rezygnacji Zygmunta Rabskiego (kadencja zakończyła się w 1927). Był członkiem komisji oświatowej oraz zdrowia publicznego.

</doc>
<doc id="3602306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602306" title="Stanisław Jerszyński">
Stanisław Jerszyński

Stanisław Jerszyński (ur. 30 kwietnia 1889, zm. 10 września 1914 pod Verdun) – uczestnik strajku dzieci wrzesińskich.
Życiorys.
Syn Jana i Anny z domu Lewandowicz. Uczeń Katolickiej Szkoły Ludowej we Wrześni. Brał udział w strajku szkolnym w 1901. Od 1907 uczęszczał do gimnazjum w Gnieźnie. Po małej maturze rozpoczął pracę w "Rolniku" w Sierakowie, następnie w "Rolniku" w Szamotułach jako sekretarz księgowego i skarbnika.
Na początku I wojny światowej został zmobilizowany do armii pruskiej. Zginął 10 września 1914 pod Verdun.

</doc>
<doc id="3602308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602308" title="Abdoulaye Cissé (ur. 1994)">
Abdoulaye Cissé (ur. 1994)

Abdoulaye Cissé (ur. 30 listopada 1994 w Konakry) – gwinejski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2017 jest zawodnikiem klubu SC Schiltigheim.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Cissé rozpoczął w klubie Fello Star. Zadebiutował w nim w 2013 roku w pierwszej lidze gwinejskiej. W 2014 roku został zawodnikiem rezerw Angers SCO. W sezonie 2016/2017 grał w FC Martigues. W 2017 trafił do SC Schiltigheim.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Cissé zadebiutował 28 lipca 2013 w wygranym 1:0 meczu kwalifikacji do Mistrzostw Narodów Afryki 2014 z Nigrem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim trzy mecze: z Kamerunem (1:1), z Mali (1:1) i ćwierćfinałowy z Ghaną (0:3).

</doc>
<doc id="3602309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602309" title="Zenon Kaczmarek">
Zenon Kaczmarek

Zenon Kaczmarek (ur. 4 lipca 1905 w Koźminie, zm. 22 października 1984 w Poznaniu) – polski nauczyciel, w latach 1927–1939 i 1945–1951 dyrektor szkół zawodowych we Wrześni (obecnego Zespołu Szkół Politechnicznych im. Bohaterów Monte Cassino).
Życiorys.
Syn stolarza Szymona Kaczmarka i Michaliny z domu Bela. Związany ze szkolnictwem zawodowym we Wrześni. Od 1925 był nauczycielem w Szkole Dokształcającej dla Uczniów Rzemiosła we Wrześni, a od 1927 jej kierownikiem. W 1933 uzyskał uprawnienia do nauczenia języka polskiego, rysunku geometrycznego i odręcznego oraz przedmiotów ogólnozawodowych. W 1936 zdał egzamin czeladniczy stolarski. Stworzył bazę materialną, lokalową oraz kadrową Zespołu Szkół Zawodowych we Wrześni, obecnego Zespołu Szkół Politechnicznych im. Bohaterów Monte Cassino we Wrześni. 31 sierpnia 1950 odwołano go ze stanowiska z uwagi na jego protest przeciwko usuwaniu krzyży ze szkół. W następnych latach był nauczycielem w szkole w Kole oraz wicedyrektorem Liceum Chemicznego w Poznaniu, gdzie zamieszkał.
Zmarł 22 października 1984. Został pochowany 26 października 1984 na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Życie osobiste.
Był żonaty z Zofią Zakrzewską, z którą miał dwójkę dzieci: syna Mariana i córkę Teresę.

</doc>
<doc id="3602312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602312" title="Kościół Najświętszego Zbawiciela w Lublinie">
Kościół Najświętszego Zbawiciela w Lublinie

Kościół Najświętszego Zbawiciela – rzymskokatolicki kościół rektoralny znajdujący się na terenie cmentarza przy ulicy Unickiej w Lublinie. Wybudowany w roku 1935 jako kaplica pogrzebowa, reprezentuje styl klasycyzującego modernizmu o cechach narodowych w polskim budownictwie sakralnym okresu międzywojennego. Uznany za zabytek architektury.
Historia kościoła.
Po założeniu w 1932 roku nowego cmentarza rzymskokatolickiego przy ulicy Unickiej podjęto decyzję o wybudowaniu na jego terenie dużej kaplicy pogrzebowej, którą wzniesiono w latach 1934–1935. Autorem projektu był lubelski architekt Aleksander Gruchalski. Kaplicę poświęcono 3 listopada 1935 r.
Od 1985 roku kaplica pełni funkcję kościoła rektoralnego pw. Najświętszego Zbawiciela. Na zewnętrznych ścianach świątyni wmurowano rzędy tablic z nazwiskami osób poległych lub pomordowanych w latach 1939–1956.
W roku 2014 Kościół Najświętszego Zbawiciela w Lublinie został wpisany na listę zabytków.
Architektura.
Kościół Najświętszego Zbawiciela w Lublinie zaprojektowany przez Aleksandra Gruchalskiego jako jednonawowa budowla murowana zrealizowany został w klasycyzującym stylu modernistycznym o cechach narodowych. Koncepcja architektoniczna łączyła swobodną interpretację motywów z różnych okresów historycznych.
O jego zwartej, malowniczej sylwetce decyduje spiętrzony układ proporcjonalnych brył architektonicznych przykrytych stromym dachem z czerwonej dachówki. W ogólnym kształcie z charakterystyczną niewysoką wieżą, wysuniętym ryzalitem kruchty i innymi detalami widoczne są nawiązania do fary w Kazimierzu Dolnym.
Fasadę świątyni zwieńczono po bokach dwoma posągami świętych Apostołów Piotra i Pawła. Kruchta została pokryta tynkiem z boniowaniami sugerującymi ciosy kamienne w kościołach romańskich, ma także arkadowy podcień odwołujący się do tzw. sobót, występujących w dawnym budownictwie drewnianym. Podobne rozwiązanie widnieje w modernistycznym kościele św. Jana Marii Vianney, zbudowanym wcześniej przez tego samego architekta w Polichnie. Nawa lubelskiej kaplicy została otoczona skarpami na wzór kościołów gotyckich. W zewnętrznej części absydy znajduje się nisza mieszcząca rzeźbę, przywołująca tradycje architektury średniowiecznych ogrojców.
Wnętrze świątyni.
Otynkowane na biało wnętrze świątyni ma charakter surowy, pozbawiony zdobień architektonicznych. Łuki oraz sklepienia kolebkowe przypominają kościoły romańskie. W prezbiterium umieszczono witraż przedstawiający Chrystusa Ukrzyżowanego. Po przeciwnej stronie zbudowano chór muzyczny oparty na trzech arkadach.
Wnętrze kościoła posiada kilka ołtarzy. W głównym znajduje się obraz Najświętszego Serca Pana Jezusa. W jednym z ołtarzy bocznych są umieszczone trzy obrazy: Matki Bożej, św. Maksymiliana Marii Kolbego i bł. Marii Teresy Ledóchowskiej. W drugim tzw. chrzcielnym, znajduje się chrzcielnica oraz figury przedstawiające Mieszka I i Dąbrówkę.
Układ urbanistyczny.
Kaplica na cmentarzu przy ul. Unickiej od chwili budowy stanowiła główny akcent założenia przestrzennego nowej nekropolii. W latach 70. XX wieku wybudowanie obwodnicy Lublina spowodowało podział cmentarza na dwie części. Obecnie Kościół Najświętszego Zbawiciela znajduje się w północnej części cmentarza przy głównej alei naprzeciwko wejścia tworząc centralny punkt układu urbanistycznego.

</doc>
<doc id="3602313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602313" title="Wadim Ignatow">
Wadim Ignatow

Wadim Nikołajewicz Ignatow (ros. Вадим Николаевич Игнатов, ur. 8 września 1931, zm. 3 czerwca 1998) – radziecki działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1953 należał do KPZR, 1957 ukończył Leningradzki Instytut Rolniczy, od 1961 był funkcjonariuszem partyjnym w Leningradzie, 1968-1973 sekretarz Leningradzkiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od 25 stycznia 1973 do 22 lipca 1975 II sekretarz Leningradzkiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 11 lipca 1975 do 10 stycznia 1987 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Woroneżu, 1987-1989 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Agroprzemysłowego ZSRR, następnie na emeryturze. 1976-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 9 do 11 kadencji. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3602318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602318" title="Maria Kaliszewska-Drozdowska">
Maria Kaliszewska-Drozdowska

Maria Kaliszewska-Drozdowska (ur. 7 listopada 1941 w Suchych Lipiach, zm. 19 sierpnia 2003) – profesor UAM w zakresie biologii.
Życiorys.
Córka Mariana i Janiny Ignasińskiej ur. w miejscowości Suche Lipie (powiat janowski), dokąd rodzina została wysiedlona z Wrześni na początku okupacji. W 1959 zdała maturę we wrzesińskim liceum, a w 1964 ukończyła studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w zakresie biologii. Specjalizowała się w antropologii. W 1970 uzyskała stopień naukowy doktor, a w 1980 habilitowała się na podstawie pracy "Stan biologiczny i akceleracja rozwoju noworodków". Była autorką wielu opracowań i publikacji naukowych. za co uhonorowano ją Nagrodą Indywidualną III st. Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego i Techniki oraz wyróżnieniami w zespole. Do jej dorobku należą również podręczniki i monografie naukowe. 
Życie prywatne.
Była żoną Sławomira Drozdowskiego i miała z nim dwoje dzieci: Małgorzatę i Bartłomieja. Zmarła 19 sierpnia 2004 i została pochowana na Miłostowie w Poznaniu (pole 34, kwatera 3).

</doc>
<doc id="3602323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602323" title="Stanisław Hudak">
Stanisław Hudak

Stanisław Hudak (ur. 3 listopada 1918 w Łuszczanowie, zm. 23 listopada 2004) – polski działacz społeczno-polityczny i gospodarczy, poseł na Sejm PRL w latach 1957–1961.
Życiorys.
W 1937 ukończył szkołę podoficerską dla małoletnich (Centrum Wyszkolenia Broni Pancernych) w Modlinie oraz został skierowany jako instruktor do 4 Batalionu Pancernego w Brześciu nad Bugiem.
W kampanii wrześniowej był dowódcą tankietki TK w ramach 10 Dywizji Piechoty Armii „Łódź”. Był obrońcą Warszawy i 27 września 1939 trafił do niewoli niemieckiej, z której został zwolniony. W czasie okupacji hitlerowskiej pracował przymusowo jako robotnik leśny i kolejowy oraz kierowca. Był czynnym członkiem Armii Krajowej okręgu Brześć Litewski Twierdza (ps. „Huben”).
Po II wojnie światowej, w latach 1945–1949 służył na kierowniczych stanowiskach w Milicji Obywatelskiej w Jarocinie i Wrześni. Został aresztowany na podstawie nieuzasadnionych zarzutów, z których oczyszczono go sądownie.
Ukończył zaocznie liceum ogólnokształcące i Wyższe Studium Spółdzielcze.
Od 1945 do końca życia był działaczem kombatanckim na kierowniczych stanowiskach, poczynając od Związku Uczestników Walki Zbrojnej o Niepodległość i Demokrację (1945–1949), Związku Bojowników o Wolność i Demokrację i później Związku Kombatantów Rzeczypospolitej Polskiej i Byłych Więźniów Politycznych. Od 1948 był radnym Miejskiej i Powiatowej Rady Narodowej we Wrześni. W latach 1956–1957 był I sekretarzem Komitetu Powiatowego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej we Wrześni, a w latach 1957–1961 z ramienia PZPR piastował funkcję posła na Sejm II kadencji. Od 1949 pełnił kierownicze funkcje w spółdzielczości rolniczej, m.in. prezesa Powiatowego Związku Gminnych Spółdzielni, dyrektora WZGS oddział Września i kierownika zakładu. Od 1981 do końca PRL był przewodniczącym Rady Narodowej Miasta i Gminy Września.
Zmarł 23 listopada 2004 i został pochowany na cmentarzu komunalnym we Wrześni.
Życie prywatne.
Był synem Michała i Katarzyny. Był żonaty z Władysławą Włodarczyk i miał dwie córki: Genowefę i Barbarę.

</doc>
<doc id="3602327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602327" title="Opel Ascona B 400">
Opel Ascona B 400

Opel Ascona B 400 – samochód rajdowy produkowany przez niemieckie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Opel i produkowany w latach 1979−1981. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik R4 o pojemności 2,4 l.

</doc>
<doc id="3602329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602329" title="Wincenty Harembski">
Wincenty Harembski

Wincenty Harembski (ur. 15 kwietnia 1890 w Pałczynie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – polski lekarz, polityk i działacz społeczny, poseł na Sejm III kadencji w II RP z ramienia Stronnictwa Narodowego. Uczestnik powstania wielkopolskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 15 kwietnia 1890 w Pałczynie, pow. wrzesińskim, w rodzinie Józefa i Franciszki z Dopierałów jako najstarszy z dziewiętnaściorga dzieci. Uczył się w gimnazjach w Poznaniu, Trzemesznie i Wschowie. W 1907 został relegowany z gimnazjum za udział w strajku szkolnym i działalność w Towarzystwie Tomasza Zana. Maturę zdał w 1912 roku, w Gimnazjum św. Jacka w Krakowie. Studiował medycynę na Uniwersytetach w Krakowie, Wiedniu, Heidelbergu, Fryburgu i w Monachium, gdzie uzyskał w 1921 roku doktorat.
W czasie I wojny światowej służył w armii niemieckiej, z której został zwolniony jako inwalida. W stopniu kaprala brał udział w powstaniu wielkopolskim, a następnie służył w Wojsku Polskim, z którego odszedł 1 lipca 1925 w stopniu podporucznika rezerwy. Najpóźniej w 1925 otrzymał dyplom lekarza. Praktykował jako lekarz ogólny i ginekolog w Odolanowie, a później w Poznaniu. Był członkiem Rady Miejskiej i Sejmiku Powiatowego w Odolanowie. Członek i oboźny powiatowy Obozu Wielkiej Polski oraz delegat do zarządu powiatowego w Poznaniu i do Zarządu Głównego Stronnictwa Narodowego. W listopadzie 1930 uzyskał mandat posła z listy nr 4, w okręgu wyborczym 37 (Ostrów Wielkopolski), w sejmie zasiadł w Klubie Narodowym. Pracował w komisjach: pracy i opieki społecznej oraz zdrowia.
W 1934, jako podporucznik rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Ostrów Wielkopolski. Posiadał przydział do Kadry Zapasowej 7 Szpitala Okręgowego w Poznaniu.
Zmobilizowany w maju 1939 jako porucznik rezerwy lekarz (7 Szpital Okręgowy Poznań), wziął udział w kampanii wrześniowej i w okolicach Brześcia nad Bugiem dostał się do niewoli radzieckiej. Więziony w obozie w Starobielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w Charkowie.
Upamiętnienie.
Nazwisko Wincentego Harembskiego zostało umieszczone na Pomniku Katyńskim we Wrześni oraz Pomniku Polskiego Państwa Podziemnego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3602330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602330" title="Ad-Dana (Ma’arrat an-Numan)">
Ad-Dana (Ma’arrat an-Numan)

Ad-Dana (arab. الدانا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib, w dystrykcie Ma’arrat an-Numan. W 2004 roku liczyła 2607 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602332" title="Dżarada (Syria)">
Dżarada (Syria)

Dżarada – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 837 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602333" title="Opel Manta B 400">
Opel Manta B 400

Opel Manta B 400 – samochód sportowy produkowany przez niemieckie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Opel i produkowany w latach 1981−1984. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik R4 o pojemności 2,4 l. 

</doc>
<doc id="3602335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602335" title="Bończak">
Bończak



</doc>
<doc id="3602341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602341" title="Stanisław Janczura">
Stanisław Janczura

Stanisław Janczura (ur. 3 lipca 1912, zm. 5 kwietnia 1976) – polski piłkarz, trener i działacz piłkarski, pracownik i działacz zawodowy przemysłu motoryzacyjnego związany z Sanokiem.
Życiorys.
Urodził się 3 lipca 1912. Został piłkarzem. W okresie II Rzeczypospolitej w latach 30. był zawodnikiem Czarnych Lwów występując na pozycji napastnika. Podczas II wojny światowej był żołnierzem i był więziony w niemieckich obozach koncentracyjnych.
Po zakończeniu wojny był zawodnikiem zespołu OMTUR PZL Rzeszów, z którym w 1945 wywalczył awans do klasy A grupa Rzeszów. Został trenerem piłkarskim. W 1955 wraz z trenerem Wojciechem Zmarzem doprowadził zespół Startu Rymanów do mistrzostwa województwa rzeszowskiego, a następnie drużyna zajęła czwarte miejsce w finale mistrzostw Polski juniorów. W 1957 objął stanowisko szkoleniowca zespołu JKS Czarni Jasło, po połączeniu Czarnych z zespołem Unia Krajowice. Od 1960 do 1963, posiadając tytuł trenera II klasy, był trenerem klubu piłkarskiego Stali Sanok. Był działaczem tego klubu. Równolegle w 1961 był trenerem drużyny juniorów województwa rzeszowskiego w ramach Pucharu Michałowicza. Od początku lat 60. był zatrudniony w fabryce Sanowag w Sanoku, później przemianowanej na Sanocką Fabrykę Autobusów „Autosan”. W zakładzie pełnił funkcję przewodniczącego Samorządu Robotniczego, Rady Robotniczej. Był autorem kroniki zakładowej. Działał w PZPR.
W latach 60. i 70. sprawował mandat radnego Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku (m.in. wybrany w 1965). Działał w ZBoWiD. 23 maja 1971 został wybrany członkiem zarządu oddziału w Sanoku ZBoWiD. W 1969 był kandydatem do Wojewódzkiej RN w Rzeszowie. Działał w ramach Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Publikował na łamach „Gazety Sanockiej – Autosan”.
Zmarł 5 kwietnia 1976 w wieku 63 lat. Był żonaty z Marią (1921-2006), miał dzieci. Stanisław i Maria Janczura zostali pochowani na Cmentarzu Posada w Sanoku.
Jego praca została wydana w publikacji pt. "Z doświadczeń wykładowców szkolenia partyjnego", wydanej w 1977 w wyniku konkursu wydawnictwa Książka i Wiedza oraz miesięcznika „Ideologia i Polityka”.

</doc>
<doc id="3602346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602346" title="Umm at-Tujur (Latakia)">
Umm at-Tujur (Latakia)

Umm at-Tujur (arab. أم الطيور) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyła 1101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602351" title="Tall Hadijja">
Tall Hadijja



</doc>
<doc id="3602354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602354" title="Shmuel Mikunis">
Shmuel Mikunis



</doc>
<doc id="3602356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602356" title="Szemu’el Mikunis">
Szemu’el Mikunis

Szemu’el Mikunis (hebr.: שמואל מיקוניס, ang.: "Shmuel Mikunis", ur. 10 sierpnia 1903 na Ukrainie, zm. 20 maja 1982) – izraelski inżynier i polityk, w latach 1949–1969 oraz 1972–1974 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3602358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602358" title="Moshe Ben-Ami">
Moshe Ben-Ami



</doc>
<doc id="3602359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602359" title="Moshe Ben Ami">
Moshe Ben Ami



</doc>
<doc id="3602360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602360" title="Mosze Ben–Ammi">
Mosze Ben–Ammi

Mosze Ben–Ammi (hebr.: משה בן-עמי, ang.: "Moshe Ben-Ami", ur. w 1898 w Tyberiadzie, zm. 18 lutego 1960) – izraelski polityk i prawnik, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu.
W pierwszych wyborach parlamentarnych w Izraelu w 1949 jedyny raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy partii Sefardyjczycy i Orientalne Społeczności.

</doc>
<doc id="3602362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602362" title="Dajr Gharbi">
Dajr Gharbi



</doc>
<doc id="3602363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602363" title="Binyamin Sasson">
Binyamin Sasson



</doc>
<doc id="3602367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602367" title="Binjamin Sason">
Binjamin Sason

Binjamin Sason (hebr.: בנימין ששון, ang.: "Binyamin Sasson", ur. w 1903 w Bagdadzie, zm. 1 maja 1985) – izraelski polityk, w latach 1951–1955 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1951 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy partii Sefardyjczycy i Orientalne Społeczności, w trakcie kadencji przeszedł do Ogólnych Syjonistów.

</doc>
<doc id="3602368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602368" title="Jensen S-V8">
Jensen S-V8

Jensen S-V8 – samochód sportowy produkowany przez brytyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Jensen Motors i produkowany w latach 1998−2002. Wyposażony był on w nadwozie typu cabrio. Samochód był napędzany przez silnik V8 o pojemności 4,6 l. Wyprodukowano łącznie 24 egzemplarze tego modelu. 

</doc>
<doc id="3602370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602370" title="Bechor-Shalom Sheetrit">
Bechor-Shalom Sheetrit



</doc>
<doc id="3602371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602371" title="Binjamin Sasson">
Binjamin Sasson



</doc>
<doc id="3602373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602373" title="Szmu’el Mikunis">
Szmu’el Mikunis



</doc>
<doc id="3602375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602375" title="Baissama Sankoh">
Baissama Sankoh

Baissama Sankoh (ur. 20 marca 1992 w Nogent-sur-Marne) – gwinejski piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy. Zawodnik klubu SM Caen.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Sankoh rozpoczął w klubie En Avant Guingamp. W 2009 roku awansował do zespołu rezerw. W 2011 roku stał się również członkiem pierwszego zespołu Guingamp. 14 stycznia 2012 zadebiutował w nim w Ligue 2 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Le Mans FC. W sezonie 2012/2013 wywalczył z Guingamp wicemistrzostwo Ligue 2 i awansował do Ligue 1. W sezonie 2013/2014 zdobył z Guingamp Puchar Francji.
Latem 2015 Sankoh przeszedł na zasadzie wypożyczenia do drugoligowego Stade Brestois 29. 31 lipca 2015 zadebiutował w nim w Ligue 2 w zremisowanym 0:0 wyjazdowym meczu z AJ Auxerre.
W 2017 przeszedł do SM Caen.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gwinei Sankoh zadebiutował 14 sierpnia 2013 w zremisowanym 2:2 towarzyskim z Algierią. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim cztery mecze: z Wybrzeżem Kości Słoniowej (1:1), z Kamerunem (1:1), z Mali (1:1) i ćwierćfinałowy z Ghaną (0:3).

</doc>
<doc id="3602376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602376" title="Venturi Atlantique">
Venturi Atlantique

Venturi Atlantique – samochód sportowy produkowany przez monakijskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Venturi, produkowany w latach 1995−2001. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V6 o pojemności 3,0 l. 

</doc>
<doc id="3602382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602382" title="Lipa szerokolistna św. Ottona">
Lipa szerokolistna św. Ottona

Lipa św. Ottona – okaz lipy szerokolistnej ("Tilia platyphyllos") rosnący przy kościele Najświętszej Rodziny w szczecińskiej dzielnicy – Płonia, która dopiero od 1972 znajduje się w granicach miasta. Jest to jedna z największych lip w Polsce.
Wiek i rozmiary.
Według legend, lipa ma mieć nawet ok. 900 lat. Jest to jednak mało prawdopodobne – wiek drzewa szacuje się obecnie na ok. 300-400 lat.
Pień drzewa jest dosyć krótki, pokryty licznymi zgrubieniami i pochylony w stronę muru otaczającego teren przykościelny (dawny cmentarz). Z tego powodu nietrudno o zawyżenie pomiaru.
W 2013 roku lipa miała obwód 858 cm, mierzona zgodnie z zasadami dendrometrii, czyli w najwęższym miejscu pnia do wys. 1,3 m, odmierzonej od najwyższego miejsca gruntu przy pniu.
Jest to druga co do grubości lipa szerokolistna w Polsce.
Historia.
Imię lipy nawiązuje do św. Ottona z Bambergu, który według legend miał ją posadzić podczas wyprawy misyjnej na Pomorzu w 1124 roku. Inna legenda mówi o tym, że drzewo posadzone zostało po wybudowaniu kościoła w roku 1274.
"Lipa św. Ottona" była już znana wiele lat temu, opisywana w niemieckiej literaturze jako "Die Ottonlinde" (Lipa Ottona) i "Die heilige Linde" (Święta Lipa).
Drzewo zostało pomnikiem przyrody po raz pierwszy w 1954 roku. Później podstawa prawna była aktualizowana, m.in. uchwałą Rady Miasta z 2002 roku.
Niedaleko Szczecina, w Szadzku, w powiecie stargardzkim znajduje się jeszcze jedna lipa św. Ottona, jednakże jest to lipa drobnolistna.

</doc>
<doc id="3602383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602383" title="Cewijja Grinfeld">
Cewijja Grinfeld



</doc>
<doc id="3602385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602385" title="Bechor-Szalom Szitrit">
Bechor-Szalom Szitrit

Bechor-Szalom Szitrit (hebr.: בכור-שלום שטרית, ang.: "Bechor-Shalom Sheetrit", ur. w 1895 w Tyberiadzie, zm. 28 stycznia 1967) – izraelski polityk, w latach 1949–1967 poseł do Knesetu oraz minister ds. policji. Sygnatariusz Deklaracji niepodległości Izraela.
Był jednym z sygnatariuszy ogłoszonej 14 maja 1948 Deklaracji niepodległości Izraela.
W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy partii Sefardyjczycy i Orientalne Społeczności. Od tego czasu do śmierci pełnił funkcję ministra ds. policji. Zasiadał także w Knesetach II, III, IV i V kadencji z list Mapai. W wyborach w 1965 startował udanie z listy Koalicji Pracy (w skład której wchodziła także Mapai), zmarł podczas szóstej kadencji Knesetu. Mandat po nim objąłł Amnon Lin.

</doc>
<doc id="3602386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602386" title="Kenny Williams (koszykarz)">
Kenny Williams (koszykarz)

 
Kendall "Kenny" Williams (ur. 24 kwietnia 1972 w Maywood) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
4 stycznia 1999 roku, podczas 18 kolejki rozgrywek, w przegranym 100-102 spotkaniu z Wartą Szczecin zdobył 54 punkty, ustanawiając nowy rekord PLK, odkąd wprowadzono oficjalne statystyki (sezon 1998/99). Trafił wtedy 14 rzutów za 3 punkty.

</doc>
<doc id="3602391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602391" title="Rafael Edri">
Rafael Edri



</doc>
<doc id="3602396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602396" title="Rynek w Mstowie">
Rynek w Mstowie

Rynek w Mstowie ("plac Adama Mickiewicza") – centrum założenia miejskiego Mstowa w powiecie częstochowskim.
Kompozycja rynku powstała na planie zbliżonym do trapezu. Poszerza się w kierunku południowo-wschodnim, gdzie pierzeje uległy odkształceniu w stronę ul. Wolności, dawnej głównej drogi wylotowej z miasta. Rynek nie posiada tradycyjnego (regularnego) układu ulic wylotowych, z uwagi na istnienie tylko jednej przeprawy mostowej na Warcie. Rzeka otacza miasto łukiem od północy i zachodu i w tych kierunkach nie było konieczności budowania ulic. W pierzei północnej zbudowano natomiast ulicę w kierunku mostu warcianego. Do 1811 w rynku stał ratusz (rozebrany). W 1879 zabudowa rynkowa spłonęła, ale uzupełniono ją do końca XIX wieku. Najcenniejsze kamienice są zlokalizowane w południowej pierzei. Jedna z nich pełni rolę Gminnego Ośrodka Kultury (na jej elewacji wmurowana jest tablica pamiątkowa ku czci Tadeusza Kościuszki z 1917). W elewacji północnej przeważają obiekty wybudowane po 1990 o nie zawsze harmonijnej kolorystyce i proporcjach. Płyta rynku rozdzielona jest drogą w proporcji 1 do 2. W centralnej części placu zachowana jest roślinność wysoka. Po II wojnie światowej ⅓ powierzchni rynkowej służyła celom transportowym – był tu parking i przystanek komunikacji autobusowej. W zachodniej części istniał skwer z pomnikiem Adama Mickiewicza z 1955. W 2007, podczas rewaloryzacji rynku, pomnik przesunięto w kierunku zachodnim. Wtedy też wprowadzono małą architekturę – stoliki do gry w szachy, ławki, oprawy koszy i latarni, uzupełniono zieleń, tworząc strefy wypoczynkowe i zbudowano wysepkę ze studnią miejską.

</doc>
<doc id="3602399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602399" title="Sason">
Sason



</doc>
<doc id="3602404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602404" title="Tallmannis">
Tallmannis

Tallmannis (arab. تلمنس) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 11 539 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602405" title="Bronisław Ryniak">
Bronisław Ryniak

Bronisław Ryniak (ur. 22 sierpnia 1916, zm. 14 sierpnia 1998) – polski żołnierz, uczestnik II wojny światowej, pracownik związany z Sanokiem.
Życiorys.
Urodził się 22 sierpnia 1916. W okresie II Rzeczypospolitej został pracownikiem Fabryki Maszyn i Wagonów w Sanoku, gdzie w 1936 podjął naukę w zawodzie lakiernika. Po wybuchu II wojny światowej brał udział w kampanii wrześniowej kończąc szlak bojowy na Lubelszczyźnie. Został wzięty do niewoli niemieckiej, z której zbiegł i powrócił do Sanoka. Po zdobyciu przez Armię Czerwoną w czasie operacji wschodniokarpackiej Sanoka, latem 1944 został funkcjonariuszem Milicji Obywatelskiej i jako funkcjonariusz Komendy Powiatowej MO w Lesku służył do 1946, biorąc udział w walkach przeciwko polskiej partyzantce antykomunistycznej i Ukraińskiej Powstańczej Armii.
Po wojnie ponownie podjął pracę w Sanockiej Fabryce Wagonów (późniejszy Autosan), gdzie pracował jako lakiernik. W 1976 obchodził jubileusz 40-lecia pracy zawodowej w sanockiej fabryce. W połowie 1978 przeszedł na emeryturę. Zarówno podczas czasu zatrudnienia (od 1936), jak i po odejściu z pracy był członkiem zakładowej orkiestry dętej. Był członkiem Koła Miejsko-Gminnego Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w Sanoku.
Wieloletnimi przyjaciółmi Bronisława Ryniaka, w szkole, w zakładzie pracy oraz podczas walk i uwięzienia w II wojnie światowej, byli Piotr Haduch i Stanisław Żwirek.
Zmarł 14 sierpnia 1998. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
Jego żoną była Janina (1921-1995).

</doc>
<doc id="3602406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602406" title="Rynek w Żarkach">
Rynek w Żarkach

Rynek w Żarkach – centrum założenia miejskiego Żarek w powiecie myszkowskim.
Główny plac prywatnego miasta w latach 80. XIX w. był bardzo zaniedbany. "Słownik geograficzny Królestwa Polskiego" wspominał, że osada była biedna i brudna, z porujnowanymi domami i niewybrukowanymi ulicami. Dwukondygnacyjna w przewadze zabudowa pochodzi z różnych okresów XX w. Trapezowy w rzucie rynek łączy w sobie kilka funkcji i stref: placu przedkościelnego (północno-wschodni narożnik), strefy rekreacyjnej i reprezentacyjnej. Główna oś kompozycyjna nakierowana jest na kościół Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza, przy czym dawniej była ona prostoliniowa, a po renowacji w 2010 r. ma charakter linii płynnej. Nawierzchnia z elementów granitowych i płyt betonowych. Zachowane jest kilka starych drzew, istnieje też kaskadowa, kilkubasenowa fontanna. Strefę "sacrum" (przedkościelną) od reszty rynku wydziela symbolicznie figura maryjna na postumencie, jedyny element małej architektury zachowany z okresu międzywojennego.

</doc>
<doc id="3602408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602408" title="Adam Sołtan">
Adam Sołtan

Adam Lech Sołtan (ur. 24 września 1898 w Polanówce, zm. 1940 w Charkowie) – major dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Bohdana Wiktora (1861–1912) i Marii Franciszki z Sołtanów (1863–1926). Ukończył gimnazjum męskie w Kijowie. 
W 1917 roku wstąpił do I Korpusu Polskiego w Rosji. W 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego. W czasie wojny z bolszewikami walczył w szeregach 1 pułku Ułanów Krechowieckich. Był ranny. Po zakończeniu wojny kontynuował służbę w 1 pułku ułanów w Augustowie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podporucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 33. lokatą w korpusie oficerów jazdy (od 1924 roku - korpus oficerów kawalerii). Na porucznika został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 października 1920 roku w korpusie oficerów jazdy. 2 kwietnia 1929 roku został awansowany na rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1929 roku i 24. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Od 15 czerwca do 15 września 1930 roku odbył staż w artylerii i piechocie. Od 15 października do 15 grudnia 1930 roku ukończył Kurs Próbny przy Wyższej Szkole Wojennej. 5 stycznia 1931 roku został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza XI Kursu 1930–1932. 1 listopada 1932 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera dyplomowanego, został przeniesiony do Centrum Wyszkolenia Kawalerii w Grudziądzu na stanowisko instruktora. W latach 1933–1936 był dyrektorem nauk Szkoły Podchorążych Kawalerii. Na stopień majora awansowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 roku i 33. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. 
Do agresji III Rzeszy na Polskę był szefem sztabu Nowogródzkiej Brygady Kawalerii w Baranowiczach. 11 września 1939 został wyznaczony na stanowisko szefa sztabu Grupy Operacyjnej Kawalerii gen. Andersa. 
Po agresji ZSRR na Polskę dostał się do niewoli sowieckiej i został osadzony w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 roku zamordowany przez NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 roku spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie podpułkownikiem. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Jego żoną była Maria Sariusz-Zaleską h. Jelita (1901–1976). Małżeństwo miało dwie córki: Teresę (1924–1976) i Marię (1928–1948).

</doc>
<doc id="3602409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602409" title="Ma’arr Szurin">
Ma’arr Szurin

Ma’arr Szurin (arab. معرشورين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 7487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602412" title="Ma’arr Szamsza">
Ma’arr Szamsza

Ma’arr Szamsza (arab. معر شمشه) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602414" title="Abu Makki">
Abu Makki

Abu Makki – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 2455 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602416" title="Richard Davidson">
Richard Davidson

Richard (Richie) J. Davidson (ur. 12 grudnia 1951 w Brooklynie, Nowy Jork) – amerykański psycholog i psychiatra, neuronaukowiec związany z Uniwersytetem Wisconsin–Madison, dyrektor "Laboratory for Affective Neuroscience" i "W.M. Keck Laboratory for Functional Brain Imaging and Behavior", założyciel i kierownik "Center for Investigating Healthy Minds" w "Waisman Center", autor m.in. "The Emotional Life of Your Brain", książki uznanej przez The New York Times za bestseller, m.in. na podstawie opinii zamieszczonych w Newsweek, Harvard Business Review, The Huffington Post (wersja polska: "Życie emocjonalne mózgu").
Życiorys.
Edukacja.
Urodził się 12 grudnia 1951 roku w Brooklynie (NY). Tamże uczęszczał do publicznej szkoły średniej – Midwood High School. W tych latach pracował jako wolontariusz w "Maimonides Medical Center" ("Summer Research Assistant", 1968–1971). W laboratorium specjalizującym się w elektrofizjologicznych badaniach snu i marzeń sennych ("Sleep and Dream Research") zajmował się czyszczeniem elektrod, które są umieszczane na skórze głowy, klatki piersiowej i kończyn w celu obserwacji aktywności neurofizjologicznej badanego w czasie snu. Podobne elektrody stały się podstawowym narzędziem w jego późniejszej pracy zawodowej.
W roku 1968 rozpoczął studia w New York University. W czasie studiów był w latach 1971–1972 asystentem badawczym w zespole psychologii społecznej (współpracował z ). Zajmował się problemami powstawania obrazów mentalnych (zob. m.in. filozofia Berkeleya, David Hume, założenia empiryczne; funkcjonalne obrazowanie metodą rezonansu magnetycznego).
Po uzyskaniu w roku 1972 stopnia Bachelor of Arts studiował psychologię na Harvard University w Cambridge (Massachusetts), gdzie wykładali wówczas m.in. (ekspert w zakresie psychofizjologii) i Daniel Goleman, który niedawno wrócił z półtorarocznej podróży do Indii, zafascynowany technikami jogi i filozofią indyjską. Już w czasie pierwszego spotkania z Golemanem, będącego początkiem ich długotrwałej przyjaźni, Davidson uległ tej samej fascynacji.
W kolejnych latach jego naukowymi opiekunami byli m.in. , uznawany za pioniera neurologii behawioralnej (neurologiczne podstawy zachowania, pamięci, procesów poznawczych; psychologia poznawcza; leczenie zaburzeń i chorób neurologicznych) i Walle J.H. Nauta, amerykański neurobiolog i neurofizjolog z MIT (specjalista w dziedzinie anatomii mózgu) oraz David McClelland.
Praca zawodowa.
Po uzyskaniu licencjatu w roku 1972 zajmował w latach 1973–1985 stanowiska lub pełnił funkcje: 
Od roku 1984 pracuje w University of Wisconsin-Madison jako: 
Zakres działalności zawodowej.
Działalność dydaktyczna.
Prowadził zajęcia dydaktyczne w ramach kursów: 
W pierwszych latach XXI wieku prowadził głównie seminaria specjalistyczne, m.in. na temat:
Tematyka pracy naukowej.
Badania laboratoryjne, które prowadzi R. Davidson wraz z zespołem, dotyczą przede wszystkim neuronowego podłoża emocji i zaburzeń afektywnych, w tym depresji i zaburzeń lękowych. Wykonywane są badania kory mózgu i ośrodków podkorowych mózgu osób dorosłych i małych dzieci – zdrowych oraz narażonych na wystąpienie zaburzeń. Stosowane są techniki EEG, PET i fMRI (obrazowanie, zob. też diagnostyka obrazowa, tomografia). Szczególna waga jest przywiązywana do prób wyjaśnienia interakcji pomiędzy korą przedczołową i ciałem migdałowatym w regulacji emocji osób z wymienionymi zaburzeniami i zdrowych.
Badania były realizowane w ramach licznych programów, finansowanych z różnych źródeł. Tematami pierwszych z nich, zrealizowanych w latach 1975–1979, były:
Na lata 2016–2018 przewidziano zakończenie następujących programów (rozpoczętych w latach 2003–2014):
Osiągnięciem Richarda Davidsona, które wzbudziło bardzo duże zainteresowanie, było wykazanie, że w doznawaniu emocji uczestniczy kora przedczołowa, uznawana wcześniej za ośrodek odpowiedzialny wyłącznie za racjonalność. Wykazano m.in. że występowanie emocji negatywnych wiąże się z aktywacją prawego płata czołowego. Do takich emocji należą np. smutek lub trzy buddyjskie „trucizny” – złość, pożądanie i złudzenia upośledzające postrzeganie świata. Występowanie skrajnie silnych emocji negatywnych, np. patologicznej wściekłości połączonej z agresją, może oznaczać równoczesne upośledzenie funkcjonowania płata czołowego i ciała migdałowatego, prowadzące do zaniku umiejętności przewidywania negatywnych skutków podejmowanych działań.
Efektem wielu lat badań stał się model ludzkiej emocjonalności, uwzględniający znaczenie kory przedczołowej, w którym wyróżnia się sześć wymiarów „stylu emocjonalnego”: 
Dla każdego z wymienionych wymiarów określa się skrajne bieguny i pośrednie wartości nasilenia cechy. Kombinacje tak określonych sześciu wartości składają się na „emocjonalne portrety” ludzi, które są niemal niepowtarzalne. Ze względu na plastyczność mózgu są one podatne na zmiany pod wpływem życiowych doświadczeń (również celowo prowadzonych ćwiczeń).
Publikacje.
Treść artykułów naukowych oraz innych – bardzo licznych – prac autorstwa R. Davidsona i jego współpracowników, takich jak rozdziały w książkach i prace przeglądowe, krótkie komunikaty naukowe oraz prezentacje na konferencjach naukowych, ilustruje poniższe zestawienie tytułów publikacji wydanych w roku 2015: 
Członkostwo stowarzyszeń naukowych.
Jest członkiem:
Popularyzacja nauki, umacnianie więzi między dyscyplinami nauki i kulturami.
Richard Davidson jest aktywnym popularyzatorem swojej gałęzi wiedzy. Corocznie bierze udział w licznych seminariach, konferencjach i innych spotkaniach, wygłaszając zamawiane prelekcje i biorąc udział w dyskusjach. Działaniem o najszerszym zasięgu oddziaływania jest uczestnictwo w Konferencjach "Mind &amp; Life" – debatach wybitnych neurofizjologów, neurobiologów, filozofów i innych naukowców z przedstawicielami różnych szkół buddyzmu. Konferencje są organizowane od roku 1987 z udziałem i przy wsparciu Dalajlamy XIV (historia powstania Mind and Life Institute). Mają formę debat prowadzonych z jego czynnym udziałem. Publikowane są szczegółowe sprawozdania z tych debat, tj. książka "Emocje destrukcyjna" D. Golemana, będąca obszerną relacją z debaty przeprowadzonej w roku 2000. R. Davidson uczestniczył w niej jako prelegent i aktywny dyskutant.
W toku dyskusji pojawiła się w grupie uczestników determinacja do uruchomienia nowego programu szkoleń umiejętności emocjonalnych, wykorzystującego – poza znanymi psychologicznymi technikami doskonalenia umiejętności interpersonalnych (zob. komunikacja interpersonalna, psychoterapia) – techniki pochodzące z buddyzmu. Popierając tę inicjatywę Paul Ekman powiedział m.in. że w czasie kilku godzin dyskusji „zaraził się optymizmem od Richiego”. Mówił m.in.: 
Prelekcje R. Davidsona są również publikowane w ogólnie dostępnych serwisach internetowych, takich jak "Google Tech Talk" (np. wykład "Transform Your Mind, Change Your Brain", 2009). Idea szkoleń umiejętności opanowywania negatywnych emocji jest popularyzowana również przez innych przedstawicieli międzynarodowego grona pomysłodawców i realizatorów, m.in. przez M. Ricarda.
Wyróżnienia.
Otrzymał m.in.:
Został wybrany m.in. do:
W roku 2006 został wliczony przez Time Magazine do grona 100 najbardziej wpływowych ludzi na świecie, a w roku 2007 Madison Magazine nadał mu tytuł "Person of the Year". Uczestniczy w pracach Naukowego Komitetu Doradczego w "Max Planck Institute for Human Cognitive and Brain Sciences" w Lipsku. Jest członkiem "Global Agenda Council on Mental Health" w World Economic Forum (2014–2016).

</doc>
<doc id="3602420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602420" title="Al-Haraki (Idlib)">
Al-Haraki (Idlib)

Al-Haraki (arab. الحراكي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1467 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602423" title="Al-Haraki">
Al-Haraki



</doc>
<doc id="3602426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602426" title="Arend Agthe">
Arend Agthe

Arend Agthe (ur. 19 lutego 1949 w Rastede) – niemiecki reżyser filmowy i scenarzysta.

</doc>
<doc id="3602429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602429" title="KOD">
KOD



</doc>
<doc id="3602441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602441" title="Nandor Tanczos">
Nandor Tanczos



</doc>
<doc id="3602464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602464" title="Supply-side economics">
Supply-side economics



</doc>
<doc id="3602471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602471" title="14 Andromedae b">
14 Andromedae b



</doc>
<doc id="3602475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602475" title="Rada regionalna Reunionu">
Rada regionalna Reunionu



</doc>
<doc id="3602477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602477" title="Emma Talmi">
Emma Talmi

Emma Talmi (hebr.: אמה תלמי, ur. 25 kwietnia 1905 w Warszawie, zm. 6 czerwca 2004) – izraelska polityk, w latach 1955–1969 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1955 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. Zasiadała w Knesetach III, IV, V i VI kadencji.
Jej mężem był Me’ir Talmi poseł do Knesetu VIII i IX kadencji z listy Koalicji Pracy.

</doc>
<doc id="3602478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602478" title="Iwan II Birecki">
Iwan II Birecki



</doc>
<doc id="3602480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602480" title="Me’ir Talmi">
Me’ir Talmi

Me’ir Talmi (hebr.: מאיר תלמי, ang.: "Meir Talmi", ur. w 1909 w Warszawie, zm. 18 listopada 1994 w Izraelu) – izraelski polityk, w latach 1974–1981 poseł do Knesetu, w latach 1973–1979 sekretarz generalny partii Mapam. Jego żona Emma również była izraelską parlamentarzystką.
Życiorys.
Urodził się w 1909 w Warszawie, w ówczesnym Imperium Rosyjskim, gdzie mieszkał do dwudziestego trzeciego roku życia. W niepodległej Polsce działał w młodzieżowej organizacji syjonistycznej Ha-Szomer Ha-Cair, z czasem stając się jednym z jej przywódców. W 1932 wyemigrował do Brytyjskiego Mandatu Palestyny, początkowo do kibucu En Szemer. W 1933, pod wpływem swej przyszłej żony Emmy Lewin (1905–2004), również pochodzącej z Warszawy syjonistki, dołączył do – powstałego kilka lat wcześniej – kibucu Miszmar ha-Emek, położonego w pobliżu Megiddo. Me’ir i Emma pobrali się w 1934, w tym samym roku urodził się ich pierwszy syn Jigal. Kolejni synowie Jehuda i Binjamin przyszli na świat w 1940 i 1946.
Działał w ruchu kibucowym Ha-Kibuc Ha-Arci, z czasem został sekretarzem organizacji.
W niepodległym Izraelu oboje z żoną związali się z lewicową Mapam. Emma była z listy tego ugrupowania, posłem do Knesetu od III do VI kadencji (1955–1969). W 1973 Me’ir Talmi został nowym przywódcą lewicowego ugrupowania – w miejsce dotychczasowego, długoletniego generalnego sekretarza Me’ira Ja’ariego. W odbywających się w tym samym roku wyborach parlamentarnych Mapam wystartowała jako część Koalicji Pracy, a Me’ir Talmi po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W ósmym Knesecie zasiadał w komisji spraw zagranicznych i obrony. 10 kwietnia 1977 wraz z Jehudą Dranickim, Aharonem Efratem, Chajką Grossman, Eli’ezerem Ronenem i Dowem Zakinem opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam. Po dwóch dniach rozłamowcy powrócili do Koalicji Pracy.
W kolejnych wyborach (1977) Talami ponownie został wybrany posłem z listy Koalicji Pracy. W dziewiątym Knesecie zasiadał w komisjach: spraw zagranicznych i obrony, ds. absorpcji imigrantów oraz ds. energii. W 1979 utracił fotel sekretarza generalnego Mapam na rzecz Wiktora Szem-Towa. W 1981 nie udało mu się po raz kolejny zdobyć mandatu poselskiego.
Doczekał się jedenaściorga wnuków i szesnaściorga prawnuków. Zmarł 18 listopada 1994.

</doc>
<doc id="3602482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602482" title="Meir Talmi">
Meir Talmi



</doc>
<doc id="3602484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602484" title="Tadeusz Ludwik Mleczko">
Tadeusz Ludwik Mleczko

Tadeusz Ludwik Mleczko (ur. 29 lipca 1939 w Zagórzu, zm. 13 sierpnia 2019 w Sanoku) – polski nauczyciel, polityk, działacz sportowy.
Życiorys.
Urodził się 29 lipca 1939 w Zagórzu jako syn Ludwika i Heleny. W 1957 zdał maturę w Liceum Ogólnokształcącym Męskim w Sanoku. Ukończył studium nauczycielskie na kierunku matematyka, później Wyższą Szkołę Pedagogiczną w Rzeszowie na kierunku historia. Podczas studiów w Rzeszowie był zawodnikiem II-ligowej drużyny siatkówki. Był nauczycielem historii w szkole podstawowej w Rzepedzi oraz w szkole w Zagórzu. Następnie pełnił funkcję zastępcy komendanta Hufca ZHP w Sanoku przez pięć lat. W latach 60. przez pięć lat był przewodniczącym Zarządu Powiatowego Związku Młodzieży Socjalistycznej w Sanoku był przewodniczącym Zarządu Miejskiego ZMS, odszedł z ZP ZMS na przełomie 1972/1973. Od 1967 był członkiem PZPR. Pracował w Komitecie Powiatowym i Miejskim PZPR w Sanoku. Od 1972 do 1975 był kierownikiem Miejskiego Ośrodka Propagandy Partyjnej (MOPP) PZPR w Sanoku, od 1975 do 1976 był zastępcą kierownika Wojewódzkiego Ośrodka Kształcenia Ideologicznego (WOKI) w Krośnie. W maju 1976 został wybrany sekretarzem organizacyjnym Komitetu Miejskiego PZPR w Sanoku (jego poprzednikiem był Stefan Majcher), ponownie wybrany w listopadzie 1977, pełnił to stanowisko do 1981. Od 26 sierpnia 1982 do 1984 był zastępcą kierownika, a od 1984 do 1990 kierownikiem Rejonowego Ośrodka Pracy Partyjnej (ROPP) PZPR w Sanoku.
W 1958 został członkiem Komisji Mandatowej przy Miejskiej Radzie Narodowej (MRN) w Sanoku. W latach 70. sprawował mandat radnego Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku; w 1972 został przewodniczącym Komisji Mandatowej i został wybrany przewodniczącym Konwentu Seniorów. Został wybrany radnym MRN w Sanoku: 1973 (został członkiem Komisji Wychowania, Oświaty i Kultury), 1978, 1984 (został przewodniczącym Komisji Oświaty, Kultury i Sportu, do 1987). W październiku 1976 objął po S. Majcherze stanowisko zastępcy przewodniczącego Prezydium MRN w Sanoku, które pełnił w kolejnych latach. W 1978 został przewodniczącym powołanego wówczas Miejskiego Komitetu Kontroli Społecznej (MKKS). Został członkiem prezydium Komitetu Zjazdu wychowanków Gimnazjum i I Liceum w Sanoku w 100-lecie szkoły 1880–1980. Był wybierany członkiem zarządu Towarzystwa Rozwoju i Upiększania Miasta Sanoka: styczniu 1983, w czerwcu 1987. W latach 80. przy Towarzystwie Rozwoju i Upiększania Miasta Sanoka był przewodniczącym komisji ds. odznaki „Zasłużony dla Sanoka”. W latach 70. i 80. pełnił funkcję przewodniczącego Miejskiego Społecznego Rejonowego Komitetu (SRK) ORMO w Sanoku.
W 1991 przeszedł na rentę. W okresie III Rzeczypospolitej w latach 90. był sekretarzem rady regionalnej (rejonu) SdRP w Sanoku, 28 lutego 1999 wybrany sekretarzem rady powiatowej SdRP w Sanoku, a 21 listopada 1999 sekretarzem Rady Powiatowej Sojuszu Lewicy Demokratycznej w Sanoku. W wyborach samorządowych 1994 bez powodzenia ubiegał się o mandat radnego Rady Miasta Sanoka startując z listy SLD. W kadencji Rady Miasta Sanoka 1994-1998 zasiadał w Komisji Oświaty, Kultury, Sportu i Turystyki w charakterze członka spoza Rady. W wyborach samorządowych 1998 uzyskał mandat radnego I kadencji Rady Powiatu Sanockiego startując z listy SLD (był wówczas reprezentantem swojego komitetu wyborczego); pełnił stanowisko zastępcy przewodniczącego Komisji Kultury, Sportu i Turystyki i był szefem Klubu Radnych SLD. W 2002 wybrany przez powiatowe struktury SLD w Sanoku delegatem na Wojewódzką Konwencję Wyborczą partii w Rzeszowie. W wyborach samorządowych w 2002 bezskutecznie ubiegał się o mandat Rady Miasta Sanoka, startując z listy Koalicyjny Komitet Wyborczy SLD–Unia Pracy. W wyborach samorządowych 2006 bez powodzenia kandydował do Rady Powiatu Sanockiego z listy KW Towarzystwa Przyjaciół Sanoka i Ziemi Sanockiej.
Był zasłużonym dla Sanoka działaczem łyżwiarstwa szybkiego. W latach 70. został przewodniczącym Społecznego Komitetu Budowy Ośrodków Sportowych w Sanoku. W tym czasie zaangażował się w inicjatywę budowy basenów oraz toru lodowego MOSiR w Sanoku. 22 stycznia 1981 został wybrany członkiem 11-osobowego zarządu klubu sportowego ZKS Stal Sanok. Został wybrany prezesem zarządu powołanego 25 maja 1984 Okręgowego Związku Łyżwiarstwa Szybkiego w Sanoku, a także delegatem na Walny Zjazd Polskiego Związku Łyżwiarstwa Szybkiego. Stanowisko prezesa OZŁS sprawował w latach 80. i 90. Pełnił funkcję członka zarządu PZŁS. Był jednym z założycieli klubu SKŁ Górnik Sanok i przez wiele lat funkcjonował jako sekretarz w jego władzach. Uzyskał uprawnienia sędziego łyżwiarskiego klasy państwowej. W 2011, 2015 był wybierany wiceprezesem Podkarpackiego Okręgowego Związku Łyżwiarstwa Szybkiego i Wrotkarstwa.
Był żonaty z Lucyną (1946-2020), miał dwóch synów. Zmarł 13 sierpnia 2019 w Sanoku w wieku 80 lat. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.

</doc>
<doc id="3602485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602485" title="Tadeusz Mleczko">
Tadeusz Mleczko



</doc>
<doc id="3602488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602488" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 5 km mężczyzn">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 5 km mężczyzn

5 km mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2015 w ramach pływania na otwartym akwenie. Zawody zostały rozegrane 25 lipca.
Do rywalizacji zgłoszonych zostało 52 zawodników z 32 państw. Zwyciężył reprezentujący RPA Chad Ho.
Wyniki.
Rywalizacja rozpoczęła się o 13:00.

</doc>
<doc id="3602491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602491" title="1884 w muzyce">
1884 w muzyce



</doc>
<doc id="3602492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602492" title="Avraham Rakanti">
Avraham Rakanti



</doc>
<doc id="3602494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602494" title="Awraham Rakanti">
Awraham Rakanti

Awraham Szemu’el Rakanti (hebr.: אברהם שמואל רקנאטי, ang.: "Avraham Shmuel Rakanti", ur. w 1888 w Salonikach, zm. 3 marca 1980 w Tel Awiwie) – izraelski i grecki dziennikarz i polityk, w latach 1925–1933 zastępca burmistrza Salonik, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu z listy Herutu.
Życiorys.
Urodził się w 1888 w Salonikach, znajdujących się wówczas na terenie Imperium Osmańskiego. Uczył się w chederze i szkole średniej. Działał w ruchach związanych z żydowskim nacjonalizmem, m.in. w organizacji studenckiej Kadmia oraz w Mizrachi. Udzielał się także w stowarzyszeniu Żydów w Turcji. Od 1925 działał w Ruchu Rewizjonistycznym, związanym z liderem syjonizmu rewizjonistycznego Ze’ewem Żabotyńskim, następnie został liderem greckiego oddziału organizacji oraz członkiem komitetu centralnego światowej organizacji. Był także założycielem i redaktorem francuskojęzycznej gazety „Pro-Yisrael” ("Pro-Jisra’el"). W czasach Drugiej Republiki Greckiej zaangażował się w politykę grecką na szczeblu samorządowym. W zamieszkiwanych przez liczną diasporę żydowską Salonikach pełnił funkcję zastępcy burmistrza miasta w latach 1925–1933. Był autorem licznych publikacji w językach francuskim i ladino publikowanych w gazetach w Turcji oraz Grecji.
Do Palestyny wyemigrował w 1934. Związany wciąż z ruchami prawicowymi, w niepodległym już Izraelu kandydował do Knesetu z listy ruchu Herut. W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 dostał się do izraelskiego parlamentu, a w Knesecie pierwszej kadencji przewodniczył komisji spraw publicznych oraz zasiadał w dwóch innych komisjach parlamentarnych – spraw gospodarczych oraz ds. mandatu brytyjskiego. Utracił miejsce w parlamencie w kolejnych wyborach i już więcej do niego nie powrócił.
Zmarł w Tel Awiwie3 marca 1980 w wieku dziewięćdziesięciu dwóch lat. Został pochowany na cmentarzu Kirjat Sza’ul.
Jego brat Leon założył Israel Discount Bank.

</doc>
<doc id="3602497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602497" title="Restytucyjne monety">
Restytucyjne monety

Restytucyjne monety (od łac. "restituere" – przywracać) – w mennictwie rzymskim dawne typy monet przywracane w późniejszym czasie przez innych emitentów i wprowadzane do obiegu jako współczesne.
Zwane też monetami renowacyjnymi, czyli odnowionymi (od łac. "renovatio" – odnowienie), wybijane były w okresie cesarstwa od panowania Tytusa do Marka Aureliusza. W istocie stanowią kopie monet wcześniejszych (także z czasów Republiki), które dla odróżnienia od pierwowzoru zaznaczano w legendzie formułą RESTITVIT (albo skrótem REST[ituit]) względnie REN[ovatio], dodając też imię aktualnego władcy, który je wypuścił. Celem tych emisji było podtrzymanie pamięci o wybitnych poprzednikach, których podobiznę umieszczano na awersie. Są charakterystyczne dla panowania Tytusa, Domicjana, Nerwy, Trajana, Hadriana i Lucjusza Werusa.
Zazwyczaj jako niższe nominały bito je z brązu, lecz w późniejszym cesarstwie, wobec postępującej dewaluacji wypuszczano je również jako monety srebrne (zwłaszcza antoniniany). Ze względu na inskrypcje i przedstawienia bliskie są monetom konsekracyjnym i często z nimi mylone. Podobnie jak one, w mennictwie rzymskim należą do kategorii monet pośmiertnych.

</doc>
<doc id="3602500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602500" title="Album Top-40">
Album Top-40

Album Top-40, Album Top 40 – duńska lista przebojów. Przedstawia 40 najlepiej sprzedających się (CD i digital download) i najczęściej streamingowanych albumów w Danii. Sprzedaż i streaming jest monitorowany przez firmę M&amp;I Service. Przygotowywaniem lisy zajmuje się International Federation of the Phonographic Industry w oparciu o metodę analityczną, a jest ona publikowana w każdą środę.

</doc>
<doc id="3602508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602508" title="Lista pierwszych startów orbitalnych według krajów">
Lista pierwszych startów orbitalnych według krajów



</doc>
<doc id="3602509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602509" title="Mateusz Kijowski">
Mateusz Kijowski

Mateusz Kijowski (ur. 12 grudnia 1968 w Warszawie) – polski informatyk, publicysta, działacz społeczny i bloger, w latach 2015–2017 przewodniczący Komitetu Obrony Demokracji.
Życiorys.
Studiował matematykę na Uniwersytecie Warszawskim, zmienił uczelnię na Instytut Studiów nad Rodziną przy Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie, po roku przeniósł się na dziennikarstwo. Porzucił studia, by podjąć pracę w przedsiębiorstwie krawieckim, gdzie projektował śpiwory i kurtki puchowe. W 1991 rozpoczął pracę w dziale informatycznym „Gazety Wyborczej”. Z końcem 1993 podjął pracę w Centrum Edukacji Komputerowej, gdzie szkolił administratorów sieci. W 2000 ukończył studia w Wyższej Szkole Zarządzania Polish Open University na kierunku zarządzanie informacją w biznesie, pisząc pracę dyplomową o analizie technicznej kursów giełdowych. W początkach XXI wieku pracował na stanowisku dyrektora w PZU, po utracie tej pracy, przez pewien czas bezrobotny, został wraz z żoną udziałowcem prywatnej spółki z o.o.
Pierwsze kroki jako aktywista stawiał w organizacji turystycznej działającej przy lokalnej parafii. W 1990 był wolontariuszem Ruchu Obywatelskiego Akcji Demokratycznej (ROAD), jednak szybko zrezygnował z działalności politycznej na rzecz społecznej. Działał w ruchu ojcowskim, współorganizował kampanię "stopstopnop" polemizującą z przeciwnikami obowiązkowych szczepień dzieci. Był współzałożycielem stowarzyszenia „Stop gwałtom”.
19 listopada 2015 założył na portalu społecznościowym Facebook grupę o nazwie Komitet Obrony Demokracji, po trzech dniach w grupie znajdowało się trzydzieści tysięcy uczestników. 2 grudnia 2015 w Warszawie odbyło się spotkanie założycielskie Stowarzyszenia Komitet Obrony Demokracji. Uchwalony został statut i powołano tymczasowy zarząd, w skład którego wszedł Kijowski. Podczas procesu zakładania Stowarzyszenia pojawiły się pod adresem Kijowskiego pogróżki, policja udzieliła mu ochrony. Przewodził zorganizowanej 3 grudnia 2015 przez KOD pikiecie popierającej Trybunał Konstytucyjny oraz marszowi KOD w Warszawie 12 grudnia 2015.
17 stycznia 2017 Zarząd Stowarzyszenia Komitetu Obrony Demokracji podjął uchwałę, w której wezwał Mateusza Kijowskiego do ustąpienia z funkcji szefa stowarzyszenia. Miało to związek z ujawnionymi przez media dokumentami, z których wynikało, iż firma Kijowskiego i jego żony dostała od KOD ponad 90 tysięcy złotych za świadczenie usług informatycznych. Pomimo tego apelu i negatywnej kampanii wyborczej pod jego adresem, 28 stycznia 2017 został wybrany przewodniczącym Regionu Mazowsze KOD. Kandydował na szefa KOD, po czym 27 maja 2017, czyli w dniu wyborów wycofał swoją kandydaturę, a przewodniczącym KOD został wybrany Krzysztof Łoziński. Zjazd przyjął sprawozdanie Głównej Komisji Rewizyjnej, kierującej do Głównego Sądu Koleżeńskiego sprawę faktur Kijowskiego.
15 lutego 2017 roku na podstawie doniesień złożonych m.in. przez ówczesnego skarbnika KOD Piotra Chaborę Prokuratura Okręgowa w Świdnicy wszczęła śledztwo w sprawie nieprawidłowości finansowych w KOD. 28 czerwca 2017 postawiła Kijowskiemu oraz Chaborze zarzuty dotyczące poświadczenia nieprawdy w fakturach, przywłaszczenia 121 000 złotych i próby przywłaszczenia kolejnych 15 000 złotych. 28 września 2020 r. Mateusz Kijowski został uznany winnym poświadczenia nieprawdy w celu osiągnięcia korzyści majątkowej w siedmiu wystawionych fakturach i skazany na rok pozbawienia wolności w zawieszeniu na dwa lata oraz 5 tysięcy złotych grzywny. Jednocześnie sąd uniewinnił obu oskarżonych od zarzutu przywłaszczenia pieniędzy. Od wyroku odwołała się prokuratura i obrońca Kijowskiego. 
26 lipca 2017 Mateusz Kijowski, podobnie jak inni członkowie Zarządu Regionu Mazowsze Stowarzyszenia Komitet Obrony Demokracji, złożył rezygnację z pełnionych funkcji i wystąpił ze Stowarzyszenia. W 2018 zaangażował się w działalność Stowarzyszenia Wolność Równość Demokracja. Następnie zaczął pracować jako fryzjer. Obecnie pracuje jako taksówkarz.
Życie prywatne.
Jest wnukiem Józefa Kijowskiego, synem Jerzego Kijowskiego i bratankiem Janusza Kijowskiego. Jest ojcem czworga dzieci; trojga z pierwszą i jednego z drugą żoną. 
20 lutego 2017 prokuratura wszczęła postępowanie karne z tytułu „uporczywego uchylania się od płacenia alimentów” przez Kijowskiego. 27 czerwca śledztwo zostało umorzone z powodu braku znamion przestępstwa.

</doc>
<doc id="3602514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602514" title="Dawid Remez">
Dawid Remez

Dawid Remez (hebr.: דוד רמז, ang.: "David Remez", ur. w 1886, zm. 19 maja 1951) – izraelski polityk, w latach 1949–1950 minister transportu, w latach 1950–1951 minister edukacji, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu.
W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Mapai. Zmarł w trakcie trwania kadencji, mandat poselski objął po nim Menachem Kohen.
Był ojcem Aharona (1919–1994) – wojskowego i polityka.

</doc>
<doc id="3602515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602515" title="David Remez">
David Remez



</doc>
<doc id="3602517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602517" title="Album Top 40">
Album Top 40



</doc>
<doc id="3602523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602523" title="Ocean's Eleven (film 1960)">
Ocean's Eleven (film 1960)



</doc>
<doc id="3602526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602526" title="Ocean's Eleven">
Ocean's Eleven



</doc>
<doc id="3602530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602530" title="Franciszek Musielak">
Franciszek Musielak

Franciszek Musielak (ur. 5 października 1883 w Gałęziewicach, zm. 1 maja 1959 w Poznaniu) – uczestnik strajku dzieci wrzesińskich w 1901.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Michał Musielak i Michalina zd. Żmuda. Kształcił się jako szewc. 20 maja 1901 wystąpił w obronie strajkujących dzieci wrzesińskich. Działanie to zostało uznane przez sąd w Gnieźnie jako próba przeszkodzenia okręgowemu inspektorowi szkolnemu i nauczycielom Katolickiej Szkoły Ludowej we Wrześni w wykonywaniu czynności urzędowych. Został za to skazany na 9 miesięcy więzienia.
Po odbyciu kary został wcielony do wojska pruskiego. W 1905 ożenił się z Franciszką Marszałek w Krotoszynie. W trakcie I wojny światowej walczył na froncie zachodnim, gdzie stracił częściowo słuch.
W dwudziestoleciu międzywojennym do 1934 służył jako sierżant w 3 pułku lotniczym na Ławicy w Poznaniu. Pracę kontynuował w Zarządzie Miejskim w Poznaniu. W 1939 został wraz z rodziną wysiedlony na wieś w Kieleckie. W 1945 powrócił do Poznania i ponownie podjął pracę w Zarządzie Miejskim. Miał 3 córki. 
Zmarł 1 maja 1959 w Poznaniu. Został pochowany 4 maja 1959 na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3602531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602531" title="Single numer jeden w roku 2016 (USA)">
Single numer jeden w roku 2016 (USA)

Notowanie Hot 100 przedstawia najlepiej sprzedające się single w Stanach Zjednoczonych. Publikowane jest ono przez tygodnik "Billboard", a dane kompletowane są przez Nielsen SoundScan w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży cyfrowej oraz fizycznej singli, a także częstotliwość emitowania piosenek na antenach stacji radiowych.
W 2016 roku jedenaście singli różnych artystów osiągnęły szczyt amerykańskiego notowania "Billboard", licząc z singlem Adele pt. „Hello”, który już w pod koniec 2015 roku znalazł się na pierwszym miejscu listy. Spośród tych jedenastu singli, pięć było kolaboracją z innymi artystami. Dla dziewięciu artystów, takich jak: Zayn, Desiigner, Wizkid, Kyla, Sia, The Chainsmokers, Halsey, Rae Sremmurd i Gucci Mane – jest to pierwszy singel na liście "Billboard" Hot 100.
Najdłużej utrzymującym się na szczycie singlem był utwór „Closer” duetu The Chainsmokers i Halsey, który w sumie zajmował miejsce pierwsze przez dwanaście tygodni. Natomiast pierwsze miejsce w podsumowaniu rocznym listy "Billboard" Hot 100 został singel – „Love Yourself” Justina Biebera.

</doc>
<doc id="3602532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602532" title="Puchar Hopmana 2016">
Puchar Hopmana 2016

Puchar Hopmana 2016 – 28. edycja tenisowego Pucharu Hopmana, uznawanego za nieoficjalne mistrzostwa świata drużyn mieszanych, rozgrywana w dniach 3–9 stycznia 2016 w Perth na nawierzchni twardej w hali.
W dwudziestej ósmej edycji imprezy udział wzięło osiem zespołów podzielonych na dwie grupy po cztery zespoły w każdej. Zwycięzcy grup awansowali do finału.
W zawodach zwyciężyła drużyna Australii Green, która w finale pokonała Ukrainę wynikiem 2–0.

</doc>
<doc id="3602536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602536" title="Leszek Koszytkowski">
Leszek Koszytkowski

Leszek Jan Koszytkowski (ur. 5 listopada 1955 w Tropach Sztumskich) – polski archiwista i bibliotekarz, działacz opozycji w okresie PRL.
Życiorys.
W 1970 ukończył Szkołę Podstawową im. Franciszka Jujki w Starym Targu, w 1974 Liceum Ogólnokształcące w Sztumie, a w 1978 studia historyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Należał w latach 1966–1970 do Związku Harcerstwa Polskiego, a od 1974 do 1978 był członkiem Socjalistycznego Związku Studentów Polskich. W latach 1978–1981 pracował w Wojewódzkiej Bibliotece Publicznej w Elblągu. We wrześniu 1980 przystąpił do NSZZ „Solidarność”. Pełnił funkcje w MKZ „S”, m.in. w 1981 rzecznika prasowego. W tym samym roku był także m.in. redaktorem „Biuletynu Informacyjnego” Zarządu Regionu Elbląskiego „S”. Na początku okresu stanu wojennego działał w podziemnej grupie wraz z innymi byłymi pracownikami ZR. Był drukarzem ulotek, uczestniczył także w demonstracjach. Od 4 stycznia 1982 był internowany w Iławie, a od 15 czerwca do 9 grudnia tego samego roku w Kwidzynie. W czasie internowania uczestniczył w protestach, doznał także ciężkiego pobicia. Po zwolnieniu z pracy do 1984 pozostawał bez zatrudnienia, w Komendzie Wojewódzkiej MO nakłaniano go do emigracji. Od 1984 do 1985 pracował w malborskiej siedzibie Archiwum Państwowego w Elblągu. Następnie był (do 1987) m.in. redaktorem naczelnym i grafikiem „Biuletynie Regionu Elbląskiego «Solidarność»”, a także kolportował m.in. podziemne wydawnictwo „Głos”. W latach 1986–1990 zatrudniony był w Międzywojewódzkiej Usługowej Spółdzielni Inwalidów w Gdańsku, a od 1990 do 2005 pełnił funkcję prezesa zarządu Spółdzielni Usług Specjalistycznych Archiwista w Gdańsku. W 1990 uczestniczył w kampanii samorządowej Komitetu Obywatelskiego „Solidarność” w gminie Stary Targ. W 2007 został członkiem Stowarzyszenia Osób Represjonowanych i Poszkodowanych w latach 1980–1990 Regionu Elbląskiego. Od 2008 do przejścia na emeryturę w 2020 pełnił funkcję kolejno kierownika, a następnie (od 2014) dyrektora Gminnej Biblioteki Publicznej w Starym Targu. W wyborach samorządowych w 2018 bez powodzenia kandydował do rady powiatu sztumskiego z listy Prawa i Sprawiedliwości. Mieszka w Tropach Sztumskich.
W grudniu 2014 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce". Dwa lata później odznaczono go także Krzyżem Wolności i Solidarności. W listopadzie 2010 otrzymał Medal Honorowy „W Uznaniu Zasług dla Powiatu Sztumskiego”.

</doc>
<doc id="3602538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602538" title="Galeria Tęcza">
Galeria Tęcza

Galeria Tęcza – centrum handlowo-usługowo-rozrywkowe, zlokalizowane przy ul. 3 Maja 1 w Kaliszu, ok. 400 m od Głównego Rynku; otwarte 22 października 2011 w miejscu dawnego megasamu „Tęcza”.
Architektura budynku nawiązuje do modernizmu. Wewnątrz galerii znajduje się m.in. ok. 80 sklepów, restauracje, kawiarnie, kino Cinema 3D z pięcioma salami kinowymi, klub fitness oraz plac zabaw dla dzieci.
Całkowita powierzchnia obiektu wynosi 33 750 m2.
Zarządcą galerii jest firma Multi Poland.

</doc>
<doc id="3602540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602540" title="Ułan i dziewczyna">
Ułan i dziewczyna

Ułan i dziewczyna – wiersz Franciszka Kowalskiego napisany w czasie powstania listopadowego, opublikowany w Paryżu w 1831 roku w zbiorze "Miecz i lutnia". Wiersz znany jest też pod alternatywnymi tytułami "Tam na błoniu błyszczy kwiecie" oraz "Ułan na wedecie".
Utwór śpiewany był przez żołnierzy jako pieśń wojskowa, na melodię, której autorstwo nie jest do końca jasne. Niektóre źródła podają, że autorem był Wenzel Robert Gallenbergh. Pieśń śpiewano także na melodię ludową, a w czasie I wojny światowej na melodię lwowskiej ulicy.

</doc>
<doc id="3602541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602541" title="Cena realna">
Cena realna

Cena realna (cena relatywna) – wskaźnik ekonomicznej rzadkości (ograniczoności) dobra obliczany na podstawie wzoru:
Posługiwanie się cenami realnymi pozwala określić, czy cena danego dobra rośnie wolniej lub szybciej niż przeciętny poziom cen innych dóbr w gospodarce. Jeżeli dobro staje się rzadsze (bardziej ograniczone), jego cena będzie rosła szybciej niż przeciętny poziom cen.
Przykład.
Cena dobra X w analizowanym okresie wzrosła z 10 do 15 zł za sztukę. Inflacja w analizowanym okresie wyniosła 20%. Nominalnie (bez uwzględniania inflacji) cena dobra X zwiększyła się o 50%:
Cena realna (skorygowana o wskaźnik inflacji) wynosi:
W ujęciu realnym cena zwiększyła się o 25%:

</doc>
<doc id="3602543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602543" title="Life Makes Sense If You're Famous">
Life Makes Sense If You're Famous



</doc>
<doc id="3602545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602545" title="Grzech (1932 film)">
Grzech (1932 film)



</doc>
<doc id="3602547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602547" title="Czynności bankowe">
Czynności bankowe

Czynności bankowe – czynności (usługi), które zgodnie z prawem mogą być realizowane przez banki.
Wyróżniamy czynności, które są prawnie zarezerwowane wyłącznie dla banków (inni przedsiębiorcy, podejmując się próby oferowania czynności zarezerwowanych dla banków, mogą zostać ukarani grzywną do 5 mln zł lub karą pozbawienia wolności do lat trzech). Do tej grupy należą:
Zgodnie z prawem bankowym żadne inne podmioty niebędące bankami nie mogą w swoich nazwach używać słowa „bank” lub „kasa”, chyba że nazwa ta wskazuje, że prowadzona działalność nie jest bezpośrednio związana z obrotem pieniędzmi (stąd nazwy typu bank krwi, bank pomysłów, bank dawców szpiku, bank danych) są nazwami jak najbardziej prawidłowymi.
Dodatkowo banki mogą oferować również usługi, na które nie mają pełnego monopolu i gdzie o klientów muszą rywalizować z innymi przedsiębiorstwami. Do takich usług zaliczają się:

</doc>
<doc id="3602551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602551" title="Park Narodowy Tʽrumsingla">
Park Narodowy Tʽrumsingla

Park Narodowy Tʽrumsingla (dzong. trb. "Tʽrumsingla Gjekʽap Lingkʽa", ang. "Phrumsengla National Park", wcześniej "Thrumshingla National Park") – park narodowy w centralnym Bhutanie ustanowiony w 1998.
Geografia.
Park położony jest w centralnej części Bhutanu, na terenie dystryktów Bumtʽang, Lhünce, Monggar i Żemgang. Obszar ten zajmuje powierzchnię 905 km². Mieści się w nim przełęcz Thrumshing La.
Rozpiętość wysokości: od 700 do 4400 m n.p.m.
Fauna i flora.
Na obszarze parku występują duże połacie lasów jodłowych. Tʽrumsingla jest domem dla siedmiu gatunków ptaków zagrożonych wyginięciem i bliskich zagrożeniu: dzioborożca rudego, tymalka rdzawogardłego, tragopana czerwonego, kowalika wspaniałego, sędzioła assamskiego, pstropióra rdzawoszyjego i cierniodzioba czarnolicego. Występuje tu także narażona na wyginięcie prinia siwogłowa.
Ze względu na występowanie tu wspomnianych pstropióra rdzawoszyjego, dzioborożca rudego, kowalika wspaniałego oraz prinii siwogłowej od 2004 BirdLife International uznaje park za ostoję ptaków IBA.
Turystyka.
Bhutański Fundusz Powierniczy określa obszar parku jako potencjalne miejsce do rozwoju turystyki, jako że przebiega tutaj ważna droga krajowa i teren zamieszkiwany jest przez około osób. Ponadto World Wide Fund for Nature prowadzi tutaj działania.

</doc>
<doc id="3602552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602552" title="Tam na błoniu błyszczy kwiecie">
Tam na błoniu błyszczy kwiecie



</doc>
<doc id="3602553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602553" title="Skowyt">
Skowyt



</doc>
<doc id="3602554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602554" title="Jarrod Gee">
Jarrod Gee

 
Jarrod Gee (ur. 26 grudnia 1975) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego.
W 1994 roku otrzymał tytuł – Illinois Mr. Basketball, przyznawany najlepszemu zawodnikowi stanu Illinois szkół średnich.
W 2003 roku został wybrany w drafcie D-League przez Charleston Lowgators z numerem 35 ogólnej listy.
W sezonie 1999/2000, podczas wygranego 85-57 spotkania z Zastalem Zielona Góra, wyrównał drugi wynik w historii PLK (odkąd wprowadzono oficjalne statystyki w sezonie 1998/99), notując 10 przechwytów.

</doc>
<doc id="3602558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602558" title="The Heroic Legend of Arslan">
The Heroic Legend of Arslan



</doc>
<doc id="3602560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602560" title="Sejm Korony Królestwa Polskiego">
Sejm Korony Królestwa Polskiego

Sejmy walne (łac. "comitia generalia") – nazwa parlamentu Królestwa Polskiego.
Historia.
Sejm walny Królestwa Polskiego po raz pierwszy pojawił się w latach 1382–1386, gdy na ogólnopolskie zjazdy urzędnicze zaczęła przybywać szlachta i przedstawiciele miast. 
2 lutego 1386 roku na jednym z pierwszych sejmów walnych w Lublinie Jagiełło został wybrany królem Polski. 
Pierwszym sejmem walnym Królestwa Polskiego z udziałem posłów wybranych na sejmikach ziemskich był sejm w Piotrkowie w 1468 roku.
W skład sejmu wchodzili członkowie rady królewskiej (odgrywający największą rolę), niżsi urzędnicy ziemscy (pełniący rolę nieformalnych reprezentantów swych ziem) szlachta przybywająca na sejm, a niepełniąca żadnych urzędów, oraz przedstawiciele miast. Były to tak zwane 3 stany sejmujące: król, senat i izba poselska.
Do czasu zawarcia unii lubelskiej w 1569 i utworzenia wspólnego sejmu I Rzeczypospolitej jego sesje odbywały się w Piotrkowie, Krakowie, Toruniu, Bydgoszczy, Radomiu, Sandomierzu (sejmik generalny przy osobie króla), Lublinie, Parczewie i w Warszawie.
Bez zgody sejmu jako reprezentanta szlachty król nie mógł nałożyć nowych podatków. Jednak monarcha zwoływał sejm i zasięgał jego rady nie tylko z „fiskalnych” względów. Sejm był organem ustawodawczym, co potwierdziła konstytucja z 1505.
Król mógł zamiast sejmu walnego zwołać sejmy prowincjonalne, o takich samych kompetencjach jak sejm walny i uzyskiwać zatwierdzenie dla swych propozycji na każdym z osobna. Mógł też przedstawiać swoje propozycje bezpośrednio sejmikom ziemskim i od nich uzyskać zatwierdzenie. Taka sytuacja określana jest jako alternatywność sejmu walnego, sejmów prowincjonalnych i sejmików ziemskich. Utrzymała się do końca XV wieku.
Stany sejmujące.
Na początku XVI wieku przedstawiciele sejmików ziemskich utworzyli izbę poselską, zaś rada królewska przeistoczyła się w senat sejmu I Rzeczypospolitej. W tym czasie nastąpiła również inna zmiana o dużym znaczeniu – król stał się trzecim, obok izby poselskiej i senatu, "stanem sejmującym", co świadczyło o zmniejszającej się roli monarchy w państwie.
Na początku XVI wieku ostatecznie określił się skład senatu i izby poselskiej.
Kompetencje.
W kompetencjach Sejmu leżały: obrona praw i przywilejów, przestrzeganie prawa pospolitego, uchwalanie podatków i konstytucji, decyzje o wojnie, pokoju, liczebności wojska, wydatków i dochodów państwa, o wysłaniu poselstw, a także wetowanie decyzji króla, gdy zajdzie taka potrzeba.

</doc>
<doc id="3602564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602564" title="Sejm walny (ujednoznacznienie)">
Sejm walny (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3602566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602566" title="Sejm I Rzeczypospolitej">
Sejm I Rzeczypospolitej



</doc>
<doc id="3602570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602570" title="Ocean’s Twelve">
Ocean’s Twelve



</doc>
<doc id="3602574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602574" title="Get Low (singel Dillona Francisa i DJ-a Snake’a)">
Get Low (singel Dillona Francisa i DJ-a Snake’a)

„Get Low” – singel amerykańskiego producenta muzycznego Dillona Francisa i francuskiego producenta DJ-a Snake’a. Utwór znalazł się na debiutanckim albumie studyjnym Francisa pt. "Money Sucks, Friends Rule". Singel zyskał status złotej płyty w Australii i Kanadzie oraz platynowej w Stanach Zjednoczonych.
Utwór został wykorzystany w soundtrackach do gier Just Dance 2015 i Forza Horizon 2, a także na ścieżce dźwiękowej do filmu "Szybcy i wściekli 7" ("").
W 2015 ukazał się remiks utworu z udziałem amerykańskiego duetu hip-hopowego Rae Sremmurd.
Kompozycja.
W utworze pojawiają się sample z utworu „Alaoui” francusko-algierskiej grupy muzycznej Orchestre national de Barbès. Utwór opiera się głównie na słowach „Get Low” oraz „Barbes, Yalla Habibi”.
Teledysk.
Teledysk do utworu został opublikowany 22 maja 2014 r. w serwisie YouTube. Występują w nim obaj wykonawcy.
Lista utworów.
Digital download – single
Get Low (Remixes)

</doc>
<doc id="3602577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602577" title="Yehuda Leib Maimon">
Yehuda Leib Maimon



</doc>
<doc id="3602589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602589" title="Jehuda Lejb Majmon">
Jehuda Lejb Majmon

Jehuda Lejb Majmon (hebr.: יהודה לייב מימון, ang.: "Yehuda Leib Maimon", ur. 1875 w Mărculești ob. Mołdawia, zm. 10 lipca 1962) – izraelski działacz polityczny, polityk, w latach 1949–1951 minister spraw religijnych i ofiar wojennych oraz poseł do Knesetu.
Działał w Mizrachi. W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego.

</doc>
<doc id="3602592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602592" title="Jehuda Leib Maimon">
Jehuda Leib Maimon



</doc>
<doc id="3602595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602595" title="Skowyt (film)">
Skowyt (film)



</doc>
<doc id="3602597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602597" title="Annika Taylor">
Annika Taylor

Annika Taylor (ur. 4 czerwca 1993 w Truckee) – brytyjska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Sugal Bowl Elite Team.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 26 stycznia 2013 roku, podczas zawodów FIS Race w amerykańskiej miejscowości Waterville, gdzie zajęła 2. na dystansie 5 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutowała 27 listopada 2015 roku w Ruce, w sprincie stylem klasycznym zajęła 50. miejsce. Pucharowych punktów jeszcze nie zdobyła.

</doc>
<doc id="3602598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602598" title="Deividas Dulkys">
Deividas Dulkys

 
Deividas Dulkys (ur. 21 marca 1988 w Szyłokarczmie) – litewski koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego.
15 sierpnia 2017 został zawodnikiem Stambuł Buyuksehir Belediyesi. 3 sierpnia 2018 dołączył do Arki Gdynia.

</doc>
<doc id="3602600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602600" title="Eri Jabotinsky">
Eri Jabotinsky



</doc>
<doc id="3602601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602601" title="Ari Jabotinsky">
Ari Jabotinsky



</doc>
<doc id="3602604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602604" title="Okręg wyborczy Grey">
Okręg wyborczy Grey

Okręg wyborczy Grey () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, nazwany na cześć byłego gubernatora Australii Południowej George’a Edwarda Greya. Okręg liczy 904 881 km² powierzchni, co stanowi 92% lądowego terytorium stanu Australia Południowa, ale zamieszkuje go niespełna 101 tysięcy uprawnionych wyborców (2013). Pierwsze wybory odbyły się w nim w 1903 roku.
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3602605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602605" title="Ayşe Hafsa">
Ayşe Hafsa

Ayşe Hafsa, pełne imię: "Devletlu İsmetlu Ayşe Hafsa Valide Sultan Aliyyetü'ş-Şân Hazretleri"; osm. عائشه حفصه سلطان; ur. 5 grudnia 1479, zm. 19 marca 1534 – była pierwszą Valide Sultan Imperium Osmańskiego, żoną Selima I i matką Sulejmana Wspaniałego. W okresie między wstąpieniem na tron jej syna Sulejmana w 1520 roku, a swoją śmiercią w 1534 roku, była jedną z najbardziej wpływowych osobistości w imperium i de facto koregentką swojego syna. W ciągu tych 14 lat była drugą osobą tylko w stosunku do władcy, co było zauważane również przez ambasadorów państw europejskich na dworze osmańskim.
Pochodzenie.
Chociaż data urodzenia sułtanki Ayşe Hafsy jest znana, to historycy dyskutują, czy była córką Mengli Gireja.
Zgodnie z alternatywną teorią córka Mengli Gireja, chana krymskiego, była pierwszą żoną Selima I, znaną jako Ayşe Hatun, a więc macochą Sulejmana Wspaniałego. Ayşe Hafsa bywa mylona z nią i Ayeshą Begum, żoną Mehmeda, brata Selima I. W 1511 roku znalazła się w haremie sułtana Selima I, kiedy był jeszcze gubernatorem Amasyi, zapewniając mu, w osobie swojego potężnego ojca, cennego sprzymierzeńca w walce o tron.
Życiorys.
Przebywając w Manisie, mieście w zachodniej Turcji będącym tradycyjną rezydencją osmańskich następców tronu (şehzade), gdzie odbywali rodzaj stażu przed przyszłym panowaniem, wraz z synem, który zarządzał regionem w latach 1513–1520, Ayşe Hafsa zainicjowała w Manisie tzw. „Mesir Festival”, miejscową tradycję kontynuowaną do dnia dzisiejszego. Wybudowała również wielki kompleks składający się z meczetu, szkoły podstawowej, szkoły wyższej i hospicjum.
Była również pierwszą kobietą z dworu sułtańskiego, w stosunku do której używano tytułu „sultan” po imieniu własnym, zastępując nim tytuł „hatun”. Jego użycie podkreślało osmańską koncepcję suwerennej władzy jako „przywileju rodziny”. Dlatego też tytuł valide hatun (tytuł żyjącej matki panującego sułtana osmańskiego przed XVI wiekiem) zmieniono na valide sultan, tak więc Ayşe Hafsa została pierwszą Valide Sultan. Jej czasy zapowiadały rosnące znaczenie matki sułtana i wzrost jej udziału we władzy. Po urodzeniu syna Sulejmana w dniu 6.11.1494 w Trabzonie, urodziła jeszcze trzy córki: Hatice, Fatmę i Hafsę.
Miejsce pochówku.
Ayşe Hafsa Sultan zmarła w marcu 1534 roku i została pochowana niedaleko swojego męża w mauzoleum za ścianą kibli meczetu Yavuz Selim w stambulskiej dzielnicy Fatih. Mauzoleum zostało poważnie zniszczone w wyniku trzęsienia ziemi w 1884 roku, a prace rekonstrukcyjne rozpoczęte w pierwszych latach XX wieku, zostały przerwane i jej grobowiec wygląda teraz zdecydowanie prościej od pierwotnej wersji.
W kulturze.
Ayşe Hafsa jest jedną z postaci w tureckim serialu "Wspaniałe stulecie". Zagrała ją Nebahat Çehre.

</doc>
<doc id="3602608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602608" title="Ari Żabotyński">
Ari Żabotyński

Ari Żabotyński, Eri Żabotyński (hebr.: ערי ז'בוטינסקי, ang.: "Ari Jabotinsky", ur. w 1910 w Odessie, zm. 6 czerwca 1969) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Syn Ze’ewa Żabotyńskiego.
W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1949 dostał się do izraelskiego parlamentu. Kandydował z listy Herutu, partii założonej przez Menachema Begina, najbliższego współpracownika zmarłego kilka lat wcześniej Ze’ewa Żabotyńskiego. Ari pod koniec kadencji opuścił szeregi partii pozostając posłem niezależnym. Była to jego jedyna kadencja w Knesecie.

</doc>
<doc id="3602609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602609" title="Eri Żabotyński">
Eri Żabotyński



</doc>
<doc id="3602611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602611" title="Lista odcinków serialu Przygody Merlina">
Lista odcinków serialu Przygody Merlina

Poniżej znajduje się lista odcinków brytyjskiego serialu "Przygody Merlina", emitowanego na BBC One od 20 września 2008 do 24 grudnia 2012. Serial składa się łącznie z 65 odcinków w pięciu sezonach. Twórcami serialu są: Julian Jones, Jake Michie, Julian Murphy oraz Johnny Capps. Fabuła serialu opiera się na legendach arturiańskich i opowiada historię Merlina i jego służby księciu (a później królowi) Arturowi.
Lista odcinków.
Seria piąta.
26 listopada 2012 ogłoszono, że piąta seria będzie ostatnią w historii serialu.

</doc>
<doc id="3602614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602614" title="Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2013/2014">
Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2013/2014

Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2013/2014 - 14. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiego klubowego unihokeja w Polsce. W sezonie zasadniczym rozegrano 14 kolejek spotkań po których przeprowadzono fazę Play-off.
W sezonie 2013/2014 wystąpiło 7 klubów. Obrońcą tytułu była drużyna UKS Absolwent Siedlec, mistrzostwo Polski zdobyła Energa Osowa Olimpia Gdańsk 
Uczestnicy rozgrywek.
Stan po sezonie 2012/2013.
Po zakończeniu sezonu 2012/2013 ustalona została ostateczna kolejność w rozgrywkach. Tytuł mistrza Polski wywalczyła drużyna UKS Absolwent Siedlec, która nie przystąpiła do rozgrywek w następnym sezonie. Również zdobywczynie brązowego medalu KS Dzikie Gęsi Zielonka nie przystąpiły do dalszej rywalizacji ligowej. Ostatnie miejsce w rozgrywkach zajęła drużyna UKS Multi - 75 Killers Kraków. Do Ekstraligi awansowały dwie drużyny - PKS MOS Zbąszyń i UKS Junior Kębłowo 

</doc>
<doc id="3602616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602616" title="Páll á Reynatúgvu">
Páll á Reynatúgvu

Páll á Reynatúgvu (ur. 26 lipca 1967 w Tórshavn) – farerski fizjoterapeuta, piłkarz oraz polityk. Poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Páll á Reynatúgvu urodził się 26 lipca 1967 w Tórshavn na Wyspach Owczych, jako syn Nielsa i Ady á Reynatúgvu. Jego żoną jest Kristina J. á Reynatúgvu z domu Jóhannesen, z którą ma czworo dzieci: Ásę, Idę, Nielsa oraz Óliego. W 1993 ukończył szkołę fizjoterapeutyczną, a w 1997 uzyskał tytuł medyczny, będąc w tym czasie członkiem Felagið Føroyskir Fysioterapeutar.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
9 maja 1984 roku á Reynatúgvu zagrał swój pierwszy pucharowy mecz w barwach klubu B71 Sandoy. Było to drugie spotkanie grupowe w ramach Pucharu Wysp Owczych 1984 przeciwko B36 Tórshavn, które jego klub przegrał 2:4. Do roku 1988 B71 Sandoy występował w 1. deild Wysp Owczych, a składy z tamtego okresu nie są dobrze znane, dlatego szczegółowe informacje na temat ligowej kariery á Reynatúgvu zaczęto rejestrować od roku 1989. Jego klub odniósł wówczas największy sukces w swej historii, zdobywając, jako beniaminek mistrzostwo archipelagu. Á Reynatúgvu zdobył wówczas sześć bramek i zagrał w osiemnastu ligowych meczach. Klub dotarł także do finału Pucharu Wysp Owczych, a Páll zagrał we wszystkich sześciu meczach. Zawodnik grał w klubie do końca swojej kariery, rozgrywając łącznie 122 spotkania w ramach najwyższej klasy rozgrywek, zdobywając w nich 28 bramek. Z klubem wywalczył Puchar Wysp Owczych w 1993 roku, a także dotarł do finału tych rozgrywek rok później. Grał także w czterech meczach w ramach klubowych rozgrywek UEFA, zdobywając jedną bramkę w przegranym 2:4 meczu przeciwko Apoelowi Nikozja. Swój ostatni mecz w B71 Sandoy zagrał po sześcioletniej przerwie 26 kwietnia 2009 roku, kiedy drugi skład jego drużyny zremisował 3:3 z AB Argir II. Rozegrał pełne 90. minut.
Sukcesy.
B71 Sandoy:
Kariera reprezentacyjna.
Páll á Reynatúgvu wystąpił w pięciu spotkaniach dorosłej kadry Wysp Owczych, nie zdobywając żadnej bramki. Pierwszy raz pojawił się na boisku w 89. minucie przegranego 0:3 spotkania przeciwko Belgii, rozgrywanego 22 maja 1993 w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata 1994. Następnie zagrał przeciwko: Walii (0:3), Czechosłowacji (0:3) oraz Norwegii (0:7). Jego ostatnim spotkaniem w reprezentacji był przegrany 0:4 mecz przeciwko Rumunii 8 września 1993.
Kariera polityczna.
Á Reynatúgvu został po raz pierwszy posłem w roku 1998 i przez cztery lata był przewodniczącym Komisji ds. Opieki Społecznej. W 2000 roku uzyskał 44 głosy w wyborach do rady gminy Sandoy, czym zapewnił sobie w niej miejsce. Jego partia wówczas wygrała, jednak najwyższy wynik w wyborach uzyskała Jonna Krog Poulsen z Fólkaflokkurin, która objęła urząd burmistrza. 1 stycznia 2001 roku á Reynatúgvu zastąpił ją na tym stanowisku. W wyborach w roku 2002 uzyskał drugi wynik w regionie Sandoy (160 głosów), czym ponownie zapewnił sobie mandat poselski. 6 czerwca 2002 został wybrany Ministrem Spraw Socjalnych i pozostawał nim do rozwiązania koalicji 5 grudnia 2003 i przejęcia wszystkich urzędów Partii Republikańskiej przez premiera Anfinna Kallsberga do rozpisania nowych wyborów. Á Reynatúgvu ponownie wybrano z regionu Sandoy (173 głosy). W nowym parlamencie zasiadł w Komisji ds. Finansów. Po wyborach samorządowych w roku 2004 pozostał burmistrzem gminy Sandoy, uzyskując najwyższy wynik spośród wszystkich kandydatów. W 2007 roku bez sukcesu wziął udział w wyborach do duńskiego Folketingu. Rok później po raz kolejny wystartował w wyborach parlamentarnych oraz samorządowych. W pierwszych uzyskał 330 głosów, co dało mu dziewiąte miejsce w partii i nie gwarantowało mandatu, zastępował jednak często kolegów partyjnych, którzy obejmowali stanowiska ministerialne. W drugich kolejny raz uzyskał najwyższy wynik spośród wszystkich kandydatów (92 głosy), jednak 27 października zrzekł się stanowiska burmistrza na rzecz Brandura Sandoya. Páll raz jeszcze wystartował w wyborach do Folketingu w 2011 roku, uzyskując nie dające mu mandatu 107 głosów. Później zaś, w tym samym roku zdobył ponownie mandat w Løgting (332 głosy, piąty wynik w partii). Zasiadł tam w Komisji ds. Prawa. Rok później raz jeszcze uzyskał najwyższy wynik w wyborach samorządowych w gminie Sandoy (68 głosów). W 2015 roku ponownie bezskutecznie startował w wyborach do Folketingu, a następnie do Løgtingu, do którego się dostał, zdobywszy 369 głosów (7. wynik w partii). Od 15 września 2015 sprawował urząd przewodniczącego farerskiego parlamentu (far. "løgtingsformaður"). 14 września 2019 roku na tej funkcji zastąpił go Jógvan á Lakjuni.

</doc>
<doc id="3602620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602620" title="Moshe Kelmer">
Moshe Kelmer



</doc>
<doc id="3602623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602623" title="Wojenny almanach filmowy nr 6">
Wojenny almanach filmowy nr 6

Wojenny almanach filmowy nr 6 (ros. Боевой киносборник № 6) – radziecki film wojenny z 1941 roku. Szósty film z serii trzynastu "Wojennych Albumów Filmowych" poświęconych wielkiej wojnie ojczyźnianej. 
Bankiet w Żyrmunce.
Nowela filmowa "Bankiet w Żyrmunce (Пир в Жирмунке)" – krótkometrażowy film wojenny oparty na prawdziwych wydarzeniach. Historia opowiada o okrutnych zmaganiach narodu radzieckiego z faszystowskim okupantem. Film pokazuje bohaterski czyn starej Rosjanki Praskowii (Anastasija Zujewa), która podstępnie truje swoich nieproszonych gości – żołnierzy hitlerowskich podając im zatrute jedzenie. Aby hitlerowcy niczego nie podejrzewali, Praskowia jest gotowa zjeść nawet zatrute jedzenie razem z nimi i oddać życie za ojczyznę.

</doc>
<doc id="3602626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602626" title="Mosze Kelmer">
Mosze Kelmer

Mosze Kelmer (hebr.: משה קלמר, ang.: "Moshe Kelmer", ur. 1 listopada 1901 w Polsce, zm. 11 września 1970) – izraelski polityk, w roku 1949 oraz w latach 1951–1959 i 1963–1965 poseł do Knesetu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Zjednoczonego Frontu Religijnego, jednak już 11 marca 1949 zrezygnował, a mandat objął po nim Elijjahu Mazur. Nigdy więcej nie zasiadał w Knesecie. Kelmer powrócił do Knesetu w kolejnych wyborach, tym razem z listy Ha-Poel ha-Mizrachi. W 1955 uzyskał reelekcję z listy Narodowej Partii Religijnej. Wybory w 1959 nie przyniosły mu sukcesu. Zasiadał jeszcze przez dwa lata w piątym Knesecie od 2 kwietnia 1963, po śmierci Aharona-Ja’akowa Grinberga.

</doc>
<doc id="3602630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602630" title="Droga narolna (Warszawa)">
Droga narolna (Warszawa)

Droga narolna – dawna droga poprowadzona wzdłuż ról (pól uprawnych) należących do mieszczan Starej i Nowej Warszawy oraz książąt mazowieckich.
Opis.
W wyniku nadań dokonywanych w średniowieczu na terenie dzisiejszej Warszawy powstał układ wąskich pasów gruntów o długości przekraczającej często 2 km, ciągnących się z zachodu na wschód. Dostęp do nich umożliwiały tzw. drogi narolne, często zapewniające dojazd do dwóch sąsiadujących ze sobą ról. 
Drogi narolne miały z reguły kierunek zgodny z układem pól, tj. prostopadły do Wisły. Są to m.in. współczesne ulice: Świętojerska, Franciszkańska, Dzielna, Pawia, Inflancka, Muranowska, Miła, Niska i Stawki. Jedynie we wsi Wielka Wola, w zachodniej części dzisiejszej dzielnicy Wola, drogi narolne biegły równolegle do Wisły i prostopadle do traktu wolskiego (obecnej ulicy Wolskiej). Są to m.in. Młynarska, Skierniewicka, Płocka, Elekcyjna i Józefa Bema.
W XVIII wieku część dróg narolnych, które znalazły się na terenie warszawskich jurydyk, zostało przekształconych w ulice. Proces ich regulacji i zabudowy był kontynuowany w kolejnych latach. Na terenie Mokotowa stało się to ok. 1900.

</doc>
<doc id="3602631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602631" title="Arje Ben Eli’ezer">
Arje Ben Eli’ezer

Arje Ben Eli’ezer (hebr.: אריה בן אליעזר, ang.: "Aryeh Ben-Eliezer", ur. 16 grudnia 1913 w Wilnie, zm. 29 stycznia 1970) – izraelski polityk, w latach 1949–1953 i od 1955 do śmierci w 1970 – poseł do Knesetu z listy Herutu i Gahalu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W kolejnych wyborach ponownie zdobył mandat poselski, 6 lipca 1953 zastąpił go Chajjim Kohen-Meguri. W 1955 roku powrócił do parlamentu. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3602632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602632" title="Arje Ben-Eliezer">
Arje Ben-Eliezer



</doc>
<doc id="3602633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602633" title="Arje Ben Eliezer">
Arje Ben Eliezer



</doc>
<doc id="3602634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602634" title="Aryeh Ben Eliezer">
Aryeh Ben Eliezer



</doc>
<doc id="3602635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602635" title="Aryeh Ben-Eliezer">
Aryeh Ben-Eliezer



</doc>
<doc id="3602636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602636" title="Kazimierz Myczkowski">
Kazimierz Myczkowski

Kazimierz Myczkowski (ur. 3 sierpnia 1907 w Danilczu k. Rohatynia, zm. 9 listopada 1969 we Wrocławiu) – polski angiolog, doktor habilitowany nauk weterynaryjnych.
Życiorys.
Syn Jana Myczkowskiego i Salomei z Chrzanowskich. Do liceum uczęszczał w Kamionce Strumiłowej, po złożeniu egzaminu dojrzałości w 1928 wyjechał do Lwowa. W 1929 rozpoczął studia w Akademii Nauk Weterynaryjnych, łączył naukę i pracę asystenta w Katedrze Anatomii Zwierząt. W 1934 ukończył naukę, dwa lata później przedstawił pracę pt. "Morfologia tętnic wieńcowych serca zwierząt ssących (domowych i dziko żyjących)" i na jej podstawie uzyskał tytuł doktora nauk weterynaryjnych. Podczas wysiedlenia Polaków ze Lwowa wyjechał do Wrocławia, gdzie podjął pracę w Katedrze Anatomii Zwierząt na połączonych Uniwersytecie i Politechnice Wrocławskiej. W 1951 powstała Wyższa Szkoła Rolnicza, przeniesiono tam katedrę, której pracownikiem był Kazimierz Myczkowski, rok później przedstawił pracę habilitacyjną pt. "Rozwój i morfologia wisiorków skórnych szyi (Appendices colli) u zwierząt domowych". W 1961 został powołany na stanowisko kierownika Katedry Anatomii Zwierząt i zajmował je aż do śmierci. Został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu.
Dorobek naukowy.
Przedmiotem zainteresowań naukowych Kazimierza Myczkowskiego była angiologia i archeozoologia, prowadził badania dotyczące morfologii tętnic wieńcowych serca u ssaków i ptaków. Badał naczynia krwionośne głowy i kończyn u wielbłądów i lam, opublikował na ten temat wiele cennych opracowań. Jego materiały zostały użyte podczas badań nad morfologicznym zróżnicowaniem i zoogeograficznym rozmieszczeniem zwierząt prehistorycznych w południowo-zachodnich terenach obecnej Polski. 
Szczególnie aktywnie udzielał się w Polskim Towarzystwie Zoologicznym i Polskim Towarzystwie Nauk Weterynaryjnych. 

</doc>
<doc id="3602639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602639" title="Gonzalo Rubén Bergessio">
Gonzalo Rubén Bergessio



</doc>
<doc id="3602640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602640" title="Anne Sofie von Otter">
Anne Sofie von Otter

Anne Sofie von Otter (ur. 9 maja 1955 w Sztokholmie, Szwecja) – szwedzka śpiewaczka operowa (mezzosopran), nie stroniąca także od repertuaru rockowego, jazzowego i popowego (wspólne albumy z: Elvisem Costello, Bradem Mehldauem i Bennym Anderssonem). Zrobiła jedną z najbardziej udanych karier w muzyce poważnej. Jej wizytówką artystyczną są albumy CD: "Songs – Lieder" z pieśniami Edvarda Griega z 1993 roku i "Douce France", kompilacja popularnych pieśni francuskich, za którą w 2015 roku otrzymała nagrodę Grammy w kategorii: Best Classical Vocal Solo.
Biografia i kariera artystyczna.
Ojciec Anne Sofie von Otter był szwedzkim dyplomatą, który z powodów zawodowych mieszkał wraz z rodziną w Bonn, Londynie i Sztokholmie. Anne Sofie mieszkając w kilku krajach poznała płynnie miejscowe języki. Studiowała sztukę wokalną w rodzinnym mieście, a następnie w Guildhall School of Music and Drama w Londynie pod kierunkiem Very Rózsy. W interpretacji pieśni jej pedagogami byli Erik Werba i Geoffrey Penwill Parsons.
W 1980 roku nawiązała współpracę z pianistą Bengtem Forsbergiem, z którym dała liczne recitale wokalne.
W 1983 roku podpisała kontrakt z Theater Basel w Bazylei. Występowała w nim do 1985 roku, debiutując w roli Alciny w operze "Orlando Paladino" Josepha Haydna. Wystąpiła również w kilku rolach męskich napisanych na mezzosopran, w tym: Cherubina w "Weselu Figara" Wolfganga Amadeusa Mozarta, Jasia w "Jasiu i Małgosi" Engelberta Humperdincka i Orfeusza w "Orfeuszu i Eurydyce" Christopha Willibalda Glucka.
W dniach od 28 lutego do 2 marca 1983 roku nagrała w sztokholmskim kościele niemieckim utwory Georga Friedricha Händla, Claudia Monteverdiego i Georga Philippa Telemanna, które zostały w tym samym roku wydane pod szyldem szwedzkiej wytwórni Proprius na jej debiutanckim albumie "Händel, Monteverdi, Telemann".
W 1984 roku zadebiutowała na Aix-en-Provence Festival w roli Ramiro w "Rzekomej ogrodniczce" Mozarta. Inne jej role „męskie” z tego okresu to między innymi: Oktawian w "Kawalerze srebrnej róży" i Kompozytor w "Ariadnie na Naksos" Richarda Straussa oraz tytułowa rola w "Tankredzie" Gioacchina Rossiniego.
Rola Oktawiana przyniosła jej renomę. Nagrała ją z Bernardem Haitinkiem dla EMI oraz wystąpiła z nią na deskach wielu teatrów operowych, takich jak: Royal Opera House w Londynie, Opéra Bastille w Paryżu oraz teatrów w Sztokholmie, Wiedniu, Monachium, Metropolitan Opera oraz w Japonii z Carlosem Kleiberem.
W 1988 roku zadebiutowała w Metropolitan Opera rolą Cherubino.
Występowała w wielu operach z XVIII wieku. Śpiewała na deskach największych teatrów operowych, takich jak: Royal Opera House (Covent Garden), Teatro alla Scala oraz teatry operowe w Berlinie, Monachium, Rzymie i innych.
Do najbardziej znanych przedstawień operowych z jej udziałem należą: Alcesta Christopha Willibalda Glucka pod dyrekcją Johna Eliota Gardinera, "Ariodante", Juliusz Cezar Georga Friedricha Händla (rola Sekstusa), Łaskawość Tytusa Wolfganga Amadeusa Mozarta (rola Sesto), "Koronacja Poppei" Claudia Monteverdiego, "Iphigénie en Aulide" Christopha Willibalda Glucka (rola Clytemnestre), "Carmen" Georges’a Bizeta (rola tytułowa), "Trojanie" Hectora Berlioza (rola Didon), "Opowieści Hoffmanna" Jacques’a Offenbacha (rola Nicklausse), "Tristan i Izolda" (rola Brangien) i "Zmierzch bogów" Richarda Wagnera (rola Waltraute), "Capriccio" Richarda Straussa (rola Clairon), "Peleas i Melisanda" Claude’a Debussy’ego (rola Melisandy), "Godzina hiszpańska" Maurice’a Ravela (rola Concepcion), "Lulu" Albana Berga (rola Hrabiny Geschwitz), "Zamek Sinobrodego" Béli Bartóka (rola Judyty) i "The Rake’s Progress" Igora Strawinskiego (rola Baba the Turk).
Zaśpiewała w wielu utworach wokalnych Bacha, takich jak: Wielka msza h-moll (BWV 232) pod dyrekcją Claudia Abbado, Alana Gilberta, Helmutha Rillinga i George’a Soltiego, Pasja według św. Mateusza (BWV 244) pod dyrekcją Claudia Abbado, Daniela Hardinga, George’a Soltiego i Johna E. Gardinera; z tym ostatnim nagrała też Oratorium na Boże Narodzenie (BWV 248).
W 1995 roku zyskała status nadwornej śpiewaczki (szw. Hovsångerska), nadawany przez króla Szwecji jako wyraz uznania dla tych artystów, którzy przyczynili się do ugruntowania pozycji szwedzkiej sztuki wokalnej na arenie międzynarodowej.
Współpraca z innymi artystami.
Wspólnie z Elvisem Costello nagrała album "For the Stars", wydany w kwietniu 2001 roku przez Deutsche Grammophon.
W sierpniu 2006 roku wydała pod szyldem Deutsche Grammophon album "I let the Music Speak", nagrany we współpracy z Bennym Anderssonem, zawierający 12 wybranych przebojów zespołu ABBA; w nagraniu wzięli udział najlepsi skandynawscy muzycy folkowi i jazzowi; album był wyrazem wieloletniej pasji von Otter do muzyki zespołu ABBA i Benny’ego Anderssona.
W 2010 roku nawiązała współpracę z wytwórnią Naïve nagrywając dla niej wspólnie z jazzowym pianistą Bradem Mehldauem album "Love Songs", wydany 26 października tego samego roku.
Nagrody.
W 2012 zdobyła szwedzką nagrodę Grammis w kategorii: muzyka klasyczna.
Zdobyła też 4 nagrody Grammy (w tym 1 indywidualnie, 2 w duecie i 1 z zespołem):
Życie rodzinne.
Jest żoną aktora i reżysera teatralnego, Benny’ego Fredrikssona, z którym ma dwóch synów, Hjalmara i Fabiana.

</doc>
<doc id="3602641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602641" title="Platense Buenos Aires">
Platense Buenos Aires



</doc>
<doc id="3602642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602642" title="Nikołaj Inoziemcew">
Nikołaj Inoziemcew

Nikołaj Nikołajewicz Inoziemcew (ros. Никола́й Никола́евич Инозе́мцев, ur. 4 kwietnia 1921 w Moskwie, zm. 12 sierpnia 1982 tamże) – radziecki historyk, ekonomista, dziennikarz i działacz partyjny.
Życiorys.
1939-1945 żołnierz Armii Czerwonej, od 1943 członek WKP(b), 1949 ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych, doktor nauk historycznych, później profesor. Od 1952 pracował jako dziennikarz oraz wykładowca, 1959-1961 zastępca dyrektora Instytutu Ekonomiki Światowej i Stosunków Międzynarodowych Akademii Nauk ZSRR, 1961-1966 zastępca redaktora naczelnego "Prawdy", 1966-1982 dyrektor Instytutu Ekonomiki Światowej i Stosunków Międzynarodowych. Od 1964 członek korespondent, a od 1968 akademik Akademii Nauk ZSRR, 1971-1981 zastępca członka, a 1981-1982 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 9 i 10 kadencji. Laureat Nagrody Państwowej ZSRR (1978). Odznaczony trzema Orderami Lenina. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3602645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602645" title="Dawid Petel">
Dawid Petel

Dawid Petel (hebr.: דוד פתל, ang.: "David Petel", ur. 6 września 1921 w Basrze, zm. 6 października 2019) – izraelski samorządowiec, związkowiec i polityk, w latach 1959–1969 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 6 września 1921 w Basrze, w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Mezopotamii. Do 1941 mieszkał w Iraku, następnie wyemigrował do Palestyny.
Działał w organizacji skupiającej irackich Żydów, z czasem stał się jej przewodniczącym. Zasiadał w radzie miejskiej Bene Berak.
W wyborach parlamentarnych w 1959 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Mapai. W czwartym Knesecie zasiadał w komisjach pracy oraz spraw publicznych. Uzyskał reelekcję w 1961, by w Knesecie piątej kadencji zostać przewodniczącym podkomisji zajmującej się mieszkalnictwem w Starym Mieście w Akce. Ponadto był członkiem komisji budownictwa; edukacji i kultury; pracy oraz spraw publicznych, a także dwóch innych podkomisji. Po raz trzeci został wybrany posłem w wyborach w 1965 tym razem z listy Koalicji Pracy, czyli sojuszu Mapai i Achdut ha-Awoda. W szóstym Knesecie zasiadał w komisjach spraw publicznych; spraw wewnętrznych oraz pracy. W 1969.
Po powstaniu Partii Pracy zasiadał w jej Komitecie Centralnym oraz Sekretariacie. Od 1974 był członkiem komitetu koordynującego Histadrutu.
Zmarł 6 października 2019.

</doc>
<doc id="3602646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602646" title="David Petel">
David Petel



</doc>
<doc id="3602675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602675" title="Szebiekino">
Szebiekino

Szebiekino () – miasto w południowo-zachodniej części Rosji, w obwodzie biełgorodzkim, przy granicy z Ukrainą. Ośrodek administracyjny rejonu szebiekińskiego, tworzy osiedle miejskie „Gorod Szebiekino”. W 2015 roku liczyło 43 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602676" title="Greg Harrington">
Greg Harrington

Gregory Dennis Harrington (ur. 18 września 1979) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy.
W 2002 roku wziął udział w drafcie do ligi USBL. Został w nim wybrany z numerem 60 przez zespół Dodge City Legend.
W 2005 roku rozegrał kilka spotkań przedsezonowych w izraelskim Maccabi Rishon Le-Zion, natomiast w 2007, w holenderskim Eiffel Towers Den Bosch.
Rekordy zespołu Tulsa Golden Hurricane.
Jest rekordzistą drużyny uczelni Tulsa w:

</doc>
<doc id="3602677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602677" title="Powszechna Encyklopedia Filozofii">
Powszechna Encyklopedia Filozofii



</doc>
<doc id="3602679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602679" title="Aleksiejewka">
Aleksiejewka

Aleksiejewka () – miasto w południowo-zachodniej części Rosji, w obwodzie biełgorodzkim, 180 km na wschód od Biełgorodu. Ośrodek administracyjny aleksiejewskiego rejonu municypalnego, tworzy osiedle miejskie „Gorod Aleksiejewka”. W 2015 roku liczyło 38 626 mieszkańców.
Do 1954 roku Aleksiejewka wchodziła w skład obwodu woroneskiego. W tym samym roku otrzymała prawa miejskie.

</doc>
<doc id="3602680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602680" title="Maria Nostitz-Wasilkowska">
Maria Nostitz-Wasilkowska

Maria Nostitz-Wasilkowska (ur. 14 stycznia 1858 w Halinie k. Płocka, zm. 1922 w Warszawie) – polska malarka, portrecistka i pastelistka.
Życiorys.
Urodziła się w Halinie, w szlacheckiej rodzinie Franciszka Nostitz-Jackowskiego i Teodory z Chełmickich.
Naukę malarstwa rozpoczęła w 1880 roku, w Krakowie na Wyższych Kursach dla Kobiet Adriana Baranieckiego. Studia kontynuowała w petersburskiej Akademii Sztuki Pięknych, gdzie wykładali m.in. Ilja Riepin i Pawieł Czistiakow. Na trzecim roku studiów otrzymała srebrny medal, zaś Akademię ukończyła z wyróżnieniem w 1885 roku. 
W 1882 roku, podczas studiów, poznała swojego przyszłego męża, polskiego malarza Kazimierza Wasilkowskiego, którego poślubiła w 1892 roku. 
Na początku lat 90. przeniosła się wraz z mężem do Warszawy. Kilkakrotnie (m.in. w latach 1896, 1897, 1899) odwiedzała Petersburg, by wykonać zamówione portrety. W 1895 odbyła wraz z mężem podróż do Paryża. Umarła nagle 13 listopada 1922 roku.
Twórczość i działalność artystyczna.
Specjalizowała się w salonowym portrecie kobiecym, który wykonywała pastelami, rzadziej posługując się farbami olejnymi. Była ceniona przez krytykę za indywidualne ujęcie portretowanej osoby, umiejętność obserwacji i wydobycia psychologicznej głębi modela. Wykonane przez malarkę portrety określano jako żywe i tętniące życiem, chwytające modela „na gorącym uczynku”. Chwalono ją również za swobodne, wręcz brawurowe prowadzenie kredki (czy pędzla) i jednoczesną elegancję i wytworność wykonania. Przedstawiała portretowane osoby w sposób naturalny, lecz nie naturalistyczny, wysubtelniając rysy modelki i podkreślając szyk i elegancję kobiecych toalet. Portrety jej autorstwa charakteryzuje bogactwo kolorystyki i umiejętność operowania światłocieniem, a także różnorodność kompozycyjna i nastrojowa, uzależniona od charakteru portretowanej osoby. 
Portrety jej autorstwa porównywano niekiedy do malarstwa osiemnastowiecznych francuskich kolorystów, m.in. do twórczości Élisabeth Vigée-Lebrun.
Jej talent malarski, połączony z przyjemną osobowością, uczynił z niej cenioną i popularną portrecistkę petersburskiej arystokracji. Posiadanie wizerunku wykonanego przez polską malarkę, zwaną "Charmante Polonaise", należało do dobrego tonu. Malarka portretowała m.in. osoby z otoczenia dworu carskiego: księcia Sergiusza Aleksandrowicza, ministra Woroncowa-Daszkowa czy księżnę Stenbok-Oboleńską. 
Często wystawiała swoje prace na wystawach organizowanych przez petersburską Akademię Sztuk Pięknych.
W Warszawie zyskała uznanie pośród przedstawicieli finansjery i środowisk artystycznych. Portretowała m.in. aktorkę Helenę Marcello-Palińską, pisarkę i dziennikarkę Walerię Marrené-Moszkowską czy Teklę Trapeszko-Krywultową. Stopniowo zyskiwała też uznanie warszawskiej krytyki. 
Regularnie wystawiała na wystawach organizowanych w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych (w latach: 1893–96, 1898, 1900–04, 1907–14, 1916, 1917) i  w warszawskim Salonie Aleksandra Krywulta (w latach: 1897, 1900, 1902–04, 1906). Jej prace prezentowane były również za granicą: w 1895 roku na "Wystawie sztuki polskiej" w Berlinie, w 1898 w Mińsku i w 1913 roku na I wystawie malarzy polskich w Moskwie.
W 1935 roku zorganizowano wystawę pośmiertną poświęconą jej twórczości.

</doc>
<doc id="3602684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602684" title="Yitzhak Ben-Zvi">
Yitzhak Ben-Zvi



</doc>
<doc id="3602685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602685" title="Shmuel Dayan">
Shmuel Dayan



</doc>
<doc id="3602686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602686" title="Encyklopedia Powszechna Ultima Thule">
Encyklopedia Powszechna Ultima Thule



</doc>
<doc id="3602687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602687" title="Yisrael Galili">
Yisrael Galili



</doc>
<doc id="3602689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602689" title="Pinhas Lavon">
Pinhas Lavon



</doc>
<doc id="3602690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602690" title="Zalman Shazar">
Zalman Shazar



</doc>
<doc id="3602693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602693" title="Rafał Frank">
Rafał Frank

 
Rafał Frank (ur. 4 kwietnia 1980) – polski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie trener Energi Kotwica Kołobrzeg.
Życiorys.
Pochodzi ze sportowej rodziny, jego matka – Lidia Bierka – uprawiała siedmiobój w klubie Gryf Słupsk, zdobywając trzykrotnie mistrzostwo Polski.
W ekstraklasie zadebiutował jako 19-latek, awansując do niej uprzednio z Czarnymi Słupsk, których jest wychowankiem.
21 kwietnia 2005 uzyskał 26 punktów w spotkaniu z Atlasem Stalą Ostrów Wielkopolski, ustanawiając rekord kariery w najwyższej klasie rozgrywkowej.
Ze względu na problemy zdrowotne zakończył karierę zawodniczą w wieku 27 lat.
12 sierpnia 2017 klub Czarnych Słupsk poinformował, iż pozostanie na stanowisku asystenta trenera.
24 sierpnia 2018 został asystentem w AZS-ie Koszalin.
We wrześniu 2019 dołączył do Polskiego Cukru Toruń, jako asystent trenera. 24 października opuścił klub. Następnie został asystentem trenera Polpharmy Starogard Gdański.
17 listopada 2020 został trenerem I ligowej Energi Kotwica Kołobrzeg.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3602694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602694" title="Operacja Magiczny Dywan">
Operacja Magiczny Dywan



</doc>
<doc id="3602695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602695" title="JBS">
JBS

JBS S.A. – brazylijskie przedsiębiorstwo z siedzibą w São Paulo zajmujące się produkcją i przetwarzaniem mięsa, założone w 1953 roku. Firma jest największym producentem drobiu na świecie, a także największym światowym przedsiębiorstwem pod względem przetwarzania i eksportu wołowiny oraz jagnięciny, największym na świecie przedsiębiorstwem pod względem przetwarzania skór oraz trzecim co do wielkości producentem wieprzowiny w Stanach Zjednoczonych. W 2013 roku JBS S.A. zajęło 275. pozycję w rankingu Fortune 500.
Poza produkcją i przetwarzaniem mięsa oraz skór, JBS S.A. zaangażowana jest również w produkcję paliw biodiesel, kolagenu, artykułów higienicznych i środków czystości. JBS Biodiesel jest największym światowym producentem biodiesela na bazie tłuszczu wołowego. Skóry produkowane przez firmę sprzedawane są do sektorów motoryzacyjnych, meblarskich oraz odzieżowych.
W 2007 roku JBS S.A. weszła na brazylijską giełdę BM&amp;F Bovespa.

</doc>
<doc id="3602698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602698" title="Tiana">
Tiana



</doc>
<doc id="3602702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602702" title="Człowiek z Jaskini Denisowa">
Człowiek z Jaskini Denisowa



</doc>
<doc id="3602704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602704" title="Luis Armando Collazuol">
Luis Armando Collazuol

Luis Armando Collazuol (ur. 10 lutego 1948 w Rosario) – argentyński duchowny katolicki, biskup Concordii od 2004.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 września 1974 i został inkardynowany do archidiecezji Rosario. Po święceniach odbył studia teologiczne w Hiszpanii. W 1977 wrócił do kraju i został wykładowcą seminarium w Rosario (jednocześnie pracując duszpastersko w parafiach miasta).
Episkopat.
31 grudnia 1997 papież Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Rosario, ze stolicą tytularną "Elo". Sakry biskupiej udzielił mu 27 marca 1998 arcybiskup Eduardo Mirás.
21 lipca 2004 został mianowany biskupem diecezji Concordia, zaś 11 października 2004 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="3602706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602706" title="Elo (stolica tytularna)">
Elo (stolica tytularna)

Elo (łac. "Diocesis Elotonensis") – stolica historycznej diecezji w Hiszpanii w prowincji Hispania Tarraconensis, w metropolii Toledo istniejącej do ok. połowy VII wieku. Współcześnie miasto Montealegre de Campos w Prowincji Valladolid.

</doc>
<doc id="3602707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602707" title="Pomnik Braterstwa Broni w Strzegomiu">
Pomnik Braterstwa Broni w Strzegomiu

Pomnik Braterstwa Broni w Strzegomiu – nieistniejący pomnik, który znajdował się w parku przy ul. Tadeusza Kościuszki w Strzegomiu, w powiecie świdnickim, w województwie dolnośląskim. Obiekt zdemontowano 15 marca 2018.
Pomnik w formie obelisku powstał dla upamiętnienia walk stoczonych przez 1 Warszawską Dywizję Piechoty w trakcie bitwy pod Lenino. Inskrypcja na pomniku głosiła, iż walki pod Lenino były symbolem sojuszu ludu polskiego z bratnimi ludami radzieckimi. W 2009 podjęto próbę zmiany tego napisu.
Pomnik stał na skraju parku, naprzeciw kościoła Parafii Najświętszego Zbawiciela Świata i Matki Bożej Szkaplerznej. 

</doc>
<doc id="3602708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602708" title="Stroitiel">
Stroitiel

Stroitiel () – miasto w południowo-zachodniej części Rosji, w obwodzie biełgorodzkim, 21 km od Biełgorodu. Ośrodek administracyjny rejonu jakowlewskiego i osiedla miejskiego „Gorod Stroitiel”. W 2015 roku liczyło 24 185 mieszkańców.
W 2000 roku miejscowość otrzymała prawa miejskie.

</doc>
<doc id="3602709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602709" title="Nowyj Oskoł">
Nowyj Oskoł

Nowyj Oskoł () – miasto w południowo-zachodniej części Rosji, w obwodzie biełgorodzkim, 110 km od Biełgorodu. Ośrodek administracyjny rejonu nowooskolskiego i osiedla miejskiego „Gorod Nowyj Oskoł”. W 2015 roku liczyło 18 930 mieszkańców.
Nowyj Oskoł posiada prawa miejskie od 1647 roku. Do 1954 roku wchodził w skład obwodu woroneskiego.

</doc>
<doc id="3602712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602712" title="Selma Ergeç">
Selma Ergeç

Selma Ergeç (ur. 1 listopada 1978 w Hamm) – turecko-niemiecka aktorka, modelka i psycholog.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny mieszanej etnicznie – jest córką tureckiego lekarza i niemieckiej pielęgniarki. Studiowała medycynę na Westfalskim Uniwersytecie Wilhelma w Münsterze, psychologię i filozofię na Uniwersytecie w Hagen, a także w tureckiej Adanie. Po odbyciu stażu medycznego w 2000 rozpoczęła karierę modelki. Wystąpiła w reklamach produktów Beko, Avea i Gilette.
W 2002 zadebiutowała w filmie rolą Ayçy w serialu telewizyjnym "Yarim elma". Ma na swoim koncie role w sześciu filmach fabularnych i ośmiu serialach telewizyjnych. Od 2011 grała w serialu "Wspaniałe stulecie", wcielając się w rolę Sułtanki Hatice. W filmie "Kirimli" zagrała Polkę, Marię Kosecki.
We wrześniu 2015 w Gottmadingen wyszła za mąż za biznesmena Cana Öza. Mieszka w Stambule. Ma 178 cm wzrostu.
Filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3602714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602714" title="As-Surman">
As-Surman

As-Surman (arab. الصرمان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602715" title="Masaran">
Masaran

Masaran (arab. معصران) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 8334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602721" title="Tall Sufuk">
Tall Sufuk

Tall Sufuk (arab. تل صفوك) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Al-Hasaka. W 2004 roku liczyła 5781 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602748" title="Drivastum">
Drivastum

Drivastum (łac. "Diocesis Drivastensis") – stolica historycznej diecezji w Dalmacji Superiore, sufragania również historycznej archidiecezji Doclea w rejonie Epir, współcześnie miejscowość Drisht, w obwodzie Szkodra, w Albanii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 
Historia.
Diecezja Drivastum została erygowana w IV w. Od 1489, na skutek najazu tureckiego nie obsadzona przez rezydującego biskupa. Ostatecznie w połowie XVII wieku włączona do diecezji szkoderskiej (współcześnie biskupstwo tytularne). Stolica tytularna Sarda ustanowiona została w 1933.

</doc>
<doc id="3602749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602749" title="Ma’arr Dibsi">
Ma’arr Dibsi

Ma’arr Dibsi (arab. معر دبسي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 7074 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602750" title="Instytut socjologii">
Instytut socjologii

Instytut socjologii – jednostka dydatktyczno-naukowa wchodząca w skład wydziału uczelni wyższej.

</doc>
<doc id="3602751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602751" title="Al-Annaza (Banijas)">
Al-Annaza (Banijas)

Al-Annaza (arab. العنازة) – miasto w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyła 3357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3602752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602752" title="Plac Szembeka">
Plac Szembeka



</doc>
<doc id="3602753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602753" title="Parafia św. Izydora w Marianowie">
Parafia św. Izydora w Marianowie

Parafia św. Izydora w Marianowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie garwolińskim diecezji siedleckiej. 
Pierwszy kościół parafialny drewniany wybudowano w 1925, obecny kościół parafialny murowany w stylu współczesnym powstał w latach 1990–1992 staraniem ks. Jerzego Domańskiego. Parafia ma akta parafialne od 1926 roku.
Zasięg parafii.
Terytorium parafii obejmuje Marianów, Uścieniec, Stoczek, Wilkowyję, Zakącie, Stary Żabieniec i Nowy Żabieniec.

</doc>
<doc id="3602754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602754" title="Andrzej Hartman">
Andrzej Hartman

Andrzej Hartman (ur. 6 września 1949 r., zm. 23 października 1983 r. na stokach Ganesh II w Nepalu) – polski taternik i himalaista, z wykształcenia fizyk, pracownik naukowy Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Był absolwentem i pracownikiem naukowym Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. W chwili śmierci był w trakcie ukończenia pracy doktorskiej, poświęconej zagadnieniom fizyki jądrowej.&lt;br&gt;
Wspinał się od 1970 roku. Był członkiem Akademickiego Klubu Alpinistycznego oraz Klubu Wysokogórskiego w Katowicach. W Tatrach przeszedł m.in. „drogę Heinricha i Chrobaka” na Kazalnicy Mięguszowieckiej (2195 m n.p.m.), zimą północno-wschodni filar Mięguszowieckiego Szczytu (2438 m n.p.m.) oraz „drogę Stanisławskiego” na Małym Kieżmarskim Szczycie (2514 m n.p.m.). Wspinał się również w Alpach Kamnickich (1972), Pamirze (Pik Lenina 7134 m n.p.m. w 1978) oraz Himalajach (Dunagiri 7066 m n.p.m. w 1981). Zginął podczas próby przeprowadzenia drogi na niezdobytej wówczas ścianie Ganesh II (7118 m n.p.m) w nepalskich Himalajach, odpadając ze ściany w wyniku wyrwania kotwiczki.
W wyprawie towarzyszyli mu Krzysztof Wielicki i Ryszard Pawłowski.
Jego nazwisko zostało upamiętnione na Pomniku Alpinistów w Katowicach, odsłoniętym 28 października 2015 roku.

</doc>
<doc id="3602755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602755" title="Zbigniew Hess">
Zbigniew Hess

Zbigniew Hess (ur. 19 września 1923 w Sanoku, zm. 17 marca 1997) – polski działacz partyjny i pracownik związany z Sanokiem.
Życiorys.
Urodził się 19 września 1923 w rodzinie robotniczej jako syn Stanisława. W 1937 podjął pracę w Sanockiej Fabryce Wagonów. Podczas II wojny światowej przebywał w Sanoku. Po nadejściu frontu wschodniego na ziemię sanocką wstąpił do Milicji Obywatelskiej. Brał udział w walkach z Ukraińską Powstańczą Armią. W 1948 wstąpił do PPR, później do PZPR. W połowie 1949 zdał egzamin z zakresu gimnazjum ogólnokształącego w Sanoku. Od 1951 pracował jako kierowca w Państwowym Górnictwie Nafty i Gazu. Będąc ślusarzem w Przedsiębiorstwie Kopalnictwa Gazu Ziemnego w Sanoku w 1971 został członkiem Wojewódzkiej Komisji Rewizyjnej przy Komitecie Wojewódzkim PZPR. W 1971 był delegatem zakładowej organizacji partyjnej na VI Zjazd PZPR. Później pracował w Zakładzie Transportowo-Sprzętowym w Sanoku. Był członkiem Egzekutywy Komitetu Miejskiego PZPR w Sanoku (wybrany w 1975) i Egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Krośnie. W 1974 został członkiem komisji ds. odznaczeń w Sanoku. Jako kierowca-mechanik w Zakładzie Transportowo-Sprzętowym PGNiG w Sanoku 8 stycznia 1979 został ponownie wybrany członkiem KW PZPR w Krośnie, a także członkiem Egzekutywy KW PZPR w Krośnie i delegatem na VIII Zjazd PZPR.
Należał do koła w Sanoku Związku Bojowników o Wolność i Demokrację; 28 listopada 1982 wybrany członkiem komisji rewizyjnej. 
Zmarł 17 marca 1997. Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
Jego żoną została Janina.

</doc>
<doc id="3602757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602757" title="Jeremy Scott (projektant mody)">
Jeremy Scott (projektant mody)

Jeremy Scott (ur. 8 sierpnia 1975 w Kansas City) – amerykański projektant mody, dyrektor kreatywny domu mody Moschino i wyłączny właściciel swojej marki. Od czasu uruchomienia swojej marki w Paryżu w 1997 Scott zdobył reputację „najbardziej odważnego projektanta pop kultury” i „ostatniego buntownika mody”.
Znany ze swoich projektów ubrań, akcesoriów i obuwia dla Adidasa i Moschino, Scott konsekwentnie współpracował z różnymi osobistościami, takimi jak Björk, Katy Perry, Madonna, Nicki Minaj, Miley Cyrus, Beyoncé, Lady Gaga, Molly Meldrum, Ariana Grande, Kanye West, Demi Lovato, Selena Gomez, Justin Bieber, CL, M.I.A., Rita Ora, Grimes i Samuli Cantell. Jako wczesny zwolennik łączenia mody ze stylem ulicy tworzy projekty często zawierające styl ikon popkultury. 
Życiorys.
Swoją karierę rozpoczął pod koniec lat 90. współpracując razem z piosenkarką Björk oraz pokazując swoje projekty na Paris Fashion Week. Jeremy Scott znany jest ze swych specyficznych projektów w związku z czym projektant podczas swojej kariery zyskał oprócz fanów jego talentu sporo krytyków uważających, że kolekcje Jeremy'ego Scotta są dziwaczne i nie dające się nosić.
W ramach odpowiedzi na tę krytykę powstała kolekcja „Spring 2000 Ready-to-Wear Collection”, którą opublikował znany magazyn mody Vogue. Kolekcja była dowcipną ripostą na wszystkie tego typu zastrzeżenia wobec projektanta.
Pojawił się jako Andre w komediodramacie "Rockersi z South Central" ("Wassup Rockers", 2005) z Janice Dickinson. Powstał także film dokumentalny "Jeremy Scott: The People's Designer" (2015).
Adidas.
Po raz pierwszy Adidas sięgnął po Scotta w 2002 roku przy pracy nad projektem „!Signed”.
W czerwcu 2008 roku wprowadził nową kolekcję butów przy której pracował Jeremy Scott. Buty typu „high-tops” oraz „teddy-bear” stały się później bardzo popularne wśród gwiazd amerykańskiego hip-hopu, co z pewnością przełożyło się na popularność tej kolekcji także wśród młodzieży.
Moschino.
W październiku 2013 Scott dostał posadę dyrektora kreatywnego w domu mody Moschino. Pierwsza kolekcja Jeremy'ego Scotta dla Moschino ukazała się jesienią 2014.
Jeremy Scott Collections.
Jeremy Scott posiada także własną kolekcję „Jeremy Scott Collections”.
Zaprojektowane przez Scotta ubrania nosiła Rihanna w swoim teledysku „We Found Love” (2011) czy Madonna w wideoklipie „Bitch I’m Madonna” (2015).
Cybex by Jeremy Scott.
Jego podejście do świata postanowiła wykorzystać niemiecka firma Cybex będąca producentem ekskluzywnych wózków i fotelików samochodowych dla dzieci.
Po raz pierwszy drogi Cybex i Jeremy'ego Scotta zeszły się w 2014 roku. Rok później wizjoner mody po raz drugi zaprojektował limitowaną kolekcję wózków dla dzieci marki Cybex. 

</doc>
<doc id="3602761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602761" title="Claude Hamelin">
Claude Hamelin

 
Claude Hamelin (ur. 10 lipca 1952 w Sherrington) – kanadyjski duchowny katolicki, biskup Saint-Jean-Longueuil od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w dniu 3 grudnia 1977 i został inkardynowany do diecezji Saint-Jean-Longueuil. Przez wiele lat pracował duszpastersko w parafiach diecezji. W latach 2000–2010 kierował różnymi regionami duszpasterskimi jako wikariusz biskupi, a w 2010 został wikariuszem generalnym diecezji.
22 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji Saint-Jean-Longueuil ze stolicą tytularną "Apollonia". Sakry udzielił mu 18 marca 2016 biskup Lionel Gendron.
5 listopada 2019 został ustanowiony biskupem ordynariuszem Saint-Jean-Longueuil, zaś 10 stycznia 2020 kanonicznie objął urząd.

</doc>
<doc id="3602771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602771" title="Parafia Podwyższenia Świętego Krzyża w Miętnem">
Parafia Podwyższenia Świętego Krzyża w Miętnem

Parafia Podwyższenia Świętego Krzyża w Miętnem – parafia rzymskokatolicka w dekanacie garwolińskim diecezji siedleckiej.
Historia.
Parafia erygowana w 1992 roku. Kościół parafialny murowany w stylu współczesnym został konsekrowany 3 grudnia 1995 przez biskupa Jana Mazura. Rozbudowany w latach 2008–2010. Pomysłodawcą rozbudowy był ks. proboszcz Jerzy Janowski. Kościół jest trójnawowy z jedną wieżą zegarowo-dzwonną. Na wieży znajduje się jeden dzwon. W oknach kościoła znajdują się witraże. W lewej nawie 4 witraże z cyklu przymierza. Pierwszy witraż wygnanie Adama i Ewy z raju. Drugi witraż przedstawia przymierze Noego. Kolejny przymierze Abrahama. Ostatni witraż zaś przedstawia przekazanie Mojżeszowi tablic dekalogu. W prawej nawie znajdują się 3 witrarze o tematyce narodowej. Pierwszy przedstawia błogosławionych unitów podlaskich. Drugi przedstawia zwycięską obronę krzyży w miejscowej szkole w latach 1983–1984. Trzeci natomiast przedstawia cud nad Wisłą. W prezbiterium znajdują się 2 witraże naprzeciw siebie. Witraż prawy (nad zakrystią) przedstawia kielich i winogron. Natomiast lewy przedstawia chleb i kłosy. Witraże w głównej nawie z lewej strony przedstawiają krzyże. Pierwszy krzyż franciszkański. Drugi krzyż jerozolimski. Trzeci krzyż papieski. Witraże z prawej strony przedstawiają symbolikę eucharystyczną w postaci liter IHS w różnych wzorach. Witraż zaś na chórze przedstawia klucz wiolinowy i klawiaturę organową. W kościele znajdują się relikwie ks. Jerzego Popiełuszki, bp. Zygmunta Szczęsnego-Felińskiego oraz św. Jana Pawła II.
Zasięg parafii.
Terytorium parafii obejmuje Miętne, Krystynę, Michałowkę.

</doc>
<doc id="3602781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602781" title="Tasha Yar">
Tasha Yar

Tasha Yar – postać fikcyjna ze świata Star Trek. Pełniła funkcje szefa ochrony na pokładzie Enterprise-D w pierwszym sezonie serialu . Odtwórczynią tej roli była Denise Crosby. Po tym jak aktorka na własne życzenie opuściła obsadę serialu, jej postać została uśmiercona w 23 odcinku „Skin of Evil”. Obowiązki Tashy Yar na pokładzie Enterprise-D po awansie do stopnia porucznika przejął Klingon Worf grany przez Michaela Dorna.

</doc>
<doc id="3602784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602784" title="Parafia Świętej Rodziny w Uninie">
Parafia Świętej Rodziny w Uninie

Parafia Świętej Rodziny w Uninie – parafia rzymskokatolicka erygowana w 1990 w dekanacie garwolińskim diecezji siedleckiej, obejmująca Unin i Goździk. 
Początki parafii związane są z osobą o. Bogumiła Talarka (franciszkanina, kapelana Wojska Polskiego), który, ukrywając się przed niemieckim okupantem u swego stryja w Uninie, dostosował istniejącą remizę strażacką do potrzeb sprawowania Mszy św. 
Dekretem z 1 lutego 1941 biskup Czesław Sokołowski ustanowił kaplicę dojazdową w Uninie. Należała ona do parafii Przemienienia Pańskiego w Garwolinie. W 1976 staraniem ks. Kazimierza Miszczaka, proboszcza tamtejszej parafii, mieszkańców Unina i Goździka rozpoczęto budowę murowanej kaplicy. Dzieło ukończono, a 26 grudnia 1982, w uroczystość Świętej Rodziny i wtedy to biskup Jan Mazur poświęcił nową świątynię. Mieszkańcy podjęli starania o ustanowienie samodzielnej parafii. Zostały one zwieńczone sukcesem. 1 lipca 1990 biskup Jan Mazur erygował parafię Świętej Rodziny w Uninie.

</doc>
<doc id="3602785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602785" title="Wybory parlamentarne na Dominikanie w 2010 roku">
Wybory parlamentarne na Dominikanie w 2010 roku



</doc>
<doc id="3602788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602788" title="Gerard County">
Gerard County

Gerard Maximin County CSSp (ur. 15 grudnia 1960 w Port-of-Spain) – duchowny katolicki z Trynidad i Tobago, biskup Kingstown od 2016.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 21 stycznia 1996 w zgromadzeniu duchaczy. Pracował w meksykańskiej prowincji zakonnej, m.in. jako ekonom i duszpasterz młodzieży. W latach 2009–2015 kierował prowincją, a po złożeniu urzędu pracował w klasztorze w rodzinnym mieście.
Episkopat.
22 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Kingstown na Saint Vincent i Grenadynach. Sakry biskupiej 20 lutego 2016 udzielił mu metropolita Port of Spain - arcybiskup Joseph Harris.

</doc>
<doc id="3602791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602791" title="Nuncjatura Apostolska na Dominikanie">
Nuncjatura Apostolska na Dominikanie



</doc>
<doc id="3602804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602804" title="Golda Me’ir">
Golda Me’ir



</doc>
<doc id="3602806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602806" title="Gołda Meir">
Gołda Meir



</doc>
<doc id="3602807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602807" title="Colorado Women's Hall of Fame">
Colorado Women's Hall of Fame



</doc>
<doc id="3602821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602821" title="Gelephu">
Gelephu



</doc>
<doc id="3602824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602824" title="8 Brygada Kawalerii Narodowej (4 Ukraińska)">
8 Brygada Kawalerii Narodowej (4 Ukraińska)



</doc>
<doc id="3602825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602825" title="7 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Ukraińska)">
7 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Ukraińska)



</doc>
<doc id="3602827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602827" title="6 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Ukraińska)">
6 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Ukraińska)



</doc>
<doc id="3602828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602828" title="5 Brygada Kawalerii Narodowej (3 Ukraińska)">
5 Brygada Kawalerii Narodowej (3 Ukraińska)



</doc>
<doc id="3602829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602829" title="4 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Małopolska)">
4 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Małopolska)



</doc>
<doc id="3602833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602833" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Dominikanie">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Dominikanie



</doc>
<doc id="3602836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602836" title="Park Narodowy Dżigme Senge Wangczʽuk">
Park Narodowy Dżigme Senge Wangczʽuk

Park Narodowy Dżigme Senge Wangczʽuk (dzong. trb. "Dżigme Senge Wangczʽuk Gjel Lingkʽa", ang. "Jigme Singye Wangchuck National Park", daw. Black Mountains National Park) – park narodowy w środkowym Bhutanie.
Geografia.
Park położony jest w środkowej części Bhutanu. Różne źródła podają powierzchnię 1723, 1730, 1300 lub 1400 km², przez co jest to drugi lub trzeci co do wielkości park narodowy w państwie. Administracyjnie leży na terenie dystryktów: Żemgang, Trongsa, Wangdü Pʽodrang, Cirang i Sarpang oraz następujących gewogów: Trong, Korphu, Langthel, Tangsibji, Athang, Patale, Doban i Jigmecholing.
Obszar parku położony jest na wysokościach od 200 do blisko 5000 m n.p.m. Najwyższym szczytem jest Jou Dorshingla (Black Mountain) o wysokości 4935 m n.p.m., przykryty stałym lodowcem. Przez teren parku przepływają rzeki Chamkhar-czʽu, Punacang-czʽu, Manas, Mangde-czʽu i Hara. Od południa park ten jest połączony leśnym korytarzem ekologicznym z Parkiem Narodowym Gjepo Manas.
Historia.
Obszar ten otrzymał status parku narodowego w 1995. Nadano mu wówczas nazwę Black Mountains National Park. Nazwa została później zmieniona na upamiętniającą czwartego króla Bhutanu – Jigme Singye Wangchucka.
Flora.
Na terenie parku występuje różnorodna roślinność: lasy subtropikalne, liściaste i iglaste lasy strefy umiarkowanej, roślinność subalpejska, alpejskie pastwiska i jeziora. W sumie stwierdzono tu występowanie ponad 5 tysięcy gatunków roślin naczyniowych, w tym 45 gatunków drzew. Spotkać tu można: "Pinus roxburghii", sosny himalajskie, kilka gatunków dębów, brzozy, klony, olchy, kilka gatunków różaneczników, choiny, świerki, modrzewie, jodły, jałowce, cyprysy oraz 6 gatunków paproci.
Fauna.
Do 2002 stwierdzono w parku występowanie 22 gatunków ssaków, jednak ich ogólną liczbę szacuje się na ponad 50. Należą do nich: niedźwiedź himalajski, pandka ruda, sambar jednobarwny, lampart plamisty, cyjon rudy, serau himalajski, gaur, słoń indyjski, goral, langur złocisty, dzik i tygrys (dokładniej tygrys bengalski). Tutejsza populacja tego ostatniego stanowi 20% populacji krajowej.
Awifauna parku liczy 391 gatunków. Należą do niej dzioborożec rudy, tragopan czerwony i żuraw czarnoszyi. Ten ostatni zimuje corocznie w dolinie Phobjikha w liczbie około 260 osobników. Od 2004 BirdLife International uznaje park narodowy za ostoję ptaków IBA. Za gatunki, które zaważyły na tej decyzji, uznaje 4, wszystkie o statusie narażonych na wyginięcie; są to: bekas himalajski ("Gallinago nemoricola"), dzioborożec rudy ("Aceros nipalensis"), prinia siwogłowa ("Prinia cinereocapilla") oraz kowalik wspaniały ("Sitta formosa").
Ludność.
Według publikacji z 1999 w parku prawie brak stałej ludności. Wspomina ona jedynie o kilku niedużych gospodarstwach w dolnym biegu rzeki Hara, wzdłuż rzeki Mangde oraz wzdłuż południowej granicy parku. Większe osiedla w rejonie Nubi zostały wyłączone z parku jako enklawy. Broszura ministerstwa informuje z kolei o 4-5 tysiącach osób osiedlonych wewnątrz jego granic. Zwraca uwagę zwłaszcza na zagrożoną wyginięciem kulturę niewielkiej grupy etnicznej Oyleps, którą uważa się za autochtoniczny lud Bhutanu, oraz na grupę ludności Monpa, której kultura jest narażona na wyginięcie. Ci drudzy zamieszkują w gewogu Langthel, osadzie Berti w gewogu Trong oraz osadzie Reti w gewogu Jigmechhoeling. Natomiast strona Bhutan Trust Fund for Environmental Conservation donosi o 6 tysiącach osób zamieszkujących park.
Zagrożenia.
Wśród zagrożeń dla parku wymienia się: fragmentację siedlisk, konflikty między ludźmi i dzikimi jego mieszkańcami, niezrównoważoną gospodarkę leśną, budowę infrastruktury (drogi dojazdowe do farm, elektrownie wodne, linie przesyłowe) oraz kłusownictwo. Negatywny wpływ na tutejsze zasoby wodne, a tym samym ekosystemy, bioróżnorodność i ludność, mogą mieć również zmiany klimatyczne.

</doc>
<doc id="3602839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602839" title="Punakha">
Punakha



</doc>
<doc id="3602840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602840" title="Punakʽa">
Punakʽa



</doc>
<doc id="3602842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602842" title="Timbaland &amp; Magoo">
Timbaland &amp; Magoo

Timbaland &amp; Magoo – duet hip-hopowy w skład którego wchodzą producent Timothy "Timbaland" Mosley oraz raper Melvin "Magoo" Barcliff. Po raz pierwszy spotkali się jako nastolatkowie w Norfolk, stanie Wirginia. Wkrótce potem wydali swój pierwszy studyjny album zatytułowany pt. "Welcome to Our World", który okazał się sukcesem, sprzedając się w nakładzie przekraczającym milion egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3602845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602845" title="Kristiina Kresmer">
Kristiina Kresmer

Kristiina Kresmer (ur. 15 marca 1996) – estońska biegaczka narciarska.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 17 stycznia 2015 w estońskiej miejscowości Otepää, gdzie zajęła 50. miejsce w sprincie techniką klasyczną.
Brązowa medalistka mistrzostw Estonii seniorek z 2015 roku w biegu sprinterskim stylem klasycznym. Wielokrotna medalistka mistrzostw kraju w kategoriach juniorskich i młodzieżowych (do lat 14, 16, 18, 20 i 23).

</doc>
<doc id="3602846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602846" title="Trashigang">
Trashigang



</doc>
<doc id="3602847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602847" title="Podróż apostolska Jana Pawła II na Dominikanę, Bahamy i do Meksyku">
Podróż apostolska Jana Pawła II na Dominikanę, Bahamy i do Meksyku



</doc>
<doc id="3602849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602849" title="Protestantyzm na Dominikanie">
Protestantyzm na Dominikanie



</doc>
<doc id="3602853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602853" title="Trzęsienie ziemi na Dominikanie (1946)">
Trzęsienie ziemi na Dominikanie (1946)



</doc>
<doc id="3602859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602859" title="Kunzang Choden (strzelec)">
Kunzang Choden (strzelec)



</doc>
<doc id="3602860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602860" title="Buckwild">
Buckwild

Buckwild a właściwie Anthony Best (ur. w Bronx'ie, w stanie Nowy Jork) – amerykański producent muzyczny oraz DJ.

</doc>
<doc id="3602862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602862" title="SKŁ Górnik Sanok">
SKŁ Górnik Sanok

Sanocki Klub Łyżwiarski „Górnik” Sanok – klub sportowy łyżwiarstwa szybkiego z siedzibą w Sanoku.
Historia.
Klub został założony 26 lutego 1980 przez komitet, założony przez przedstawicieli Przedsiębiorstwo Górnictwa Nafty i Gazu w Sanoku i działaczy Międzyszkolnego klubu sportowego Zryw Sanok. We władzach klubu zasiedli Roman Nycz (prezes), Leszek Ciuk (wiceprezes), Andrzej Brygidyn (wiceprezes ds. wychowawczych), Stanisław Sawicki (wiceprezes ds. sportowych), Kazimierz Mielczarek (sekretarz), Adam Jakubowicz (skarbnik). Patronem klubu zostało Przedsiębiorstwo Górnictwa Nafty i Gazu w Sanoku. Z tego względu przyjęto barwy klubowe czarne i zielone. Pierwotnie klub posiadał sekcje łyżwiarską i strzelecką. Trenerami w klubie zostali m.in. Edward Pilszak, Grzegorz Wysocki, Marek Drwięga, Wiesław Uczeń. W 1987 prezesem klubu został Stanisław Sawicki, w 1993 Ryszard Szwast. Jego miejsce w sierpniu 2004 zajął Jarosław Adamczuk (w zarządzie zasiadł wówczas m.in. Tadeusz Mleczko).
Zawodnikom klubu służył tor łyżwiarski Błonie w Sanoku.
Zawodnicy.
Zawodnik Górnika Sanok Jan Mazur w dyscyplinie short track był reprezentantem Polski na Zimowej Uniwersjadzie 1993.

</doc>
<doc id="3602865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602865" title="John Thomas (koszykarz ur. 1976)">
John Thomas (koszykarz ur. 1976)

John „Mookie” Thomas III (ur. 10 listopada 1976 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.
W 2003 roku wziął udział w sportowym reality show, emitowanym przez stację T-Line TV – Street Skillz. Przedstawiano w nim zawody streetballowe z udziałem siedmiu różnych drużyn. Po każdym spotkaniu wybierano najlepszego zawodnika zawodów – MVP. Najlepsze zespoły awansowały do New York City Final Four, gdzie czołowi gracze walczyli jednocześnie o główną nagrodę MVP oraz kontrakt w lidze USBL. Zwycięzcą turnieju została drużyna Thomasa, a on sam laureatem głównej nagrody.
W sezonie 2004/2005, podczas przegranego 83-94 spotkania z Prokomem Trefl Sopot, ustanowił nadal aktualny rekord play-off PLK (odkąd wprowadzono oficjalne statystyki w sezonie 1998/99), notując 9 strat.

</doc>
<doc id="3602866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602866" title="San Cristóbal (miasto na Dominikanie)">
San Cristóbal (miasto na Dominikanie)



</doc>
<doc id="3602867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602867" title="Otchłań (film 2012)">
Otchłań (film 2012)

Otchłań, inny tytuł Czyściec (tur. "Araf") – turecko-francusko-niemiecki film dramatyczny z 2012 roku w reżyserii Yeşim Ustaoğlu.
Opis fabuły.
Film opowiada historię dwojga młodych ludzi (Zehry i Olguna), którzy pracują w cafeterii przy stacji benzynowej. Marząc o lepszym życiu fascynują się tandetnymi programami telewizyjnymi, ukazujących atrakcyjne życie pełne bogactwa i sławy. Losy bohaterów komplikują się, kiedy w ich życiu pojawia się Mahur, kierowca ciężarówki. Zehra zakochuje się w dużo starszym od niej mężczyźnie, co pogłębia frustrację u zaprzyjaźnionego z nią Olguna.
Film realizowano w mieście Karabük.

</doc>
<doc id="3602869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602869" title="Tadeusz Król (malarz)">
Tadeusz Król (malarz)

Tadeusz Król (ur. 12 lipca 1960 roku w Końskich) – polski malarz i grafik.
Życiorys.
Uzyskał dyplom z wyróżnieniem w pracowni grafiki prof. Stanisława Wejmana w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (1986). Jest laureatem wielu nagród i konkursów malarskich oraz graficznych, m.in. wyróżnienia w Ogólnopolskim Konkursie Malarskim im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy (1988), Grand Prix na IV Internationale Graphic Biennale w Lubinie (1989), Grand Prix w Bharat Bhavan Graphic Biennale w Bhopal w Indiach (1995). W 2007 roku został wyróżniony w 38. Biennale Malarstwa „Bielska Jesień” przez miesięcznik „Sztuka.pl”.
Zajmuje się grafiką warsztatową, plakatem i malarstwem. Jest autorem książki „Nauka malowania”, wydanej w 2009 roku przez Wydawnictwo Szkolne PWN. Od 1996 roku jest nauczycielem przedmiotów artystycznych w Zespole Szkół Plastycznych w Bielsku-Białej. Jest pomysłodawcą i współorganizatorem wystaw prezentujących sztukę współczesną w szkolnej galerii „Akcent” powstałej w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3602870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602870" title="Rafał Chołda">
Rafał Chołda

Rafał Chołda (ur. w 1957 r., zm. 25 października 1985 r. na stokach Lhotse w Nepalu) – polski taternik i himalaista, z wykształcenia inżynier metalurg.
Życiorys.
Ukończył Politechnikę Śląską w Gliwicach. Wspinać zaczął się jeszcze w 1979 roku. Był członkiem katowickiego Harcerskiego Klubu Taternickiego, a następnie Klubu Wysokogórskiego w Katowicach. Swoją pasję realizował wspinając się na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej, w Tatrach (m.in. filar Kazalnicy Mięguszowieckiej 2195 m n.p.m. oraz „droga Łapińskiego” na Galerii Gankowej), Alpach Graickich („Directe Americaine” na Petit Dru 3733 m n.p.m.) oraz w Himalajach (Gauri Sankar-Go 6126 m n.p.m.). W 1983 roku wraz z Arturem Hajzerem zdobył najwyższy szczyt Hindukuszu – Tiricz Mir (7706 m n.p.m.) – było to pierwsze polskie wejście na ten wierzchołek. W 1985 roku wszedł w skład polskiej wyprawy, której celem było zdobycie południowej ściany Lhotse (8511 m n.p.m.). Zginął na wysokości ok. 8300 m n.p.m., spadając w przepaść podczas powrotu z nieudanego ataku szczytowego, w którym towarzyszyli mu Jerzy Kukuczka i Ryszard Pawłowski.
Upamiętnienie.
W dniu 22 marca 2008 roku pod Lhotse odsłonięto czorten, upamiętniający – obok Rafała Chołdy – także Jerzego Kukuczkę oraz Czesława Jakiela. Jego nazwisko zostało umieszczone również na Pomniku Alpinistów w Katowicach, odsłoniętym 28 października 2015 roku.

</doc>
<doc id="3602872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602872" title="1 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Wielkopolska)">
1 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Wielkopolska)



</doc>
<doc id="3602874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602874" title="Cerkiew św. Mikołaja w Mycowie">
Cerkiew św. Mikołaja w Mycowie

Cerkiew św. Mikołaja w Mycowie – dawna cerkiew greckokatolicka.
Od 2006 użytkowana jako kaplica rzymskokatolickiej parafii w Żniatynie.
Historia obiektu.
Dawna cerkiew greckokatolicka pw. św. Mikołaja wzniesiona została w 1859. Po wysiedleniu ludności ukraińskiej w latach 1945–47 użytkowana była jako warsztat, a później, kiedy powstał PGR, jako magazyn. Od 1963 opuszczona ulegała postępującej dewastacji. Dopiero w latach dziewięćdziesiątych z inicjatywy Społecznej Komisji Opieki nad Zabytkami Sztuki Cerkiewnej przeprowadzono remont, między innymi kładąc nowy blaszany dach oraz zrekonstruowano zniszczone zakrystie. Od 2006 służy jako kaplica pw. św. Jana Chrzciciela rzymskokatolickiej parafii w Żniatynie.
Architektura i wyposażenie.
Jest to cerkiew jednokopułowa – nad nawą ośmiopołaciowa kopuła z latarnią, wsparta na wysokim ośmiobocznym tamburze, trójdzielna: prezbiterium, szersza nawa i babiniec równej szerokości z prezbiterium kwadratowe. Prezbiterium zwrócone na zachód, a w jego przedłużeniu zakrystia. Drewniana konstrukcji zrębowej, zwęglowana na rybi ogon, oszalowana. Kopuła, dwuspadowe dachy nad prezbiterium, babińcem i zakrystią oraz okap kryte blachą.
Wewnątrz w nawie ośmiopolowe pozorne sklepienie kopulaste, w pozostałych pomieszczeniach stropy. Zachowała się polichromia z 1862 o tradycjach późnobarokowych oraz niepełny ikonostas barokowo-rokokowy zapewne z końca XVIII wieku gruntownie przemalowany. W cerkwi unikatowo umieszczone są dwa chóry jeden nad drugim.
Wokół cerkwi.
Obok świątyni stała murowana dzwonnica z pięcioma dzwonami. Została rozebrana w 1969 przez PGR. Cerkiew otacza zdewastowany cmentarz, gdzie pozostało kilka kamiennych nagrobków.
Turystyka.
Cerkiew jest obiektem transgranicznego szlaku turystycznego Bełżec - Bełz. 

</doc>
<doc id="3602876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602876" title="2 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Wielkopolska)">
2 Brygada Kawalerii Narodowej (2 Wielkopolska)



</doc>
<doc id="3602877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602877" title="3 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Małopolska)">
3 Brygada Kawalerii Narodowej (1 Małopolska)



</doc>
<doc id="3602880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602880" title="Wojciech Majchrzak (koszykarz)">
Wojciech Majchrzak (koszykarz)

Wojciech Majchrzak (ur. 7 lutego 1974 w Tarnowie) – polski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, reprezentant Polski.

</doc>
<doc id="3602890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602890" title="Trzęsienie ziemi na Dominikanie">
Trzęsienie ziemi na Dominikanie



</doc>
<doc id="3602892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602892" title="Przyczynienie się do powstałej szkody">
Przyczynienie się do powstałej szkody

Przyczynienie się do powstałej szkody – instytucja prawa cywilnego, uregulowana w art. 362 kodeksu cywilnego. Przyczynieniem się jest każde zachowanie poszkodowanego, pozostające w normalnym związku przyczynowym ze szkodą, za którą ponosi odpowiedzialność inna osoba. Przyczynienie się może mieć formę zachowania poszkodowanego, które wpływa na powstanie szkody lub zachowania poszkodowanego, które doprowadza do zwiększenia już powstałej szkody.

</doc>
<doc id="3602895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602895" title="Leszek Suski (strażak)">
Leszek Suski (strażak)

Leszek Sławomir Suski (ur. 31 grudnia 1957 w Grójcu) – polski strażak, generał brygadier w stanie spoczynku, I zastępca komendanta głównego Państwowej Straży Pożarnej w latach 2005–2007, komendant główny Państwowej Straży Pożarnej i szef Obrony Cywilnej Kraju w latach 2015–2019.
Życiorys.
Służbę w Państwowej Straży Pożarnej rozpoczął w 1981. Jako jeden z nielicznych studentów–podchorążych nie przystąpił do strajku w Wyższej Oficerskiej Szkole Pożarniczej (WOSP) w Warszawie, w listopadzie 1981. Pięć lat później ukończył studia w Szkole Głównej Służby Pożarniczej (uczelni utworzonej w 1982, w miejsce WOSP rozwiązanej przez władze w czasie strajku). 
Od 1997 służył w Komendzie Głównej PSP. W latach 2002–2005 był oddelegowany do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji. W 2005 został I zastępcą komendanta głównego PSP, a w 2007 przeszedł na emeryturę.
22 grudnia 2015 został przywrócony do służby stałej i powołany na stanowisko doradcy komendanta głównego PSP. Według rzecznika prasowego komendanta głównego – st. bryg. Pawła Frątczaka – decyzję w tej sprawie podjął ówczesny komendant główny gen. bryg. Wiesław Leśniakiewicz, "uznając dotychczasową służbę Leszka Suskiego jako wystarczającą przesłankę". Tego samego dnia został komendantem głównym PSP. 29 kwietnia 2016, na wniosek ministra spraw wewnętrznych i administracji Mariusza Błaszczaka, prezydent Andrzej Duda mianował go na stopień nadbrygadiera. Akt mianowania odebrał 4 maja 2016. 30 kwietnia 2017, na wniosek ministra Mariusza Błaszczaka, prezydent Andrzej Duda mianował go na stopień generała brygadiera. Akt mianowania odebrał 6 maja 2017. Został odwołany ze stanowiska Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej w Warszawie przez premiera RP Mateusza Morawieckiego z dniem 5 grudnia 2019.
Kontrowersje.
W lipcu 2017 wysłał grupę kilkudziesięciu podchorążych ze Szkoły Głównej Służby Pożarniczej do ustawiania barierek wokół kompleksu budynków Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, odgradzających protestujących przeciwko ustawie wprowadzającej zmiany w funkcjonowaniu Sądu Najwyższego, zgłoszonej przez Prawo i Sprawiedliwość. Było to pierwsze wykorzystanie strażaków przez komendanta głównego Państwowej Straży Pożarnej do działań politycznych po 1989.
23 lipca 2018 w związku z ogólnopolską akcją protestacyjną służb mundurowych, w którą włączyli się również strażacy PSP, jego zastępca nadbryg. Marek Jasiński wysłał pismo do komendantów wojewódzkich PSP, polecając zdjęcie flag państwowych i banerów informujących o proteście, które zostały umieszczone na remizach i wozach strażackich. Argumentując swoją decyzję powołał się między innymi na ustawę o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej oraz o pieczęciach państwowych, zachowanie bezpieczeństwa w ruchu drogowym, zwrócił także uwagę, że tego typu oflagowanie i banery nie stanowią elementu prawidłowego oznakowania wozu strażackiego. Decyzja ta spotkała się ze sprzeciwem i krytyką ze strony związków zawodowych straży pożarnej, których przedstawiciele w liście skierowanym do Suskiego nazwali ją "ewidentnym łamaniem praw związkowych przez kierownictwo służbowe Państwowej Straży Pożarnej, z którym spotykają się po raz pierwszy w historii".

</doc>
<doc id="3602902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602902" title="Kombinat Budowlany Poznań-Północ">
Kombinat Budowlany Poznań-Północ

Kombinat Budowlany Poznań-Północ – kombinat budowlany zlokalizowany w Poznaniu, działający od 1947 r.
Historia.
Jako początek przedsiębiorstwa przyjmuje się rok 1947, kiedy to powstało Kierownictwo Robót Budowlanych, podlegające Wojskowemu Przedsiębiorstwu Budowlanemu z Warszawy. W 1948 nazwę zmieniono na Wojskowe Przedsiębiorstwo Budowlane nr 28 w Poznaniu (podlegało MON). 1 lutego 1952 nastąpiła kolejna zmiana nazwy – na Zjednoczenie Budownictwa Wojskowego nr 28. Odtąd firma podlegała Ministerstwu Budownictwa Miast i Osiedli.
W początkowej fazie działania przedsiębiorstwo zajmowało się głównie odbudowywaniem zrujnowanej wojną substancji budowlanej. Z czasem zajęło się budową nowych budynków mieszkaniowych i użyteczności publicznej, głównie w Poznaniu, ale także w Szczecinie, Gorzowie, Gnieźnie, Lesznie, Międzyrzeczu, Skwierzynie, Sulechowie, Szprotawie, Śremie, Wałczu, Wągrowcu i Świnoujściu. Od połowy lat 50. XX wieku kombinat zaliczał się do największych przedsiębiorstw budowlanych w Wielkopolsce. Przodował też w dziedzinie wdrażania nowych technologii.
W 1958 r. nastąpiła reorganizacja budownictwa w Polsce, co zaowocowało kolejną zmianą nazwy – na Poznańskie Przedsiębiorstwo Budowlane nr 3, podporządkowane Ministerstwu Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. 28 czerwca 1978 przemianowano je po raz kolejny – na Kombinat Budowlany Poznań-Północ.
Od 1968 r. firma koncentrowała się na dynamicznej realizacji budownictwa mieszkaniowego (osiedlowego) w Poznaniu i województwie poznańskim, zwłaszcza w Śremie i Wrześni. W tym też roku zapoczątkowano w kombinacie budownictwo wielkopłytowe w postaci realizacji osiedli winogradzkich w Poznaniu. W latach 1974–1979 powstał wieżowiec przy ul. Gronowej, będący siedzibą firmy. Zaprojektowali go Jerzy Buszkiewicz i Mieczysław Drewniak.
W celu sprawnej realizacji osiedli winogradzkich zbudowano własną wytwórnię prefabrykatów ("fabrykę domów") przy ul. Trójpole (obecny teren galerii handlowych "Pestka" i "Plaza"). W 1978 po raz pierwszy zastosowano technologię monolityczną SBM-75 (System Budownictwa Monolitycznego) na terenach osiedli Klinu Dębieckiego (18 budynków 4-, 11- i 13-kondygnacyjnych, 2800 izb mieszkalnych). W fabryce prefabrykatów na Trójpolu po raz pierwszy w Polsce zastosowano fakturę ścian opracowaną w 1968 przez Instytut Techniki Budowlanej. Również w 1968 w tym zakładzie po raz pierwszy w Polsce uruchomiono agregat bateryjny do produkcji ciągłej (z zasypem ciągłym). W 1970 uruchomiono warsztaty kompletnego osadzania oszklonej i konfekcjonowanej stolarki okiennej z jej murarskim wyprawieniem. Tak przygotowane elementy wielkopłytowe transportowano na plac budowy osiedli winogradzkich własną koleją wąskotorową.
Do 1988 r., podczas prac, zastosowano 678 projektów racjonalizatorskich. Zakładowy ruch wynalazczy został odznaczony trzema Gwiazdami Racjonalizatorskimi i trzynastoma odznakami Racjonalizatora Produkcji.
W latach 1947–1987 oddano do użytku 1.807 165 m² powierzchni mieszkalnych (42.463 mieszkania), 1450 budynków użyteczności publicznej (32 szkoły, 51 przedszkoli i żłobków, 6 kin, 4 szpitale, 28 pawilonów handlowych, 15 większych obiektów przemysłowych).
Od 1980 r. realizowano budowy eksportowe w RFN (remonty budynków mieszkalnych) i Bułgarii (motele, hotele).
Realizacje.
Do najważniejszych obiektów zrealizowanych przez kombinat należały:

</doc>
<doc id="3602907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602907" title="Demetric Bennett">
Demetric Bennett

Demetric Antonio Bennett (ur. 25 czerwca 1985 w Albany) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.
W 2008 roku rozegrał 5 spotkań w barwach Atlanty Hawks podczas letniej ligi NBA w Salt Lake City.

</doc>
<doc id="3602910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602910" title="Polina Miedwiediewa">
Polina Miedwiediewa



</doc>
<doc id="3602915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602915" title="Dalton (Kumbria)">
Dalton (Kumbria)

Dalton – przysiółek w Anglii, w Kumbrii. W 1961 roku civil parish liczyła 99 mieszkańców. Dalton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Daltun".

</doc>
<doc id="3602918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602918" title="Rodolfo Vilchis">
Rodolfo Vilchis

Rodolfo „Pípila” Vilchis Cruz (ur. 15 września 1989 w Zitácuaro) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, obecnie zawodnik Morelii.
Kariera klubowa.
Vilchis pochodzi z miasta Zitácuaro w stanie Michoacán i jest wychowankiem lokalnej drużyny Deportivo Zitácuaro. Jeszcze jako nastolatek został w jej barwach czołowym strzelcem i wyróżniającym się zawodnikiem w czwartej lidze meksykańskiej, co zaowocowało przenosinami do występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej klubu Monarcas Morelia. Tam, upływie sześciu miesięcy spędzonych w drużynach młodzieżowych, w wieku dziewiętnastu lat został włączony przez szkoleniowca Tomása Boya do pierwszego zespołu i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 9 maja 2009 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Tigres UANL. W 2010 roku triumfował z Morelią w rozgrywkach SuperLigi; nie potrafił sobie jednak wywalczyć miejsca w pierwszym składzie i na boiskach pojawiał się jedynie sporadycznie, występując niemal wyłącznie w drugoligowych rezerwach klubu – Mérida FC i Atlante UTN.
Latem 2011 Vilchis udał się na wypożyczenie do trzecioligowej ekipy Potros UAEM z siedzibą w Toluce, gdzie bez większych sukcesów spędził pół roku, po czym, również na zasadzie wypożyczenia, zasilił innego trzecioligowca – Club Tecamachalco. Tam z kolei dotarł do finału rozgrywek Segunda División, zaś bezpośrednio po tym został zawodnikiem kolejnej drugoligowej filii Morelii – drużyny Neza FC z miasta Nezahualcóyotl. W jej barwach jako kluczowy zawodnik triumfował w rozgrywkach Ascenso MX w wiosennym sezonie Clausura 2013, co nie zaowocowało jednak awansem do pierwszej ligi wobec porażki w decydującym dwumeczu barażowym. Zaraz potem został piłkarzem drugoligowego klubu Delfines del Carmen z miasta Ciudad del Carmen, któremu Neza sprzedała swoją licencję. Występował tam, głównie jako rezerwowy, przez rok bez poważniejszych osiągnięć.
W styczniu 2014 Vilchis powrócił do najwyższej klasy rozgrywkowej, podpisując umowę z Querétaro FC. Tam 10 stycznia 2014 w wygranej 1:0 konfrontacji z Pumas UNAM strzelił swojego premierowego gola w pierwszej lidze, jednak nie potrafił przebić się do wyjściowej jedenastki klubu i już po sześciu miesiącach odszedł do drużyny Club Atlas z siedzibą w Guadalajarze. Tam jego sytuacja nie uległa zmianie; w obliczu nikłej szansy na występy po pół roku został wypożyczony do walczącego o utrzymanie Universidadu de Guadalajara, z którym na koniec rozgrywek 2014/2015 spadł jednak do drugiej ligi. Po powrocie do Atlasu, w październiku 2015, został dyscyplinarnie odsunięty od drużyny, po tym, jak został złapany na prowadzeniu samochodu pod wpływem alkoholu, w wyniku czego udał się na wypożyczenie po raz kolejny – tym razem do swojego macierzystego Monarcas Morelia.

</doc>
<doc id="3602923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602923" title="Miss Earth 2004">
Miss Earth 2004

Miss Earth 2004 – 4. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się ona 24 października 2004 r. w University of the Philippines Theater, w Quezon City na Filipinach. W konkursie wzięło udział 61 kobiet z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka Brazylii - Priscilla Meirelles.

</doc>
<doc id="3602931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602931" title="Wasilij Isajew">
Wasilij Isajew

Wasilij Jakowlewicz Isajew (ros. Василий Яковлевич Исаев, ur. 13 sierpnia 1917 w guberni ołonieckiej, zm. 14 października 2008 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
1937-1942 pracował w truście budowlanym w Leningradzie i Chabarowsku, od 1939 należał do WKP(b), 1942-1949 funkcjonariusz partyjny w Swierdłowsku, 1949-1955 zarządca trustu. 1955-1961 szef i I zastępca szefa Gławleningradstroja, 1960 zaocznie ukończył Leningradzki Instytut Inżynieryjno-Budowlany, od 1961 do lipca 1962 I zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Leningradu, od 2 lipca 1962 do 6 sierpnia 1966 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Leningradzkiej Rady Obwodowej. Od 8 kwietnia 1966 do 23 lutego 1981 zastępca członka KC KPZR, od lipca 1966 do 1984 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów ZSRR, od 3 marca 1981 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR, od 1984 na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 10 kadencji.

</doc>
<doc id="3602946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602946" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1977">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1977

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1977 – pierwsze mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 11–19 kwietnia 1977 roku w Szwecji.
Faza pucharowa.
Mecz o 19. miejsce
Mecz o 17. miejsce
Mecz o 15. miejsce
Mecz o 13. miejsce
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3602951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602951" title="Wałerija Hontarewa">
Wałerija Hontarewa

Wałerija Ołeksijiwna Hontarewa, Валерія Олексіївна Гонтарева (ur. 20 października 1964 w Dniepropetrowsku) – ukraińska ekonomistka, prezes Narodowego Banku Ukrainy (2014-2018).
Życiorys.
Walerija Hontarewa do 1987 roku studiowała ekonomię na Narodowym Technicznym Uniwersytecie Ukrainy KPI. Od 1993 roku pracowała w sektorze bankowym na Ukrainie, w tym w kijowskim oddziale holendeskiego ING Group oraz francuskiego Société Générale. W 1997 roku ukończyła Narodowy Uniwersytet Ekonomiczny im. Wadyma Hetmana w Kijowie, uzyskując tytuł magistra ekonomii.
Od września 2013 roku do 17 czerwca 2014 roku była dyrektorem generalnym "PAT Banku Awangard" (). 19 czerwca 2014 roku objęła urząd prezesa Narodowego Banku Ukrainy, zastępując na tym stanowisku Stepana Kubiwa. Od 23 czerwca 2014 roku jest członkiem Rady Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony Ukrainy.
Wałerija Hontarewa oświadczyła 10 kwietnia 2017 roku, że ustąpi ze swojego stanowiska. Hontarewa podczas konferencji prasowej w Kijowie poinformowała, że pod jej kierownictwem NBU zapewnił stabilność makrofinansową, zaś kraj przeszedł na elastyczny kurs walutowy i uruchomił nową politykę monetarną.
W październiku 2018 roku Wałerija Hontarewa wyjechała do Londynu, gdzie zamieszkała i podjęła pracę w Instytucie Stosunków Międzynarodowych London School of Economics.
Wałerija Hontarewa jest zamężna i ma dwóch synów. Włada językiem angielskim.

</doc>
<doc id="3602956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602956" title="Miss Earth 2005">
Miss Earth 2005

Miss Earth 2005 – 5. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się ona 23 października 2005 r. w University of the Philippines Theater, w Quezon City na Filipinach. W konkursie wzięło udział 80 kobiet z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka Wenezueli - Alexandra Braun Waldeck.

</doc>
<doc id="3602965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602965" title="Goose Green (ujednoznacznienie)">
Goose Green (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3602967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602967" title="Sędzioł asamski">
Sędzioł asamski

Sędzioł asamski ("Harpactes wardi") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny trogonów (Trogonidae). Występuje w południowo-wschodniej Azji. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał szkocki zoolog i ornitolog Norman Boyd Kinnear. Opis ukazał się w 1927 na łamach „Bulletin of the British Ornithologists’ Club”. Holotyp pochodził z północnej Mjanmy (koordynaty: , wysokość około 2430 m n.p.m. &lt;8000 stóp&gt;), prawdopodobnie była to samica. W posiadanie okazu wszedł wpierw Frank Kingdon-Ward. Sam okaz został odstrzelony łukiem przez tubylca 29 października 1926, a następnie ofiarowany właśnie Kingdon-Wardowi. Kinnear przydzielił sędziołowi asamskiemu nazwę "Pyrotrogon wardi". Obecnie (2022) akceptowana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny nazwa to "Harpactes wardi". Gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 35–38 cm, masa ciała 115–120 g. Wymiary szczegółowe holotypu: długość skrzydła 175 mm, ogona 228 mm, skoku 17 mm, widocznej górnej krawędzi dzioba 18 mm. Występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. U samca dziób ma głęboką, różową barwę, występuje jasnoniebieska obrączka oczna. Głowę, pierś i górne partie ciała porastają pióra łupkowoszare, miejscami widać kasztanowy odcień. Czoło i brew czerwonoróżowe. Spód ciała i zewnętrzne sterówki również mają różowy kolor. Samica jest ogółem bardziej brązowa, do tego czoło ma nie różowe, a żółte. Ponadto jej trzy zewnętrzne pary sterówek są w około ⅔ czarne na chorągiewkach wewnętrznych i w ½ czarne na chorągiewkach zewnętrznych – pozostałe części mają złocistożółty kolor. Głowa, szyja i grzbiet są, według autora opisu holotypu, ciemnooliwkowe; kuper jaśniejszy. Lotki I rzędu czarne, lotki 2–7 mają wąską, białą krawędź. Pierś i gardło samicy są oliwkowobrązowe ze śladami żółci, za to brzuch, okolice kloaki i pokrywy podogonowe mają jaskrawy, żółtopomarańczowy kolor.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania sędzioła asamskiego rozciąga się od Bhutanu i północno-wschodnich Indii poprzez północną i wschodnią Mjanmę po południowe Chiny (zachodni Junnan). "H. wardi" podawany był również z północnego Wietnamu (dawny Tonkin), jednak brak współczesnych obserwacji. Ogółem występuje on we wschodnich Himalajach. W Bhutanie występuje lokalnie i nielicznie, jednak bywa regularnie obserwowany także i współcześnie. W Indiach wykazany ze stanów Arunachal Pradesh, Bengal Zachodni i Sikkim, prawdopodobnie występuje tylko lokalnie i jest rzadki. W Mjanmie sędzioły asamskie bywały lokalnie pospolite na północy kraju, ale brak współczesnych obserwacji i w skali krajowej przypuszczalnie są rzadkie.
Ekologia.
Środowiskiem życia sędziołów asamskich są niższe piętra, podszyt i zarośla bambusów w subtropikalnych lasach wiecznie zielonych. Obserwowane były na wysokości 1500–3200 m n.p.m., prawdopodobnie podczas zimy schodzą na niższe wysokości, do 1220 m n.p.m. w niektórych miejscach. Pożywienie stanowią bezkręgowce, w tym ćmy, patyczaki, prostoskrzydłe i chrząszcze; zjadają również jagody. Osobniki w kondycji rozrodczej były znajdywane późnym marcem i wczesnym kwietniem, poza tym brak informacji o rozrodzie.
Status zagrożenia.
IUCN uznaje sędzioła asamskiego za gatunek bliski zagrożenia (NT, "Near Threatened") nieprzerwanie od 2000 roku (stan w 2022); wcześniej otrzymał taką rangę w 1988, a w latach 1994 i 1996 miał status narażonego na wyginięcie (VU, "Vulnerable"). Według BirdLife International populacja ma trend spadkowy. Zagrożeniem dla gatunku jest wycinka lasów oraz naprzemienne zakładanie upraw i oczekiwanie, aż roślinność wróci do poprzedniego stanu ("shifting cultivation"), prawdopodobnie również polowania.

</doc>
<doc id="3602971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602971" title="Rob Bishop">
Rob Bishop

Rob Bishop, właśc. Robert William Bishop (ur. 13 lipca 1951 w Kaysville) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej i kongresman ze stanu Utah (w latach 2003-2021).

</doc>
<doc id="3602975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602975" title="Tona (ujednoznacznienie)">
Tona (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3602976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602976" title="On a Mission (album)">
On a Mission (album)

On a Mission – debiutancki album brytyjskiej piosenkarki Katy B, wydany 1 kwietnia 2011 roku nakładem wytwórni Columbia. Katy B współpracowała przy produkcji albumu między innymi z DJ Zinc, Bengą oraz założycielem Rinse FM Geeneusem. Prace nad nagraniami rozpoczęły się w czerwcu 2007 roku i trwały trzy lata. 
Płyta spotkała się z przychylnymi opiniami krytyków, a także sukcesem komercyjnym. 22 lipca 2013 roku krążek otrzymał status srebrnej, a 4 lipca 2014 złotej płyty w Wielkiej Brytanii za sprzedaż 100 000 egzemplarzy.
Lista utworów.
Wersja albumu dostępna na iTunes zawiera również teledysk do singla „Katy on a Mission”.

</doc>
<doc id="3602978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602978" title="Teresa Klimek">
Teresa Klimek

Teresa Maria Klimek z d. Tomaszewska-Bończa (ur. 11 października 1929 w Hrubieszowie; zm. 29 grudnia 2013 w Gorzowie Wielkopolskim) – polska nauczycielka, działaczka Klubu Inteligencji Katolickiej i NSZZ „Solidarności”.
Życiorys.
Po ukończeniu I Liceum Ogólnokształcącego w Gnieźnie studiowała w latach 1949–1952 matematykę na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie poznała przyszłego męża Władysława Klimka. Po studiach pracowała krótko w Szkole Marynarki Wojennej, a następnie 1952/53 jako nauczycielka w szkole zawodowej w Gdyni. Zamieszkała w Gorzowie Wielkopolskim, gdzie uczyła od roku 1953 do 1955 w Technikum Gastronomicznym, 1957–1972 w Technikum Chemicznym oraz w latach 1972 do 1984 w II Liceum Ogólnokształcącym. W 1976 roku ukończyła podyplomowe studia informatyki na Uniwersytecie Warszawskim.
W Gorzowie została członkiem Klubu Inteligencji Katolickiej, zaś od roku 1998 była jego prezesem. Od 1980 działaczka „Solidarności”, gdzie zajmowała się redakcją pism "Kamyczek, Braterstwo i Służba" oraz "Feniks". Działała również w Komisji Interwencji i Praworządności NSZZ „Solidarność”, Komitecie Obrony Więzionych za Przekonania oraz Towarzystwie Pomocy im. św. Brata Alberta. Była internowana od 15 grudnia 1981 do 27 czerwca 1982 w Poznaniu i Gołdapi. Była też inicjatorką zawiązania w Gorzowie Komitetu Pamięci Ofiar Katynia oraz honorowym członkiem Gorzowskiej Rodziny Katyńskiej.

</doc>
<doc id="3602982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602982" title="Grzegorz Żygoń">
Grzegorz Żygoń

Grzegorz „Szaman” Żygoń (ur. 9 czerwca 1987 w Jastrzębiu-Zdroju) – polski wokalista, producent, menadżer, autor tekstów i muzyki. Współtwórca zespołów Rest In Pain, Symetria i Ziemia Zakazana. Prowadzi solową działalność związaną z produkcją i tworzeniem muzyki. W 2011 jego firma SR Records wprowadziła na rynek płytę „Symetria – Niewolnicy Wolności”.
Życiorys.
Debiutował na Festiwalu Piosenki Francuskiej w Gliwicach (2003), zajmując trzecie miejsce. Wraz z zespołem Symetria nagrał cover „Zegarmistrz światła” przeboju Tadeusza Woźniaka. W 2012 w publicznej TV został wyemitowany występ w popularnym programie „Must Be The Music – Tylko Muzyka”, który spopularyzował muzykę zespołu, a jego głos został doceniony przez Elżbietę Zapendowską.
2005–2012 Symetria
Zespół wydał dwie płyty: Primodium (Rockers Publishing / 2009) i Niewolnicy Wolności (SR Records / Rockers Publishing / 2011).
Muzykę zespołu określa się jako połączenie Art Rocka, Rocka i Rock and roll'a.
Do 2012 zespół zagrał prawie dwieście koncertów na terenie kraju. Wylansował kilka undergroundowych przebojów m.in. Taniec z diabłem, Narkoman, zagrał kilka wyprzedanych tras koncertowych m.in. Party n'Roll Tour czy Niewolnicy Wolności na terenie Polski. Rozgłos zespołowi dało dwukrotnie wygranie głosowania publiczności 3 edycji polsatowskiego programu „Must Be The Music”. Druga płyta zespołu pt. „Niewolnicy Wolności” wydana przez wytwórnię SR Records (założoną przez Grzegorza Żygoń) odniosła na polskim rynku muzycznym duży sukces fonograficzny.
11 lipca 2012 wraz z zespołem Symetria wystąpił jako support legendarnej grupy Guns N’ Roses w Rybniku. Pod koniec koncertu członkowie grupy ogłosili zgromadzonej, wielotysięcznej publiczności że zespół Symetria przestaje istnieć. Oficjalną przyczyną rozpadu były konflikty wewnątrz zespołu.
2013–2015 Ziemia Zakazana
15 marca 2013 stworzył Ziemię Zakazaną. Zespół w krótkim czasie rozpoczął koncertowanie na terenie kraju i za granicą. Zagrał wiele koncertów m. in support na trasie „Imperium” zespołu Hunter. Otworzyli festiwal Metalfest 2013 na scenie Antyradia. Zostali zaproszeni na WOŚP 2014 do miasta Hull w Anglii. Kapela debiutowała albumem „Nieśmiertelność” (2015).
Do wyróżnień i nagród muzycznych wlicza się szereg przeglądów i festiwali w tym pierwsze miejsce o koncert w hali IndigO2 Arena w Londynie – statuetka odebrana z rąk Kasi Kowalskiej, zespół wystąpił obok Lady Pank.
2016 Szaman
Z początkiem roku 2016 wraz z Kacprem „Betonem” Brzeskotem opuścił Ziemię Zakazaną i pod własnym szyldem (ShamanRec) wydał solowy minialbum „Myśli Złe”, a także singiel radiowy „Nadzieja”.

</doc>
<doc id="3602984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602984" title="Anssi Pentsinen">
Anssi Pentsinen

Anssi Pentsinen (ur. 30 sierpnia 1986 w Jämsä) – fiński biegacz narciarski, zawodnik klubu Vantaan Hiihtoseura.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Anssi Pentsinen pojawił się w 18 grudnia 2004 roku, podczas zawodów FIS Race w fińskiej miejscowości Lapinlahti, gdzie zajął 65. miejsce w sprincie techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutował 1 marca 2008 roku w Lahti, gdzie zajął 71. miejsce w sprincie techniką dowolną. Pucharowe punkty wywalczył podczas zawodów 26 listopada 2011 w Ruce, gdzie zajął 18. miejsce w sprincie stylem klasycznym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Pentsinen nigdy nie stał na podium zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3602992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3602992" title="Dominik Czubek">
Dominik Czubek

Dominik Czubek (ur. 16 lutego 1975 w Pruszkowie) – polski koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, aktualnie trener męskiego zespołu koszykarskiego SKK Siedlce, rocznik 2001 (U-18).

</doc>
<doc id="3603001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603001" title="Grzegorz Komor">
Grzegorz Komor

Grzegorz Komor (ur. 20 lutego 1968) – polski piłkarz, który występował na pozycji obrońcy.
Wychowanek Motoru Lublin. Jako zawodnik tego klubu rozegrał w ekstraklasie 79 meczów i zdobył jedną bramkę. Jako trener prowadził między innymi Motor Lublin i Stal Kraśnik.

</doc>
<doc id="3603010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603010" title="Neuradaceae">
Neuradaceae

Neuradaceae – rodzina niskich, pustynnych roślin z rzędu ślazowców. Obejmuje trzy rodzaje roślin jednorocznych oraz bylin i półkrzewów. Przedstawiciele rodzajów złotokrasa ("Grielum") (5 gatunków) i "Neuradopsis" (2 gatunki) zasiedlają Afrykę południową. Rodzaj osep ("Neurada") (1–2 gatunki) występuje na obszarze północnej Afryki i Bliskiego Wschodu oraz na półwyspie Indyjskim. Niektóre gatunki mają znaczenie użytkowe jako rośliny ozdobne.
Systematyka.
Rodzina pozostawała długi czas słabo poznana i początkowo włączana była do różowców "Rosales". Przynależność do ślazowców podejrzewana zresztą od dawna została jednak potwierdzona w badaniach molekularnych.
Klad bazalny w obrębie rzędu ślazowców "Malvales" w obrębie kladu różowych roślin okrytonasiennych. 

</doc>
<doc id="3603014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603014" title="Święto Słońca (album)">
Święto Słońca (album)

Święto Słońca – siódmy studyjny album polskiego zespołu folkowego Kapela ze Wsi Warszawa, wydany 7 października 2015 w postaci podwójnej płyty kompaktowej nakładem wytwórni Karrot Kommando.

</doc>
<doc id="3603018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603018" title="Jezioro Rychlickie">
Jezioro Rychlickie

Jezioro Rychlickie (niem. "Reichen See") – niewielkie jezioro na Pojezierzu Lubuskim, w gminie Sulęcin.
Jezioro położone wśród lasów około 700 metrów na północ od miejscowości Rychlik. Jezioro silnie zeutrofizowane, w środkowej części roślinności praktycznie porasta całość zwierciadła wody.

</doc>
<doc id="3603025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603025" title="Wij (album)">
Wij (album)

Wij – drugi solowy album Króla. Został wydany 13 kwietnia 2015 przez Kayax.

</doc>
<doc id="3603028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603028" title="Barbu Lăutaru">
Barbu Lăutaru

Barbu Lăutaru, właśc. Vasile Barbu (ur. prawd. 17 grudnia 1780 w Jassach, zm. 18 sierpnia 1858 tamże) – rumuński wokalista, wirtuoz gry na skrzypcach, kobzie i fletni Pana (rum. "nai").
Życiorys.
Na chrzcie otrzymał imię Vasile. Wywodził się z rodziny romskiej o wielopokoleniowych tradycjach muzycznych zwanych lăutari – czyli tradycyjna nazwa zawodowych muzyków. Ojciec Stan Barbu był jego nauczycielem muzyki od najmłodszych lat. Od niego przejął wiele ballad i eposów ludu mołdawskiego. Trzech synów Barbu, kontynuowało tradycje muzyczne lautari: George Scripcariul, Vasile Scripcariul i Ioan Scripcariul.
Pomimo tego że był niepiśmienny, jego kreatywność, interpretacja i wirtuozeria przyniosła mu sławę i legendę za życia. Przyczynił się do wzbogacenia i rozwoju muzyki ludowej w wersji lăutari. Łączył rumuńską muzykę ludową z elementami bizantyjskimi, orientalnymi, zachodnioeuropejskimi i romansami rosyjskimi. W 1812 został wybrany naczelnikiem cechu muzyków w rodzinnym mieście. Wybierany co roku pełnił tę funkcję przez 40 lat, otoczony powszechnym szacunkiem. Odbył liczne podróże przez prowincje zamieszkałe przez lud rumuński. Koncertował z zespołem w zajazdach, ogrodach publicznych i salach balowych dworów możnowładców. W Kiszyniowie (od 1812 przyłączone do Rosji) grywał dwukrotnie (1814, 1822.
Podczas podróży przez kraje rumuńskie węgierskiego kompozytora Franciszka Lista (Ferenc Liszt) doszło do spotkania z Barbu Lăutaru, w styczniu 1847 w Jassach. Francuski tygodnik "La Vie Parisienne" w 1874 odnotował spotkanie tych dwóch geniuszy muzycznych na przyjęciu w rezydencji (obecnie filharmonia i uniwersytet) możnowładcy Alecu Balşa. Liszt zachwycony wirtuozerią Barbu wykrzyknął "Bóg uczynił cię większym ode mnie!" i nasypał garść złotych monet do kubka Barbu. Inspiracją skomponowanej rapsodii Liszta była muzyka grana przez Barbu pamiętnego wieczora w 1847.
Podobizna Barbu została uwieczniona w rysunku z natury przez Carola Popp de Szathmary, przechowywana jest w Bibliotece Akademii RPR (Academia Republicii Populare Române Bibliotecă).
Zmarł w Jassach 18 sierpnia 1858, został pochowany na cmentarzu parafialnym przy cerkwi św. Jana Złotoustego.

</doc>
<doc id="3603033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603033" title="1+1=0">
1+1=0

1+1=0 – debiutancki autorski album Zabrockiego, multiinstrumentalisty i kompozytora, członka grupy Hey, wydany 4 września 2015 przez Kayax.

</doc>
<doc id="3603042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603042" title="David Siegel">
David Siegel

David Siegel (ur. 28 sierpnia 1996) – niemiecki skoczek narciarski, reprezentant klubu SV Baiersbronn. Trzykrotny medalista Mistrzostw Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2016 – złoty indywidualnie i drużynowo oraz brązowy w konkursie drużyn mieszanych.
Przebieg kariery.
W zawodach rangi FIS Cup zadebiutował w lutym 2012 w Baiersbronn. Obydwa rozegrane konkursy ukończył na miejscach tuż za podium, plasując się odpowiednio na 4. i 6. pozycji.
W sezonach 2012/2013 oraz 2013/2014 występował głównie w zawodach Alpen Cup, gdzie najlepszym jego występem była lokata na 2. stopniu podium podczas zawodów w Chaux-Neuve tuż za Paulem Winterem.
W sezonie letnim 2014 po raz pierwszy wziął udział w zawodach Pucharu Kontynentalnego. W swoim pierwszym starcie na skoczniu Puijo w Kuopio zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji generalnej cyklu po zajęciu 19. miejsca. W sezonie 2014/2015 dziewięciokrotnie uczestniczył w konkursach Pucharu Kontynentalnego, z czego najlepszym jego wynikiem było 17. miejsce podczas zawodów w Planicy.
26 września 2014 ustanowił rekord skoczni Zelfen w austriackim Tschagguns. Siegel uzyskał odległość 102,5 m, która została tego samego dnia poprawiona przez Petricka Hammanna i Dominika Mayländera.
We wrześniu 2015 po raz pierwszy zajął miejsce wśród trzech najlepszych w zawodach cyklu FIS Cup. Miało to miejsce w Râșnovie, gdzie zajął 3. miejsce przegrywając z Jure Šinkovecem i Timem Fuchsem. W grudniu 2015 w Rovaniemi odniósł pierwsze w karierze zwycięstwo w zawodach Pucharu Kontynentalnego. 1 stycznia 2016 zadebiutował w Pucharze Świata, startując w konkursie Turnieju Czterech Skoczni w Garmisch-Partenkirchen. Występ ten zakończył zdobyciem punktów, zajmując 16. pozycję. 23 lutego 2016 zwyciężył w indywidualnym konkursie skoków narciarskich na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2016, wyprzedzając Domena Prevca i Ryōyū Kobayashi. Dzień później zdobył złoty medal w drużynowym konkursie mężczyzn oraz brązowy w drużynowym konkursie mieszanym.
Jego młodszy brat Jonathan również jest skoczkiem narciarskim.

</doc>
<doc id="3603043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603043" title="Wydawnictwo Lubelskie">
Wydawnictwo Lubelskie

Wydawnictwo Lubelskie – polskie wydawnictwo książkowe z siedzibą w Lublinie działające w latach 1957–1993, noszące do roku 1961 nazwę „Lubelska Spółdzielnia Wydawnicza”.
Wybrane publikacje.
1961:
1962:
1963:
1964:
1965:
1966:
1967:
1968:
1969:
1970:
1971:
1972:
1973:
1974:
1975:
1976:
1977:
1978:
1979:
1980:
1981:
1982:
1983:
1984:
1985:
1986:
1987:
1988:
1989:
1990:
1991:
1992:

</doc>
<doc id="3603045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603045" title="Little Red (album)">
Little Red (album)

Little Red – drugi album studyjny brytyjskiej piosenkarki Katy B, wydany 7 lutego 2014 roku nakładem wytwórni Columbia. Krążek zadebiutował na pierwszym miejscu UK Albums Chart, stając się tym samym pierwszym albumem Katy B, który dotarł na szczyt tego notowania. Płytę promowały trzy single: „5 AM”, „Crying for No Reason” oraz „Still”.
25 kwietnia 2014 roku album otrzymał status srebrnej płyty w Wielkiej Brytanii za sprzedaż 60 000 egzemplarzy.
Lista utworów.
Podstawowa wersja albumu zawiera 12 utworów. Ścieżki 13-17 dostępne są tylko na wersji deluxe.

</doc>
<doc id="3603048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603048" title="Kościół św. Stanisława w Biskupicach">
Kościół św. Stanisława w Biskupicach

Kościół świętego Stanisława – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Piaski archidiecezji lubelskiej.
Jest to budowla wzniesiona w latach 1712-1727 i ufundowana przez Remigiusza Piaseckiego, konsekrowana w dniu 16 września 1781 roku przez biskupa Jana Kantego Lenczowskiego. W XIX wieku świątynia była często remontowana po pożarach. W latach 1907-1914 zostały podwyższone wieże. W 1915 roku kościół został zniszczony wskutek działań wojennych. Po I wojnie światowej został odbudowany. Po II wojnie światowej budowla była remontowana (m.in. w latach 1984-1998).
Świątynia jest murowana, składa się z jednej nawy, została wzniesiona w stylu późnobarokowmy, ołtarz został wykonany z marmuru, ambona została wykonana z drewna, obydwa sprzęty reprezentują styl rokokowy i zostały wykonane w XVIII wieku. W ołtarzu głównym są umieszczone obrazy Najświętszego Serca Pana Jezusa, św. Stanisława Biskupa Męczennika oraz Przemienienia Pańskiego i w górnej części św. Agaty z XVIII wieku. Przy ambonie jest umieszczony ołtarz Matki Bożej wykonany przez chodelskiego artystę rzeźbiarza A. Gasińskiego w 1992 roku. W ołtarzach bocznych znajdują się obrazy: z lewej strony: św. Antoniego i Matki Bożej. Z prawej strony: św. Teresy od Dzieciątka Jezus i krucyfiks z XIX wieku. Na chórze muzycznym są umieszczone organy o 13 głosach zbudowane przez wrocławską firmę A. Szydłowskiego w 1995 roku. Przy prezbiterium są umieszczone dwie zakrystie. W oknach świątyni są wprawione witraże wykonane przez wrocławską firmę Jaworskich.

</doc>
<doc id="3603063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603063" title="The Binding of Isaac">
The Binding of Isaac

The Binding of Isaac – gra komputerowa stanowiąca połączenie gatunków roguelike i strzelanki stworzona i wydana przez Edmunda McMillena 28 września 2011.
Fabuła.
Isaac wraz z matką mieszka w małym domu na wzgórzu. Podczas zabawy Isaaca klockami jego matka słyszy głos z góry nakazujący jej poświęcić syna. Fabuła gry skupia się na ucieczce Isaaca przed jego szaloną matką. Podczas rozgrywki gracz napotyka wiele nawiązań do Biblii.
Rozgrywka.
"The Binding of Isaac" jest dwuwymiarową grą, będącą połączeniem strzelanki i roguelike, gdzie gracz wciela się w jedną z siedmiu dostępnych postaci. Ma za zadanie oczyszczać kolejne pokoje i przechodzić na coraz niższe poziomy, w których znajdują się coraz silniejsi przeciwnicy. Po pokonaniu bossa można przejść na niższy poziom. Wraz z postępami w grze bohater uzyskuje dostęp do nowych przedmiotów.
Odbiór gry.
Zarówno "The Binding Of Isaac," jak i "The Binding of Isaac: Rebirth" zebrał bardzo dobre opinie. Gra zachwalana jest przede wszystkim za losowo generowany świat, ciekawą rozgrywkę oraz nietypową oprawę audiowizualną.

</doc>
<doc id="3603065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603065" title="Zjednoczony Sojusz Iracki">
Zjednoczony Sojusz Iracki

Zjednoczony Sojusz Iracki – iracka koalicja wyborcza utworzona przed wyborami parlamentarnymi w Iraku w styczniu 2005. Zrzeszała 20 różnych partii i ugrupowań, spośród których najważniejszą rolę odgrywały szyicka partia Zew Islamu oraz Najwyższa Rada Rewolucji Islamskiej w Iraku.
Koalicja powstała przed wyborami parlamentarnymi w Iraku w styczniu 2005 pod nazwą Iracki Sojusz Narodowy, którą następnie zmieniła na Zjednoczony Sojusz Iracki. Wybory zakończyły się jej sukcesem, która zdobyła najwięcej, 48% głosów, i 140 mandatów w Izbie Reprezentantów liczącej 275 deputowanych. Premierem Iraku został jeden z liderów sojuszu Ibrahim al-Dżafari z partii Zew Islamu. Utworzenie koalicji popierał duchowy przywódca szyitów irackich ajatollah Ali as-Sistani. Po zwycięskich wyborach Zjednoczony Sojusz Iracki zdecydował się na tworzenie koalicyjnego rządu jedności narodowej z udziałem nie tylko szyitów, ale i sunnitów oraz Kurdów. Negocjacje w sprawie utworzenia gabinetu trwały do 27 kwietnia 2005. Wbrew nadziejom al-Dżafariego rząd jedności narodowej nie przyczynił się do budowania narodowej wspólnoty Irakijczyków i niwelowania podziałów religijnych, lecz okazał się nieskuteczny i pogrążony w wewnętrznych sporach.
Przed wyborami parlamentarnymi w grudniu 2005 do koalicji partii dołączyły organizacje popierające Muktadę as-Sadra. Zjednoczony Sojusz Iracki zwyciężył w wyborach parlamentarnych w Iraku w styczniu 2005. Koalicja uzyskała 41,19% głosów i 128 mandatów w Izbie Reprezentantów. Podobnie jak w poprzednich wyborach, zdobyła poparcie głównie irackich szyitów. W niektórych regionach kraju, gdzie żyje ich niewielu, w ogóle nie prowadziła kampanii wyborczej. Zjednoczony Sojusz Iracki głosił hasła jedności narodowej Irakijczyków, wdrożenia w życie nowej konstytucji, wycofania się kierowanej przez Amerykanów koalicji z Iraku, utworzenia irackich władz samorządowych. Obiecywała również walkę z korupcją i antyrządowymi partyzantkami. Ponowne zwycięstwo Sojuszu, którego poprzedni rząd okazał się nieskuteczny, spotkało się z protestami społecznymi. Zwłaszcza w Bagdadzie i na obszarach zamieszkanych w większości przez sunnitów w 2006 miały miejsce manifestacje, podczas których zarzucano politykom koalicji wywarcie wpływu na centralną iracką komisję wyborczą w celu sfałszowania wyników głosowania. Ostatecznie komisja stwierdziła, że podczas głosowania miały miejsce nieprawidłowości, które jednak nie wpłynęły na końcowe rezultaty.
Gorszy wynik Zjednoczonego Sojuszu Irackiego sprawił, że sojusz stracił większość parlamentarną. Utworzenie rządu koalicyjnego z udziałem sunnitów było tym razem dla niego koniecznością. Premierem Iraku został inny polityk Zewu Islamu Nuri al-Maliki. Zjednoczony Sojusz Iracki w latach 2006-2007 coraz bardziej pogrążał się w sporach wewnętrznych między sadrystami, Zewem Islamu i Najwyższą Radą Rewolucji Islamskiej w Iraku.
Przed kolejnymi wyborami parlamentarnymi Zew Islamu opuścił Zjednoczony Sojusz Iracki i wszedł do nowej, utworzonej z inicjatywy al-Malikiego koalicji Państwo Prawa. W mniejszym stopniu odwoływała się ona do haseł religijnych (jedność szyitów irackich), głosząc zamiast tego nacjonalizm iracki. Zjednoczony Sojusz Iracki powrócił do pierwotnej nazwy. W wyborach parlamentarnych w Iraku w 2010 Narodowy Sojusz Iracki zajął trzecie miejsce, zdobywając 18,2% głosów. Wiele z pierwotnego poparcia stracił, gdyż w okresie sprawowania władzy nie odniósł sukcesów ani w walce z korupcją, ani w budowaniu stabilności wewnętrznej Iraku.

</doc>
<doc id="3603070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603070" title="Stefania Sansonna">
Stefania Sansonna

Stefania Sansonna (ur. 1 listopada 1982 w Canosa di Puglia) – włoska siatkarka, grająca na pozycji libero.
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Włoch:
Superpuchar Włoch:
Liga Mistrzyń:

</doc>
<doc id="3603071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603071" title="Okręg wyborczy Kingston">
Okręg wyborczy Kingston

Okręg wyborczy Kingston () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, położony w południowej części Adelaide. Patronem okręgu jest były premier Australii Południowej Charles Kingston, zaś pierwsze wybory odbyły się w nim w 1949 roku.
Lista posłów.
źródło:

</doc>
<doc id="3603074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603074" title="Los Hermanos Rosario">
Los Hermanos Rosario

Los Hermanos Rosario – zespół muzyczny wykonujący muzykę z gatunku merengue, na początku do zespołu należeli bracia: Toño Rosario, Pepe (lider zespołu), Rafa i Luis oraz tancerka Francis Del Rosario De Páez. Członkowie zespołu pochodzą z miasta Higüey w Dominikanie, działalność rozpoczęli 1 maja 1978 roku.
Historia.
Ojciec członków zespołu, który sam był muzykiem, sprzedał dom i kupił siedmiu synom instrumenty muzyczne. Z pierwszym koncertem zespół "Los Hermanos Rosario" ("Bracia Rosario") wystąpili w roku 1978 w ratuszu miejskim w Higüey. Do roku 1980 zespół wydał swój pierwszy singiel „Maria Guayando”. Następnie wyjechali do stołecznego Santo Domingo, żeby kontynuować tam działalność artystyczną. Zaczęli grać i śpiewać merengue w awangardowym stylu i zdobywali coraz większą popularność. Nagrali popularne utwory „María Guayando”, „Vengo Acabando”, „Bonifacio” i „El Lápiz”. 
W 1983 roku zmarł lider i kierownik muzyczny zespołu, Pepe Rosario. Kierownikiem zespołu został Rafa. Do zespołu dołączyło kilka nowych osób, w tym trzech braci Páezów, m.in. Roberto, który później ożenił się z Francis Del Rosario. Páezowie przyczynili się do sukcesu zespołu.
W roku 1987 powstała nowa płyta „Acabando” oraz utwory „Borrón y Cuenta Nueva”, „Adolescente”, „La Luna Coqueta” i inne.
W roku 1988 wystąpili na scenie nowojorskiego Madison Square Garden oraz w innych miejscach w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.
Podczas występów na Wyspach Kanaryjskich w roku 1991, Freddy Páez, zaczął studiować Biblię ze Świadkami Jehowy. Do studium Biblii w Dominikanie dołączyła również Francis Del Rosario De Páez i jej mąż Roberto. W roku 1993, po dziesięciu latach występów, Francis zakończyła karierę tancerki. Wkrótce z zespołu odeszli też Roberto oraz jego bracia: Freddy i Julio, a także inny członek zespołu, Manuel Pérez. W roku 1994 cała piątka została Świadkami Jehowy. Francis, jako pionier prowadzi działalność kaznodziejską w Dominikanie.
W roku 1993 wydali płytę „Los Mundialmente Sabrosos”. Utwór „Amor, Amor” był na pierwszych miejscach list przebojów w Stanach Zjednoczonych, Portoryko, Dominikanie, Ameryce Środkowej, Wenezueli i Kolumbii. Zespół uplasował się w pierwszej 10 na liście magazynu Billboard.
Zespół występował na scenach Ameryki i Europy, m.in. w Carnegie Hall, Madison Square Garden, Lincoln Center, Radio City Music Hall, w Mediolanie, Rzymie, Londynie, Madrycie, Amsterdamie, Brukseli, Zurychu, Berlinie oraz w szeregu miast w Kolumbii, Ekwadorze, Panamie, Portoryko, Hiszpanii, Niemczech i na wyspie Curaçao.
Dyskografia.
¡Vienen Acabando! (1980)
Vol. 1 (1983)
Vol. 2 (1984)
Vol. 3 (1985)
Acabando! (1987)
Otra Vez! (1988)
Lo Mejor de los Hermanos Rosario (1988/1989)
Vol. 2.
Fuera de Serie (1990)
Insuperables (1991)
Los Mundialmente Sabrosos (1993)
14 Éxitos Impresionantes (1993)
Juntos Con Sus Éxitos (1994)
Los Dueños del Swing (1995)
Y Es Fácil! (1997)
El Disco de Oro (1997)
Vol. 2.
La Historia Musical Rosario (con Toño Rosario) (1998)
Bomba 2000 (1999)
20 Aniversario (2001)
Vol. 2.
Swing a Domicilio (2003)
Grandes Éxitos (2003/2005)
Vol. 2.
Antología Musical (2006)
Aura (2007)
CD Económico de Santo Domingo (2007)
La Bomba (2007)
Tú Querías Más (Single) (2009)

</doc>
<doc id="3603075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603075" title="Monteverdi Hai 450 GTS">
Monteverdi Hai 450 GTS



</doc>
<doc id="3603076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603076" title="Monteverdi Hai 450">
Monteverdi Hai 450

Monteverdi Hai 450 – supersamochód z lat 70. XX wieku, wyprodukowany przez szwajcarskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej Monteverdi, nie produkowany seryjnie. Wyposażony był on w nadwozie typu coupé. Samochód był napędzany przez silnik V8 o pojemności 7,0 l. Wyprodukowano tylko jeden egzemplarz modelu Hai 450 SS, w 1970 roku. 
Zbudowano ponadto w 1973 roku drugi różniący się nieco nadwoziem prototyp oznaczony Hai 450 GTS. W latach 90. firma Monteverdi zbudowała z części dwie oficjalne repliki do muzeum fabrycznego. 

</doc>
<doc id="3603077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603077" title="Miss Earth 2006">
Miss Earth 2006

Miss Earth 2006 – 6. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się ona 26 listopada 2006 r. w Narodowym Muzeum Filipin, w Manili na Filipinach. W konkursie wzięły udział 82 kobiety z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka Chile - Hil Hernández.

</doc>
<doc id="3603078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603078" title="Bizzarrini Strada">
Bizzarrini Strada



</doc>
<doc id="3603092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603092" title="Thomas Edur">
Thomas Edur



</doc>
<doc id="3603099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603099" title="Waldemar Olejniczak">
Waldemar Olejniczak

Waldemar Ryszard Olejniczak (ur. 9 grudnia 1961 w Przybojewie) – polski polityk, przedsiębiorca i samorządowiec, poseł na Sejm VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Absolwent studiów w zakresie zarządzania na Uniwersytecie Warszawskim (2000). Zawodowo zajął się prowadzeniem własnej działalności gospodarczej w ramach spółki z branży metalowo-maszynowej.
W 2002 i 2006 z ramienia lokalnych komitetów oraz w 2014 z listy Prawa i Sprawiedliwości wybierany na radnego powiatu sierpeckiego. W 2015 bez powodzenia kandydował do Sejmu w okręgu płockim, otrzymując 4920 głosów. Został jednak posłem w grudniu 2015, zastępując Wojciecha Jasińskiego. W wyborach w 2019 nie uzyskał poselskiej reelekcji (otrzymał 10 327 głosów). Mandat posła IX kadencji otrzymał kilka tygodni po jej rozpoczęciu w grudniu 2019 w miejsce Marka Opioły.

</doc>
<doc id="3603101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603101" title="Tall Safuk">
Tall Safuk



</doc>
<doc id="3603102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603102" title="Soksom">
Soksom

Soksom (dzong. "སོག་སོགམ" ) – tradycyjna bhutańska dyscyplina sportu, podobna do rzutu oszczepem.
W rozgrywkach uczestniczyli zwykle młodzi mężczyźni, którzy zajmowali się na co dzień wypasem bydła. Rzucali oni bambusową włócznią do dwóch drewnianych tarcz oddalonych o około 20 metrów. 
Sport ten traci na znaczeniu, jednak jeszcze jest uprawiany.

</doc>
<doc id="3603103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603103" title="Buk Sobieskiego">
Buk Sobieskiego

Buk Sobieskiego – był to pomnikowy buk zwyczajny, najgrubszy jednopniowy okaz tego gatunku w Polsce. Ścięty w 2021.
Wiek i rozmiary.
Według szacunkowych danych buk miał ok. 300-330 lat. Badania przeprowadzone w 2017 r. wskazywały, że był nieco młodszy i jego wiek wynosił 280-300 lat . To potężne drzewo z krótkim, masywnym pniem, który na wysokości ok. 4 m rozgałęział się na liczne konary, tworzyło okazałą koronę .
Obwód pomnikowego buka wynosił 718 cm (dane z 2013 roku).
Drzewo rosło na otwartej przestrzeni, stąd też nie było bardzo wysokie – miało 22 m wysokości .
Buk był starannie zadbany przez lokalne władze. Kompleksowych prac konserwacyjnych dokonano w 1992 oraz 1997 roku. Przeprowadzono wtedy cięcia sanitarne i zredukowano o około 15% koronę buka. Kolejne zabiegi zostały wykonane w 2001 roku, założono wtedy cztery wiązania elastyczne i znów odciążono koronę drzewa, zmniejszając ją o około 10%. W 2021 został ścięty i w 2022 pozostał z niego jedynie niewielki fragment pnia.
Historia.
Imię okazałego buka wzięło się z legendy, jakoby król Jan III Sobieski zatrzymał się pod młodym drzewem podczas marszu na oblężony Wiedeń. Podobno władca wybrał sobie na odpoczynek pobliską zagrodę chłopa Polusa, a w zamian za gościnę dał gospodarzowi sakiewki ze złotem. Gdy do mieszkańców wsi doszła wiadomość, że armia turecka została pokonana, mieli oni weselić się pod owym młodym bukiem.
Jest to jednak mało prawdopodobne, gdyż źródła wskazują na nieco inną trasę wojsk króla Sobieskiego. Z Krakowa miały one przechodzić przez Będzin, Gliwice, Rudy, Racibórz i dalej na Morawy. Być może w Świerklanach zatrzymał się jakiś podjazd wielkiej armii, ale nie jest to udokumentowane.
Słynne drzewo było już opisywane wiele lat temu – w publikacji "Osobliwości i zabytki przyrody województwa śląskiego" Andrzeja Czudka zapisano w 1929, że na działce kupca Wilhelma Smyczka rośnie ok. 250-letni buk o obwodzie 6 m.
Już w latach 30. XX wieku buk ze Świerklan był jednym z największych w kraju. W opracowaniu "Materiały do inwentarza zabytkowych buków w Polsce" w czasopiśmie „Ochrona Przyrody” odnotowano z 1937 siedem bardzo okazałych drzew tego gatunku i jednym z nich był okaz z powiatu rybnickiego, którego obwód wynosił 600 cm, co dawało mu VII miejsce w kraju, ex aequo z trzema innymi bukami.
Drzewo zostało pomnikiem przyrody w 1962 roku.
14 czerwca 2021, pomimo podejmowanych wcześniej działań zabezpieczających drzewo przed rozłamaniem, nastąpiło samoistne odłamanie się części korony drzewa (co najmniej 2 dużych konarów wraz z wyłamaniem części przewodnika – pnia) od strony wschodniej. Zdarzenie to spowodowało utratę statyki drzewa i powstanie poważnego zagrożenia dla zdrowia i życia użytkowników działek i zabudowy znajdującej się w zasięgu pozostałej części korony drzewa. W związku z tym konieczne było podjęcie decyzji o natychmiastowej redukcji pozostałej części korony drzewa do tzw. "świadka". W tym samym roku nieco później drzewo zostało całkowicie ścięte.
Lokalizacja.
"Buk Sobieskiego" rósł w centrum Świerklan w powiecie rybnickim na prywatnej posesji przy ulicy Kościelnej 32. Był dostępny za zgodą właścicieli. Ulica Kościelna to fragment drogi DW932, czyli dawnego traktu prowadzącego z Wodzisławia Śląskiego do Żor, przy którym posadzono to drzewo. Na Śląsku jest jeszcze wiele innych tzw. Drzew Sobieskiego (m.in. Dąb Sobieskiego w Łężczoku), którym przypisuje się związek z królem Janem III Sobieskim, gdyż miał on pod nimi odpoczywać lub je sadzić.

</doc>
<doc id="3603104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603104" title="Władysław Klimek (pedagog)">
Władysław Klimek (pedagog)

Władysław Edward Klimek (ur. 17 grudnia 1927 w Bakanowie k. Baranowicz; zm. 20 stycznia 2000 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski pedagog, naukowiec, działacz Klubu Inteligencji Katolickiej i NSZZ „Solidarności”.
Życiorys.
Po ukończeniu Liceum w Skwierzynie studiował w latach 1949–1952 matematykę na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, gdzie poznał przyszłą żonę Teresę. W latach 1952–1962 był nauczycielem w Technikum Chemicznym, zaś od roku 1963 matematyki i fizyki w Zasadniczej Szkole Włókienniczej w Gorzowie Wielkopolskim. Od 1966 do 1970 był pracownikiem gorzowskich Zakładów Włókien Sztucznych Stilon. Początkowo objął stanowisko starszego inżyniera, potem został kierownikiem zorganizowanej przez siebie Pracowni Fizyko-Chemicznej. Uzyskał świadectwo autorskie patentu nr. 45300 "Sposób wytwarzania włókien polikaproamidowych uodpornionych na działanie promieniowania jonizującego", wystawione w 1972 przez Urząd Patentowy PRL.
W okresie 1971/73 nauczał w Technikum Mechanicznym oraz od 1974 do 1978 w Zespole Szkół Ekonomicznych. W latach 1978–1982 był pracownikiem gorzowskiej Biblioteki Pedagogicznej. Od 1958 był długoletnim członkiem Polskiego Związku Esperantystów. 
W latach od 1962 do 1981 był członkiem Stronnictwa Demokratycznego, w okresie 1965–1969 członkiem Komisji Oświaty Miejskiej Rady Narodowej w Gorzowie Wielkopolskim.
W 1976 roku został członkiem Klubu Inteligencji Katolickiej, zaś od 1983 do 1998 był (z wyjątkiem jednej kadencji) jego prezesem. Od września 1980 działacz „Solidarności”, współzałożyciel „Solidarności” przy Kuratorium Oświaty, działacz Sekcji Oświaty i Wychowania w Regionie Gorzowskim, współpracownik "Sowy" (wydawnictwo Sekcji Oświaty i Wychowania) oraz redakcji „Solidarności Gorzowskiej”. Od 15 do 24 grudnia 1981 był internowany w Ośrodku Odosobnienia w Wawrowie. Od 1990 do 1994 był radnym Gorzowa Wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="3603106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603106" title="Coppelia">
Coppelia



</doc>
<doc id="3603108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603108" title="Andrzej Gołda">
Andrzej Gołda



</doc>
<doc id="3603116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603116" title="Ostre niedokrwienie kończyn">
Ostre niedokrwienie kończyn



</doc>
<doc id="3603117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603117" title="Grażyna Ancyparowicz">
Grażyna Ancyparowicz

Grażyna Maria Ancyparowicz (ur. 22 stycznia 1948 w Szczecinie) – polska ekonomistka, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, członkini Rady Polityki Pieniężnej w kadencji 2016–2022.
Życiorys.
Ukończyła w 1975 studia na Wydziale Finansów i Statystyki Szkoły Głównej Planowania i Statystyki. W 1981 uzyskała stopień naukowy doktora, habilitowała się w 1987. W pracy naukowej specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu ekonomii politycznej, finansów i statystyki.
Pracowała w administracji rządowej, w tym w Centralnym Urzędzie Planowania, następnie w Głównym Urzędzie Statystycznym, gdzie pełniła m.in. funkcje dyrektora departamentów gospodarki światowej oraz finansów, a także doradcy prezesa GUS. Była również zatrudniona w TUiR Warta. Jako nauczyciel akademicki pracowała w Europejskiej Uczelni Informatyczno-Ekonomicznej w Warszawie, Akademii Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej w Warszawie (była kierownikiem Zakładu Ekonomii i Organizacji), Wyższej Szkole Menedżerskiej w Warszawie. W 2012 objęła stanowisko profesora nadzwyczajnego w Górnośląskiej Wyższej Szkole Handlowej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach.
W 2014 została członkinią rady programowej Prawa i Sprawiedliwości, a w 2015 członkinią Narodowej Rady Rozwoju powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę. Weszła również w skład rady naukowej Spółdzielczego Instytutu Naukowego, spółki jawnej powiązanej z systemem polskich spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych (SKOK).
W styczniu 2016 Sejm z rekomendacji Prawa i Sprawiedliwości powołał ją w skład Rady Polityki Pieniężnej na sześcioletnią kadencję, która rozpoczęła się 9 lutego tegoż roku.
Została również felietonistką audycji "Myśląc Ojczyzna", emitowanej w Radiu Maryja i Telewizji Trwam.

</doc>
<doc id="3603118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603118" title="Węzeł siostry Mary Joseph">
Węzeł siostry Mary Joseph



</doc>
<doc id="3603119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603119" title="Objaw siostry Mary Joseph">
Objaw siostry Mary Joseph



</doc>
<doc id="3603120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603120" title="Nieżyt jelit">
Nieżyt jelit



</doc>
<doc id="3603122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603122" title="Eryk Łon">
Eryk Łon

Eryk Mariusz Łon (ur. 30 maja 1970 w Łowiczu) – polski ekonomista, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, profesor uczelni na Uniwersytecie Ekonomicznym w Poznaniu, członek Rady Polityki Pieniężnej w kadencji 2016–2022.
Życiorys.
Ukończył w 1994 studia na Wydziale Ekonomii Akademii Ekonomicznej w Poznaniu. Na tej samej uczelni uzyskał w 1998 stopień doktora nauk ekonomicznych na podstawie pracy pt. "Relacje między płynnością z rentownością polskich banków giełdowych w latach 1991–1996". W 1999 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu, uzyskując tytuł zawodowy magistra. Habilitował się w 2013 w Szkole Głównej Handlowej w oparciu o dorobek naukowy i rozprawę zatytułowaną "Powiązania amerykańskiej polityki budżetowej i pieniężnej z sytuacją na dojrzałych i wschodzących rynkach akcji". Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu bankowości, rynku kapitałowego, makroekonomii oraz polityki budżetowej i pieniężnej.
Zawodowo związany z macierzystą uczelnią, przekształconą w międzyczasie w Uniwersytet Ekonomiczny w Poznaniu. W 2015 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego (następnie został profesorem uczelni). W latach 1998–2000 pracował także w Wielkopolskim Banku Kredytowym.
W 2015 został członkiem Narodowej Rady Rozwoju powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę. Wszedł również w skład rady naukowej Spółdzielczego Instytutu Naukowego, spółki jawnej powiązanej z systemem polskich spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych (SKOK). W swojej publicystyce ekonomicznej wypowiadał się m.in. przeciwko przyjęciu przez Polskę waluty euro.
W styczniu 2016 Sejm z rekomendacji Prawa i Sprawiedliwości powołał go w skład Rady Polityki Pieniężnej na sześcioletnią kadencję.

</doc>
<doc id="3603130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603130" title="Wełykyj Bobryk">
Wełykyj Bobryk

Wełykyj Bobryk (ukr. Великий Бобрик) – wieś na Ukrainie, w obwodzie sumskim, w rejonie krasnopolskim, siedziba administracyjna rady wiejskiej. W 2001 roku liczyła 1516 mieszkańców.
Geografia.
Miejscowość położona na prawym brzegu rzeki Bobryk, 25 km na zachód od Krasnopola. Na wschód od wsi leży Dumiwka, na południowym wschodzie Małyj Bobryk, na południu Jusupiwka, Nabereżne i Hrebenykiwka, na zachodzie Kamjane i Nyżnia Syrowatka, na północy Werchnia Syrowatka i Stinka. Od wschodu do Wełykiego Bobryka przylega kompleks leśny (dębina).
Historia.
Na terenie miejscowości odkryto ślady osadnictwa datowane na VII wiek n.e. i wiązane ze słowiańskim plemieniem Siewierzan. Współczesna wieś została założona w 1676 roku na terenie Ukrainy Słobodzkiej. Według niektórych źródeł Wełykyj Bobryk założył w 1660 roku kozacki setnik pułku sumskiego, Grigorij Wdowiczenko. W 1787 roku za zasługi w wojnie z Turcją tutejsze ziemie otrzymał od carycy Katarzyny II generał Nikołaj Rachmanow i jego potomkowie. W 1808 roku wzniesiono tu klasycystyczną cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego (obecnie należącą do eparchii sumskiej UKP PM). Część źródeł jako datę zakończenia budowy murowanej cerkwi podaje rok 1851. W drugiej połowie XIX wieku miejscowość znajdowała się w powiecie sumskim guberni charkowskiej. Odbywały się tu cztery jarmarki, istniała fabryka przędzy bawełnianej i cukrownia. W XX wieku mieszkańcy Wełykiego Bobryka ucierpieli w okresie wielkiego głodu i II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3603132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603132" title="Wielki Bobryk">
Wielki Bobryk



</doc>
<doc id="3603133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603133" title="Dworzec autobusowy w Skierniewicach">
Dworzec autobusowy w Skierniewicach

Dworzec autobusowy w Skierniewicach – dworzec autobusowy umiejscowiony w Skierniewicach przy ul. Sienkiewicza w bezpośrednim sąsiedztwie dworca kolejowego. Kasa biletowa i informacja o odjazdach i przyjazdach znajduje się w budynku dworca kolejowego. Zarządcą dworca jest Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Skierniewicach Sp. z o.o.
Dworzec posiada trzy stanowiska odjazdowe.
Dworzec został przeniesiony z Placu Dworcowego 5 września 2011 r.
Obok stanowisk znajduje się przystanek autobusowy MZK linii autobusowych A, M, 1, 3, 6, 7, 10, S1, S2.
Przy dworcu znajduje się postój taksówek prywatnych korporacji.
Połączenia PKS.
Z dworca PKS Skierniewice istnieją bezpośrednie połączenia do miast w województwie łódzkim, mazowieckim.

</doc>
<doc id="3603136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603136" title="Franz Christian Boll">
Franz Christian Boll



</doc>
<doc id="3603140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603140" title="Czerwień wzrokowa">
Czerwień wzrokowa



</doc>
<doc id="3603141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603141" title="Břežnice">
Břežnice



</doc>
<doc id="3603144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603144" title="Hard">
Hard



</doc>
<doc id="3603147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603147" title="Michał Warciński">
Michał Warciński

Michał Warciński (ur. 5 sierpnia 1979 w Piszu) – polski prawnik i nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk prawnych, specjalista w zakresie prawa cywilnego oraz prawa obrotu nieruchomościami, od 2015 do 2016 dyrektor Biura Analiz Sejmowych, od 2016 sędzia Trybunału Konstytucyjnego.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji oraz Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego, a także Wydziału Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Doktoryzował się w zakresie prawa w 2006 na UW. W 2015 na tej samej uczelni uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa na podstawie dorobku naukowego oraz monografii zatytułowanej "Służebności gruntowe według kodeksu cywilnego".
Pracował jako adiunkt w Wyższej Szkole Zarządzania i Prawa im. Heleny Chodkowskiej oraz w Instytucie Wymiaru Sprawiedliwości. Od 2008 adiunkt na UW, od 2009 w Instytucie Prawa Cywilnego UW. W latach 2006–2016 był kolejno asystentem i specjalistą w Sądzie Najwyższym.
W grudniu 2015 w trakcie kryzysu wokół Trybunału Konstytucyjnego w artykule opublikowanym w dzienniku „Rzeczpospolita” wyraził pogląd, że prezydent mimo treści wyroku TK z 3 grudnia 2015 nie miał obowiązku przyjmowania ślubowania od sędziów wybranych uchwałami Sejmu z 8 października 2015, gdyż jego zdaniem uchwały te miałyby być wadliwe. W tym samym miesiącu został powołany na dyrektora Biura Analiz Sejmowych Kancelarii Sejmu. W 2016 został także członkiem rady naukowej Instytutu Wymiaru Sprawiedliwości, a następnie jej przewodniczącym.
W listopadzie 2016 został przez posłów Prawa i Sprawiedliwości zgłoszony jako kandydat na sędziego Trybunału Konstytucyjnego. 15 grudnia 2016 Sejm Rzeczypospolitej Polskiej VIII kadencji wybrał go na to stanowisko. Jego dziewięcioletnia kadencja rozpoczęła się 20 grudnia 2016.
22 października 2020 był w składzie orzekającym Trybunału Konstytucyjnego, w którym TK wydał wyrok o niezgodności z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej wykonywania aborcji z powodu ciężkiego i nieodwracalnego upośledzenia płodu albo nieuleczalnej choroby zagrażającej jego życiu. Wyrok Trybunału doprowadził do licznych protestów przeciwko zmianie przepisów aborcyjnych na ogólnokrajową skalę.

</doc>
<doc id="3603151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603151" title="Torsa Nge Czen Rangdżung Sungkjop">
Torsa Nge Czen Rangdżung Sungkjop

Torsa Nge Czen Rangdżung Sungkjop (ang. "Torsa Strict Nature Reserve" lub "Toorsa Strict Nature Reserve") – rezerwat przyrody w zachodnim Bhutanie.
Geografia.
Rezerwat ten leży na dalekim zachodzie kraju. Zajmuje powierzchnię 609,51, 649,6 lub 644 km². Administracyjnie leży na terenie dwóch dystryktów: Ha i Paro lub Ha i Samce. Od zachodu rezerwat graniczy z Chinami. Część rezerwatu przy granicy znajduje się pod nadzorem wojskowym.
Obszar ten położony jest na wysokościach 1400 do 4800 m n.p.m.. Od strony Tybetu wpływa na jego teren rzeka Amo-czʽu. Wśród zbiorników wodnych wymienić można zespół małych jezior Sinchulungpa.
Flora i fauna.
Obszar ten obejmuje ochroną najdalej na zachód wysuniętą część lasów strefy umiarkowanej w kraju. Występują tu górskie wiecznie zielone lasy liściaste, górskie lasy liściaste zrzucające liście na zimę, górskie lasy iglaste, łąki tropikalne, alpejskie i subalpejskie, subalpejskie i alpejskie zarośla twardolistne oraz zakrzewienia.
Od 2004 BirdLife International uznaje park narodowy za ostoję ptaków IBA. Za gatunki, które zaważyły na tej decyzji uznaje trzy o statusie narażonych na wyginięcie: bekasa himalajskiego ("Gallinago nemoricola"), dzioborożca rudego ("Aceros nipalensis") i pstropióra rdzawosyjego ("Arborophila mandellii").
W przeciwieństwie do większości obszarów chronionych w Bhutanie, rezerwat ten nie jest zamieszkany przez ludność.

</doc>
<doc id="3603152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603152" title="Athang">
Athang

Athang (dzong. "ཨ་ཐང"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 808 osób.
Athang podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Lomtshokha, Jaroggang Dzawa, Lophokha Phagtakha, Rookha i Lawa Lamga. Gewog usytuowany jest na południowym wschodzie dystryktu.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 408 mężczyzn i 400 kobiet (dane za rok 2005) w 152 domostwach. Stanowiło to 2,6% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603157" title="Marek Krajewski">
Marek Krajewski



</doc>
<doc id="3603160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603160" title="Championship League Snooker 2016">
Championship League Snooker 2016

Championship League Snooker 2016 to dziewiąta edycja zawodów snookerowych rozgrywanych w Crondon Park Golf Club w Anglii. W turnieju wystąpiło 27 zawodników, którzy w 8 grupach rozgrywanych na przestrzeni dwóch miesięcy (4 stycznia – 3 marca) rozegrali 192 pojedynki.
Zawodnicy.
Grupa 1 (4-5.01.2016): Ronnie O’Sullivan, Mark Williams, Barry Hawkins, John Higgins, Ricky Walden, Robert Milkins, Ryan Day
Grupa 2 (6-7.01.2016): Mark Selby, Judd Trump, Joe Perry + 4 snookerzystów z grupy 1 
Grupa 3 (25-26.01.2016): Stephen Maguire, Marco Fu, Michael White + 4 snookerzystów z grupy 2 
Grupa 4 (27-28.01.2016): Neil Robertson, Ben Woollaston, Graeme Dott + 4 snookerzystów z grupy 3 
Grupa 5 (22-23.02.2016): David Gilbert, Mark Davis, Kyren Wilson, Michael Holt + 3 snookerzystów z grupy 4 
Grupa 6 (24-25.02.2016): Martin Gould, Allister Carter, Fergal O’Brien, Dominic Dale + 3 snookerzystów z grupy 5 
Grupa 7 (29.02.-01.03.2016): Matthew Selt, Liang Wenbo, Stuart Bingham + 4 snookerzystów z grupy 6
Grupa zwycięzców (02-03.03.2016): 7 zwycięzców poszczególnych grup
Nagrody.
Grupa Zwycięzców.
Łączna pula nagród – 205 000 £
Grupa 5.
 Neil Robertson wycofał się z turnieju.
Grupa 6.
 Graeme Dott wycofał się z turnieju.

</doc>
<doc id="3603161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603161" title="Grabówka (gmina)">
Grabówka (gmina)



</doc>
<doc id="3603162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603162" title="Melchizedek (Awierczenko)">
Melchizedek (Awierczenko)

Melchizedek, imię świeckie Michaił Jefimowicz Awierczenko (ur. 11 stycznia 1875 w Usochskiej Budzie, zm. po 1933) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył szkołę duchowną w Homlu w 1897. W tym samym roku został postrzyżony na mnicha w Pustelni Glińskiej. Po ośmiu latach przeniesiono go do monasteru Trójcy Świętej w Issyk-Kulu, gdzie wyświęcono go kolejno na hierodiakona (20 lipca 1906) i na hieromnicha (15 sierpnia 1906). W latach I wojny światowej służył w kilku cerkwiach parafialnych w okolicach monasteru, w którym przebywał. W 1918, po likwidacji klasztoru, przeniósł się do Taszkentu i służył przez siedem lat w jednej z miejscowych świątyń oraz w wiejskiej cerkwi w Czerniajewie.
W aktach radzieckich służb specjalnych znajdują się informacje o antyradzieckiej postawie hieromnicha Melchizedeka, dlatego twierdzenie metropolity Manuela (Lemieszewskiego), który uznał go za zwolennika ruchu odnowicielskiego, wydaje się bezzasadne. Do 1925 został podniesiony do godności archimandryty. 13 czerwca 1925 został w tajemnicy wyświęcony na biskupa andriejewskiego, wikariusza eparchii turkiestańskiej, zwierzchnika parafii prawosławnych w dawnej guberni turkiestańskiej. Chirotonię biskupią przeprowadzili biskup ufimski Andrzej oraz biskup niżnotagilski Lew. W maju 1926 został wikariuszem eparchii woroneskiej z tytułem biskupa urazowskiego. Cztery lata później wrócił do eparchii turkiestańskiej, ponownie jako jej wikariusz z tytułem biskupa piszpeckiego i siemirieczeńskiego. Wcześniej, w 1929, został na krótko aresztowany w Taszkencie.
Według zeznań biskupa złożonych w 1933 w śledztwie od 1931 żył i służył w Troicku, jako wikariusz eparchii czelabińskiej. W końcu 1931 przyjął tytuł biskupa kurgańskiego. W 1932 został aresztowany w Troicku i oskarżony o kierowanie kontrrewolucyjną grupą cerkiewną, w której miało działać ponadto dwóch kapłanów, cztery mniszki i czworo świeckich. Uznany za winnego działalności antyradzieckiej, został skazany na pięć lat łagrów. W kwietniu 1933 został skierowany do Sibłagu, jednak już w październiku 1933 ponownie przewieziono go do taskenckiego OGPU i zmieniono poprzedni wyrok na 10 lat łagru. Dalsze losy biskupa są nieznane.

</doc>
<doc id="3603163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603163" title="Haardt">
Haardt

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3603164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603164" title="Szczawa (gmina)">
Szczawa (gmina)



</doc>
<doc id="3603166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603166" title="Hörbranz">
Hörbranz

Hörbranz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Liczy 6314 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603167" title="Hoerbranz">
Hoerbranz



</doc>
<doc id="3603169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603169" title="Wolfurt">
Wolfurt

Wolfurt – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 8246 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603171" title="Lauterach (Austria)">
Lauterach (Austria)

Lauterach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Liczy 9727 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Na terenie gminy funkcjonowało lotnisko cywilne o nazwie "Flughafen Lauterach"(kod IATA: QLX; wysokość: 412 m n.p.m.; pas startowy o wymiarach 630 x 18; kierunek 10R/28L; nawierzchnia trawiasta), obecnie nieczynne

</doc>
<doc id="3603173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603173" title="Krusta (grzyby)">
Krusta (grzyby)

Krusta () – twarda zewnętrzna skórka na owocnikach u grzybów powstała ze zbitych strzępek. Występuje u niektórych hub, zwłaszcza wieloletnich (np. hubiak pospolity, pniarek obrzeżony). U niektórych hub, na przykład z rodzaju "Ganoderma" (lakownica), krusta zbudowana jest z palisadowo ułożonych strzępek zwanych pilocystydami, których górna część jest dodatkowo nasycona żywiczną substancją, wskutek czego na kruście powstaje błyszcząca, lakierowana powłoka.
Krusta występuje także u wnętrzniaków, np. w rodzinie tęgoskórowatych. U tych ostatnich krusta składa się z gleby przeplecionej strzępkami grzyba.

</doc>
<doc id="3603174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603174" title="Tuomas Immonen">
Tuomas Immonen

Tuomas Immonen (ur. 16 maja 1983 w Varkaus) – fiński hokeista.
Kariera.
Wychowanek klubu Warkis. Karierę juniorską rozwijał w klubach KalPa i HPK. Występował w rodzimych rozgrywkach Liiga i Mestis. Od 2011 zawodnik Cracovii. Od maja 2012 zawodnik francuskiego klubu z Mulhouse w Ligue Magnus.
W barwach Finlandii uczestniczył w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2003.

</doc>
<doc id="3603175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603175" title="Krusta">
Krusta



</doc>
<doc id="3603176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603176" title="Brandon Brown">
Brandon Brown



</doc>
<doc id="3603177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603177" title="Alberschwende">
Alberschwende

Alberschwende – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Liczy 3182 mieszkańców (1 stycznia 2015). Gmina o charakterze turystycznym.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3603179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603179" title="Jhonny Peralta">
Jhonny Peralta

Jhonny Antonio Peralta (ur. 24 maja 1982) – dominikański baseballista występujący na pozycji łącznika.
Przebieg kariery.
W kwietniu 1999 podpisał kontrakt jako wolny agent z Cleveland Indians i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Buffalo Bisons, reprezentującym poziom Triple-A. W MLB zadebiutował 12 czerwca 2003 w meczu przeciwko San Diego Padres. Sezon 2004 w większości spędził w Buffalo Bisons, w którym zagrał 138 meczów, uzyskując średnią 0,326. Ponadto zdobył 15 home runów, zaliczył 86 RBI i został wybrany najbardziej wartościowym zawodnikiem International League. 18 lipca 2010 w meczu z Detroit Tigers zdobył inside-the-park home runa.
Dziesięć dni później przeszedł do Detroit Tigers za Geovany'ego Soto. W lipcu 2011 po raz pierwszy został powołany do AL All-Star Team, zastępując kontuzjowanego Dereka Jetera. W sierpniu 2013 został zawieszony na 50 meczów za zażywanie niedozwolonych środków dopingujących. W grudniu 2013 jako wolny agent podpisał czteroletni kontrakt z St. Louis Cardinals.
W czerwcu 2017 został zawodnikiem Boston Red Sox, jednak po rozegraniu 10 meczów w Triple-A, Pawtucket Red Sox, został zwolniony z kontraktu.

</doc>
<doc id="3603182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603182" title="Wasyl Kawun">
Wasyl Kawun

Wasyl Mychajłowycz Kawun (ukr. Васи́ль Миха́йлович Каву́н, ur. 14 sierpnia 1928 we wsi Kobrynowe w obwodzie czerkaskim, zm. 8 sierpnia 2009 w Kijowie) – radziecki działacz partyjny, Bohater Pracy Socjalistycznej (1962).
Życiorys.
1953 ukończył Humański Instytut Rolniczy, później pracował w instytucjach rolniczych obwodu winnickiego, od 1954 członek KPZR, 1958-1970 był przewodniczącym kołchozu. Od 19 maja 1970 do maja 1978 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej w Winnicy, od 23 maja 1978 do 18 grudnia 1989 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPU w Żytomierzu, następnie na emeryturze. 1961-1990 członek KC KPZR, deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 6 do 10 kadencji, 1962-1974 członek Prezydium Rady Najwyższej ZSRR, 1989-1991 deputowany ludowy ZSRR. Od 2003 honorowy obywatel Żytomierza. Pochowany na Cmentarzu Bajkowa.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3603183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603183" title="Pʽipso Semczen Sungkjop Kʽorju">
Pʽipso Semczen Sungkjop Kʽorju

Pʽipso Semczen Sungkjop Kʽorju (ang. "Phibsoo Wildlife Sanctuary") – obszar chroniony w południowo-środkowym Bhutanie.
Geografia.
Obszar ten położony jest południowo-środkowej części Bhutanu, około 50 km na wschód od Phuntsholing. Zajmuje powierzchnię 268,93 lub 278 km², stanowiąc najmniejszy lub przedostatni pod względem powierzchni obszar chroniony kraju. Administracyjnie znajduje się na terenie dystryktu Sarpang.
Od południa, od rzeki Sankosz na zachodzie po rzekę Sanathang na wschodzie, teren ten graniczy z Indiami, zachowując ciągłość z położonymi tam obszarami chronionymi: Petu Reserve Forest, Buxa Tiger Reserve, Ripu-Chirang Reserve Forest i Dhaneshi Ridge. Od północy graniczy z gewogiem Beteni, a od wschodu z Hile. Położony jest na wysokościach od 200 do 1600 m n.p.m.. Połączony jest z Parkiem Narodowym Gjepo Manas korytarzem ekologicznym.
Historia.
Obiekt ten został utworzony w 1974 roku wraz z pięcioma innymi obszarami chronionymi. Nadano mu wówczas nazwę Phibsoo Reserved Forest. W ramach przeprowadzonej w 1993 roku rewizji systemu obszarów chronionych w kraju zmieniono mu status na „sanktuarium dzikiej przyrody” (dzong. trb. "semczen sungkjop kʽorju", ang. "wildlife sancutary") i nazwę na obecną. W przypadku braku planu zarządzania rolę zarządcy pełni Sarpang Forest Division. Obszar ten przez dłuższy czas egzystował jako chroniony jedynie na papierze. Pierwsze faktyczne kroki ku ochronie tutejszej przyrody nastąpiły w 2009 roku. Później obszar objęty został planem zarządzania na lata 2012–2017.
Flora.
Przeważają tu ekosystemy subtropikalne i tropikalne. Na potrzeby planu zarządzania wyróżniono na tym obszarze 7 typów roślinności: częściowo wiecznie zielone lasy, wilgotne lasy liściaste niższych wzgórz, lasy nadrzeczne, wiecznie zielone lasy wzgórz średniej wysokości, wtórne zakrzewienia twardolistne, plantacje oraz łąki aluwialne. Na terenie tym występują ostatnie w Bhutanie naturalne lasy z dominacją damarzyka mocnego.
W sumie z terenu tego wykazano co najmniej 637 gatunków roślin nasiennych, w tym: 528 dwuliściennych i 109 jednoliściennych. Wśród nich: 199 gatunków drzew, 134 krzewów, 79 roślin pnących, 143 roślin zielnych, 34 traw, 15 storczyków i 25 paproci. Do rzadkich i zagrożónych gatunków należą: kariota parząca, "Arundina graminifolia", "Typha elephantina", "Acer oblongum", "Ilex godjam", "Aristolochia tagala", "Mesua ferrea", czapetka jambos, kleiszcze smakowite oraz "Aquillaria malaccensis".
Fauna.
Obszar ten jest pierwotnym i jedynym w kraju miejscem występowania aksisa czytala. Spośród pozostałych 35-40 stwierdzonych tu gatunków ssaków wymienić można: słonia indyjskiego, tygrysa, gaura, langura złocistego, lamparta, mundżaka indyjskiego, sambara jednobarwnego i cyjona rudego. Prawdopodobnie żyje tu też suzu gangesowy.
Szybkie liczenia ptaków w marcu 2009 i styczniu 2010 wykazały występowanie tu 131 gatunków, w tym dzioborożca rudego ("Aceros nipalensis"). Ogólnie tutejsza awifauna szacowana jest na około 200 gatunków.
W rzekach spotkać można m.in. 3 gatunki ryb z rodzaju "Tor".
Ludność.
Obszar ten jest prawie niezamieszkany. Osiedla ludzkie znajdują się głównie południowo-zachodniej jego części. Dane z 2009 roku mówią o 1 254 osobach zamieszkujących wewnątrz granic obszaru, w osadach: Allay, Apgachi, Basiney, Bichgaon, Daragaon, Katarey, Mangalabari, Solmoley i Suntaley w gewogu Nichula oraz w osadach: Phibsoo, Pingkhua i Thremba w gewogu Senge. Ponadto 1 357 zamieszkiwało w 2009 roku na obrzeżach parku, w gewogu Senge.
Miejscowa ludność utrzymuje się uprawy roli (głównie ryżu i kukurydzy), hodowli zwierząt (głównie bydła, kóz i drobiu) oraz pozyskiwania produktów leśnych takich jak drewno konstrukcyjne i opałowe, czy rośliny lecznicze i paszowe.
Zagrożenia.
Najważniejsze zagrożenia dla obszaru obejmują: konflikty między ludnością a zwierzętami (straty w produktach rolnych i reakcje na nie), kłusownictwo oraz wolny wypas w siedliskach leśnych.

</doc>
<doc id="3603184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603184" title="Wasilij Kabun">
Wasilij Kabun



</doc>
<doc id="3603185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603185" title="Instytut Bronisława Komorowskiego">
Instytut Bronisława Komorowskiego

Fundacja „Instytut Bronisława Komorowskiego” – założona przez byłego prezydenta Bronisława Komorowskiego organizacja pozarządowa. Sądowa rejestracja nastąpiła 14 sierpnia 2015. Instytut zainaugurował działalność 15 stycznia 2016.
Działalność.
Do zadań Fundacji należy m.in. wspieranie działań na rzecz zwiększenia bezpieczeństwa w Polsce i w Europie w wymiarze politycznym, militarnym, gospodarczym oraz społecznym.
W ramach Fundacji działa jej Rada wraz z radą programową.

</doc>
<doc id="3603189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603189" title="Pierantonio Pavanello">
Pierantonio Pavanello

Pierantonio Pavanello (ur. 20 maja 1955 w Bassano del Grappa) – włoski duchowny katolicki, biskup Adrii-Rovigo od 2016.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 16 maja 1982 i został inkardynowany do diecezji Vicenza. Po święceniach został wikariuszem w Valdagno, a po studiach w Rzymie został sekretarzem Rady Kapłańskiej i Rady Duszpasterskiej. W latach 2001–2015 był pomocniczym wikariuszem sądowym przy regionalnym trybunale Triveneto.
23 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Adria-Rovigo. Sakry biskupiej 20 lutego 2016 udzielił mu watykański Sekretarz Stanu - kardynał Pietro Parolin.

</doc>
<doc id="3603190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603190" title="Little Red">
Little Red



</doc>
<doc id="3603191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603191" title="Mu’ardis">
Mu’ardis

Mu’ardis (arab. معردس) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 6750 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603192" title="François Touvet">
François Touvet

François Marie Pierre Touvet (ur. 13 maja 1965 w Paryżu) – francuski duchowny katolicki, biskup Châlons od 2016.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 czerwca 1992 i został inkardynowany do archidiecezji Dijon. Przez wiele lat pracował jako duszpasterz parafialny, a w latach 1996–2004 był też diecezjalnym duszpasterzem Eucharystycznego Ruchu Młodych. W 2002 został wikariuszem biskupim, a dwa lata później wikariuszem generalnym archidiecezji. W latach 2010–2015 pracował gościnnie w diecezji Langres, pełniąc funkcje: proboszcza katedry (2010–2014), wikariusza biskupiego dla południa diecezji (2012–2014) oraz wikariusza generalnego (2014–2015).
23 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Châlons. Sakry biskupiej 28 lutego 2016 udzielił mu metropolita Reims - arcybiskup Thierry Jordan.

</doc>
<doc id="3603193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603193" title="Placidus Nkalanga">
Placidus Nkalanga

Placidus Gervasius Nkalanga OSB (ur. 19 czerwca 1919 w Ruti, zm. 18 grudnia 2015) – tanzański duchowny katolicki, benedyktyn, biskup pomocniczy Bukoba 1961-1966, administrator apostolski Kabale 1966-1969 i biskup diecezjalny Bukoba 1969-1973.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 lipca 1950.
18 kwietnia 1961 papież Jan XXIII mianował go biskupem pomocniczym Bukoba. 21 maja tego samego roku z rąk papieża Jana XXIII przyjął sakrę biskupią. W latach 1966-1969 administrator apostolski Kabale. Od 6 marca 1969 objął obowiązki biskupa diecezjalnego Bukoba. 26 listopada 1973 na ręce papieża Pawła VI złożył rezygnację z zajmowanej funkcji. 8 grudnia 1984 złożył śluby wieczyste w zakonie benedyktynów. 
Zmarł 18 grudnia 2015.

</doc>
<doc id="3603194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603194" title="Josef Manner">
Josef Manner

Josef Manner (ur. 26 lipca 1865 w Wiedniu, zm. 5 maja 1947 tamże) – austriacki przedsiębiorca działający w branży spożywczej. 
W wieku 25 lat zakupił niewielką manufakturę czekoladową zlokalizowaną w Wiedniu przy Wildenmanngasse. 1 marca 1890 założył tam "Chocoladenfabrik Josef Manner". W 1895 wynalazł sposób wytwarzania wafelków przekładanych kremem z orzechów laskowych, co zapewniło długoterminowy sukces jego firmie. Wafle neapolitańskie Mannera są do dziś obecne na rynkach całego świata. W 1912 zatrudniał już 3000 pracowników, dla których wdrażał liczne programy socjalne.

</doc>
<doc id="3603195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603195" title="Ma’arr Szahur">
Ma’arr Szahur

Ma’arr Szahur (arab. معر شحور) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 5595 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603196" title="Abu Mansaf">
Abu Mansaf

Abu Mansaf (arab. أبو منسف) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 364 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603197" title="João Muniz Alves">
João Muniz Alves

João Muniz Alves OFM (ur. 8 stycznia 1961 w Carema) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Xingu-Altamira od 2019. 
Życiorys.
4 września 1993 otrzymał święcenia kapłańskie w zgromadzeniu franciszkanów. Przez kilka lat pracował duszpastersko w zakonnych parafiach, a następnie był m.in. definitorem wiceprowincji zakonnej, prowincjałem, wizytatorem generała w Mozambiku oraz gwardianem klasztoru w São Luís do Maranhão.
23 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem-prałatem prałatury terytorialnej Xingu. Sakry udzielił mu 5 marca 2016 jego poprzednik - biskup Erwin Kräutler.
6 listopada 2019 został mianowany biskupem ordynariuszem nowo powstałej diecezji Xingu-Altamira.

</doc>
<doc id="3603198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603198" title="As-Samra">
As-Samra

As-Samra (arab. السمرة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1018 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603199" title="Justin Mulenga">
Justin Mulenga

Justin Mulenga (ur. 27 lutego 1955 w Nondo Parish, zm. 20 marca 2020 w Lusace) – zambijski duchowny katolicki, biskup Mpika od 2016 do 2020.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 lipca 1993 i został inkardynowany do archidiecezji Kasama. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny. W latach 1994–1998 był ekonomem archidiecezjalnym, a w latach 2010–2015 kierował duszpasterstwem w archidiecezji.
Episkopat.
23 grudnia 2015 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Mpika. Sakry udzielił mu 12 marca 2016 metropolita Kasamy – arcybiskup Ignatius Chama.
Zmarł w szpitalu w Lusace 20 stycznia 2020.

</doc>
<doc id="3603201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603201" title="Carleton (Carlisle)">
Carleton (Carlisle)

Carleton – przysiółek w Anglii, w Kumbrii. W latach 1870–1872 osada liczyła 181 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603202" title="Salma (Syria)">
Salma (Syria)

Salma () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Latakia. W spisie z 2004 roku liczyła 2131 mieszkańców.
Historia.
Miejscowość tradycyjnie zamieszkana była przez Kurdów i muzułmanów-sunnitów. W odróżnieniu od innych wiosek w górach Dżabal al-Akrad, do Salmy stosunkowo wcześnie doprowadzono prąd i asfalt (lata 60–70. XX wieku).
Salma została w 2012 roku zajęta przez rebeliantów i odtąd przebiegał przy niej jeden z frontów wojny w Syrii. Rozlokowały się w niej pododdziały Dżabhat an-Nusra i innych dżihadystów, którzy w sierpniu 2013 wyprowadzili stąd nieudaną ofensywę w kierunku Latakii, popełniając liczne zbrodnie wobec ludności cywilnej w sąsiednich wsiach alawickich.
12 stycznia 2016 syryjska armia odbiła miejscowość z rąk dżihadystów.

</doc>
<doc id="3603203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603203" title="Mściciel (powieść Marka Billinghama)">
Mściciel (powieść Marka Billinghama)

Mściciel (ang. "Death Message") – powieść kryminalna brytyjskiego pisarza Marka Billinghama z 2007. Polskie wydanie książki ukazało się w 2011 w tłumaczeniu Roberta P. Lipskiego. 
Treść.
Siódma część londyńskiego cyklu z inspektorem Tomem Thorne’em. W tej części dochodzenie toczy się wokół zwolnionego z więzienia Marcusa Brooksa, któremu na kilka dni przed opuszczeniem zakładu karnego samochód porwany przez grupę młodych gangsterów śmiertelnie potrącił żonę i dziecko. Z czasem giną po kolei osoby zamieszane w tę sprawę – m.in. członkowie gangu motocyklowego "Czarne Psy". Jednocześnie inspektor Yvonne Kitson prowadzi równoległe śledztwo w sprawie zabójstwa Deniza Sedata, związanego z tureckimi gangami narkotykowymi. Do wydziału zabójstw, w którym pracują wkracza wydział wewnętrzny, badając początkowo nieokreślone nieprawidłowości. Z czasem okazuje się, że część policjantów związanych ze sprawą Brooksa była skorumpowana. 
Powieść uplasowała się na liście bestsellerów pisma „Sunday Times”. Według cyklu powstał też angielski serial filmowy w reżyserii Stephena Hopkinsa z Davidem Morrisseyem. Za "Mściciela" pisarz otrzymał nagrodę Theakston's Old Peculier Crime (najlepszy thriller roku w 2009).

</doc>
<doc id="3603204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603204" title="Carleton (North Yorkshire)">
Carleton (North Yorkshire)



</doc>
<doc id="3603209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603209" title="Fundacja Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae”">
Fundacja Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae”

Fundacja Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae” – polska organizacja pozarządowa, założona w 2004 przez ówczesnego prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego
Działalność.
Do zadań Fundacji należy m.in. popieranie integracji europejskiej, a także wspieranie procesów dialogu i pojednania, mających na celu rozwiązanie politycznych i regionalnych konfliktów w Europie. Szczególne miejsce w projektach Fundacji zajmuje wsparcie dla proeuropejskich aspiracji Ukrainy.
Fundacja prowadzi aktywną działalność publicystyczną Zespołu Analiz.
W 2014 Fundacja obchodziła swoje 10-lecie, organizując międzynarodową konferencję „Europa-wczoraj, dziś i jutro. Społeczeństwa, instytucje i porządek prawny”.
Do najważniejszych projektów Fundacji należą:

</doc>
<doc id="3603221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603221" title="Rynek w Koniecpolu">
Rynek w Koniecpolu

Rynek w Koniecpolu – centrum założenia miejskiego Koniecpola w powiecie częstochowskim.
Koniecpolski rynek jest placem o stosunkowo dużej powierzchni, podzielonym na kilka stref publicznych. W ciągu XX w. nie uległ znaczącym zmianom przestrzennym, a jego pierzeje pozostają zabudowane od początku XIX w. (budynki jedno- i dwukondygnacyjne). Po 1989 dokonano nielicznych uzupełnień urbanistycznych o harmonijnej skali dostosowanej do otoczenia. Większość budynków powstała po pożarze miasta w 1879 (przetrwał jeden dom XVIII-wieczny). W północno-wschodnim narożniku usytuowany jest kościół Świętej Trójcy, nieco cofnięty w głąb działki. Po 1945 r. na placu wprowadzono zieleń, wcześniej tam nieobecną (targ). W 2003 r. w centrum placu ustawiono pomnik z okazji 560. rocznicy nadania Koniecpolowi praw miejskich. Oprócz niego mała architektura rynku to ławki, stoliki do gry w szachy i zegar słoneczny.

</doc>
<doc id="3603225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603225" title="Brad Boxberger">
Brad Boxberger

Bradley George Boxberger (ur. 27 maja 1988) – amerykański baseballista występujący na pozycji miotacza (relief pitchera).
Przebieg kariery.
W czerwcu 2006 został wybrany w 20. rundzie draftu przez Kansas City Royals, jednak nie podpisał kontraktu z organizacją tego klubu, gdyż zdecydował się podjąć studia na University of Southern California, gdzie w latach 2007–2009 grał w drużynie uniwersyteckiej USC Trojans. W czerwcu 2009 został wybrany w pierwszej rundzie draftu z numerem 43. przez Cincinnati Reds, ale grał tylko w klubach farmerskich tego zespołu, najwyżej na poziomie Triple-A w Louisville Bats. W grudniu 2011 w ramach wymiany zawodników przeszedł do San Diego Padres, w którym zadebiutował 10 czerwca 2012 w meczu przeciwko Milwaukee Brewers.
W styczniu 2014 został zawodnikiem Tampa Bay Rays. 8 maja 2014 w meczu z Baltimore Orioles jako pierwszy w historii MLB (według Elias Sports Bureau), wchodząc na boisko w pierwszej połowie szóstej zmiany, zaliczył trzy strikeouty po dziewięciu narzutach przy wszystkich bazach zajętych. W 2015 po raz pierwszy otrzymał powołanie do AL All-Star Team i zaliczył najwięcej save'ów w American League (44).
W listopadzie 2017 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Arizona Diamondbacks.

</doc>
<doc id="3603226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603226" title="Mieczysław Majewski (nauczyciel)">
Mieczysław Majewski (nauczyciel)

Mieczysław Majewski (ur. 19 maja 1929 w Ustrzykach Dolnych, zm. 2 kwietnia 2019 w Sanoku) – polski inżynier mechanik, nauczyciel.
Życiorys.
Urodził się 19 maja 1929 w Ustrzykach Dolnych. Syn Mikołaja (1902-1971) i Walerii z domu Kluz (1907-1993). W rodzinnych Ustrzykach Dolnych ukończył szkołę podstawową oraz pracował od 1943, jako robotnik w tartaku oraz statystyk w rafinerii. Po zakończeniu II wojny światowej przebywał w Sanoku. Kształcił się w tamtejszych szkołach mechanicznych przy Fabryce Wagonów, gdzie ukończył Gimnazjum Przemysłowe w 1949 w zawodzie ślusarza i Państwowe Liceum Mechaniczne w 1951 z tytułem technika mechanika technologa (w jego klasach był m.in. Stanisław Spyra). W sanockiej fabryce został zatrudniony w 1951 na stanowisku technologa. Od 1952 do 1965 był nauczycielem przedmiotów zawodowych w macierzystej szkole (w tym materiałoznawstwa), od 1959 do 1964 pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. pedagogicznych. Od 1964 ponownie pracował w fabryce. Równolegle kontynuował edukację w latach 60. i 70. kończąc studia wyższe z tytułem magistra inżyniera mechanika. Po wyodrębnieniu nowej placówki oświatowej pełnił funkcję dyrektora Zespołu Szkół Zawodowych SFA dwukrotnie: od 1 kwietnia 1965 do 28 sierpnia 1974 i od 1 września 1980 do 31 sierpnia 1981. 5 grudnia 1970 został wybrany sekretarzem propagandy w Komitecie Zakładowym PZPR w Sanockiej Fabryce Autobusów „Autosan”. Od 1974 do 1981 był głównym specjalistą ds. kształcenia i doskonalenia kadr w SFA „Autosan”. W czerwcu 1981 został wybrany w konkursie na stanowisko zastępcy dyrektora ds. pracowniczych w Autosanie. Stanowisko pełnił do 1990. W latach 80. był przewodniczącym Miejskiej Komisji Wyborczej w Sanoku. W czerwcu 1987 został członkiem zarządu Towarzystwa Rozwoju i Upiększania Miasta Sanoka. W 1990 przeszedł na emeryturę. Zmarł 2 kwietnia 2019, a 6 kwietnia został pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Posada w Sanoku.

</doc>
<doc id="3603227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603227" title="Rynek w Lelowie">
Rynek w Lelowie

Rynek w Lelowie – centrum założenia miejskiego Lelowa w powiecie częstochowskim.
Kwadratowy rynek w Lelowie pełnił przez wieki rolę miejskiego targowiska z nawierzchnią gruntową. Stan ten zmienił się w latach 70. XX wieku, kiedy to targowisko zostało przeniesione, a rynek uzyskał twardą nawierzchnię. Wprowadzono też wtedy zieleń wysoką i elementy małej architektury. 
Plac ma regularny układ z ulicami wychodzącymi z narożników. Poza drobnymi uzupełnieniami we wschodniej pierzei (po 1945) architektura powojenna nie była tu wprowadzana. Po 1989 wybudowano kilka plomb, wpisujących się skalą i formą w dawną zabudowę. Wmurowano też wówczas tablicę pamiątkową 800-lecia Lelowa (północna pierzeja), a potem postawiono jeszcze drewnianą rzeźbę Kazimierza Wielkiego. Po 2000 rynek częściowo zmodernizowano, budując ścieżki z kostki betonowej zbiegające się radialnie wokół centralnego okrągłego placyku z głazem piaskowcowym.

</doc>
<doc id="3603228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603228" title="Mieczysław Majewski">
Mieczysław Majewski



</doc>
<doc id="3603230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603230" title="MS Fedra">
MS Fedra

MS Fedra – masowiec pływający pod banderą liberyjską; 10 października 2008 wszedł na skały i zatonął w Zatoce Algeciras u wybrzeży Gibraltaru.
MS Fedra została wybudowana w 1984 przez stocznię Burmeister &amp; Wain w duńskiej Kopenhadze jako jedna z serii 19 bliźniaczych masowców o nośności 63.940 DWT, długości 224,85m i szerokości 32,25 m. Jednostka weszła do służby w październiku 1984.
Statek wszedł na skały u wybrzeży Gibraltaru podczas sztormu o sile ok. 12 stopni w skali Beauforta. Pięcioro z jego trzydziestojednoosobowej załogi udało się ewakuować drogą powietrzną, a resztę marynarzy uratowano za pomocą zaimprowizowanego dźwigu ratowniczego. Wkrótce po ewakuowaniu ludzi statek przełamał się i osiadł na mieliźnie. Wyciek około 150 ton paliwa zanieczyścił zachodnie wybrzeże Gibraltaru, ślady ropy były odnotowywane aż do wybrzeży Tarify.
Dziobowa część wraku została wydobyta w 2009 roku i odholowana do portu w Gibraltarze, a następnie pocięta na złom.

</doc>
<doc id="3603231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603231" title="Czesław Jakiel">
Czesław Jakiel

Czesław Jakiel (ur. 6 lutego 1949 w Sopocie, zm. 15 września 1987 na stokach Lhotse w Nepalu) – polski taternik i himalaista, z zawodu lekarz.
Życiorys.
Był absolwentem Akademii Medycznej w Gdańsku. Po ukończeniu studiów podjął pracę, najpierw na uczelni, a następnie w Klinice Nefrologii Dziecięcej Państwowego Szpitala Klinicznego nr 1 w Gdańsku, gdzie uzyskał I i II stopień specjalizacji z pediatrii. W latach 80. XX wieku należał do opozycji antykomunistycznej, współpracując m.in. z Bogdanem Lisem i Eugeniuszem Szumiejko (Bogdan Lis przez pewien czas ukrywał się w mieszkaniu Anastazji Jakiel, matki Czesława). Należał do Klubu Wysokogórskiego „Trójmiasto” (od 1969) oraz do Alpinistycznego Klubu Eksploracyjnego w Sopocie. Wspinał się w Tatrach (zimowe przejście „drogi Łąckiego” na Rysach 2499 m n.p.m. w 1972, „droga Birkenmajera” na Łomnicy 2634 m n.p.m. w 1974, „droga Orłowskiego” na Galerii Gankowej w 1974, zimowe przejście północnej ściany Giewontu 1894 m n.p.m. w 1980), był również uczestnikiem wypraw zagranicznych: na Spitsbergen (1973), w Himalaje: Himalchuli 7893 m n.p.m. (1983), Andy: Cordillera Blanca (1983) i Karakorum: Ultar Sar 7388 m n.p.m. (1985) oraz Batura 7795 m n.p.m. (1986). W 1987 roku został członkiem wyprawy na Lhotse, kierowanej przez Krzysztofa Wielickiego. Zginął podczas podchodzenia do obozu I, kiedy to w grupę alpinistów uderzył podmuch powietrza, wywołany przez schodzącą lawinę. Został pochowany w szczelinie lodowej pod południową ścianą góry. Jego grób symboliczny znajduje się na Cmentarzu komunalnym w Sopocie (kwatera C2-2-2).
Upamiętnienie.
W dniu 22 marca 2008 roku pod Lhotse odsłonięto czorten, upamiętniający – obok Czesław Jakiela – także Jerzego Kukuczkę oraz Rafała Chołdę.

</doc>
<doc id="3603234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603234" title="Lex Luger (producent muzyczny)">
Lex Luger (producent muzyczny)

Lex Luger, a właściwie Lexus Arnel Lewis (ur. 6 marca 1991 w Suffolk, stanie Wirginia) – amerykański producent muzyczny specjalizujący się w muzyce hip-hop. W 2010 r. wspólnie z producentem Southside założył zespół 808 Mafia. Lewis jest także członkiem duetu Low Pros, którego tworzy z utytułowanym DJ-em A-Trakiem.
Laureat nagrody BET Hip Hop Awards w kategorii "Producer of the Year" (pol. "Producent roku") w roku 2011.

</doc>
<doc id="3603235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603235" title="Actinostemma">
Actinostemma

Actinostemma – rodzaj roślin z rodziny dyniowatych ("Cucurbitaceae"). Obejmuje dwa gatunki występujące w Azji południowo-wschodniej od Indii po Japonię i Rosyjski Daleki Wschód. Z roślin tych wytwarza się olej spożywczy.
Systematyka.
Jeden z rodzajów rodziny dyniowatych ("Cucurbitaceae") z rzędu dyniowców ("Cucurbitales") należącego do dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3603236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603236" title="Leonard Danilewicz">
Leonard Danilewicz

Leonard Stanisław Danilewicz (ur. w Sosnowcu,8 lutego 1903 w Noworosyjsku, zm. 14 sierpnia 1976) – polski inżynier, wynalazca, młodszy brat Ludomira Danilewicza. Przed II wojną światową był współwłaścicielem Wytwórni Radiotechnicznej AVA w Warszawie. W zakładzie tym opracowywano i produkowano sprzęt specjalny dla wojska, policji, straży granicznej i.in., a także wyposażenie radiowe dla Biura Szyfrów sztabu generalnego WP, produkowano też „sobowtóry” niemieckiej maszyny szyfrującej "Enigma".
Praca dla polskiego wywiadu przed II wojną.
Leonard był utalentowanym konstruktorem urządzeń radiowych, wystąpił też z pomysłem wykorzystania w łączności radiowej zmiennych częstotliwości. W 1929 roku przedstawił Sztabowi Generalnemu urządzenie do przesyłania treści drogą radiową, szyfrowanych poprzez ciągłe zmiany częstotliwości nadajnika. Komisja sztabowa przyznała mu nagrodę w wysokości 5000 zł za prototyp.
Leonard Danilewicz brał udział w skonstruowaniu cyklometru i bomby Rejewskiego oraz polskiej wersji Enigmy.
Współzałożycielami spółki AVA byli: starszy brat Leonarda, Ludomir Danilewicz oraz Edward Fokczyński i Antoni Palluth, oficer Sztabu Głównego WP, który został jej dyrektorem. Spółkę założono w 1928 roku, jej nazwa powstała z połączenia znaków wywoławczych Pallutha (TPVA) i studiujących na Politechnice Warszawskiej braci Danilewiczów (TPAV), którzy byli pasjonatami krótkofalarstwa. Głównym konstruktorem Wytwórni AVA został inż. Tadeusz Heftman
Po wrześniu 1939.
Po agresji Niemiec na Polskę w czasie wojny obronnej 1939 przedostał się wraz z innymi pracownikami Biura Szyfrów do Wielkiej Brytanii, zamieszkał w londyńskiej dzielnicy Ruislip. W 1964 roku uzyskał amerykański patent na urządzenie nazwane "rotary converter", służące do przeliczania kursów walut i innych wartości, np. centymetrów na cale.
Po 1945.
Od października 1972 mieszkał w polskim osiedlu w miejscowości Penrhos w Walii, został pochowany na cmentarzu w Pwllheli (sektor BI, gr.33).
Radiowa łączność zmiennych częstotliwości współcześnie.
Obecnie w radiokomunikacji powszechnie stosowana jest metoda zmiany częstotliwości sygnału (FHSS) przez nadajnik i odbiornik, które w określonych cyklach zmieniają częstotliwość nośną. Pozwala to na jednoczesną pracę wielu systemów w tym samym paśmie częstotliwości. Przełączanie sygnału z bardziej używanych częstotliwości na mniej zajęte pozwala na zmniejszenie prawdopodobieństwa wystąpienia zakłóceń, spowodowanych przez interferencje spowodowane przez fale radiowe generowane przez inne nadajniki. Zasada ta działa na przykład w sieciach GSM, które wykorzystują FHSS do zmniejszenia ryzyka zakłócania (wystąpienia interferencji fal radiowych o wspólnych częstotliwościach) sygnału transmitowanego pomiędzy nadawcą a stacją bazową (BTS). Wariantem systemu FHSS jest metoda AFH ("Adaptive Frequency-hopping spread spectrum"), stosowana w technologii Bluetooth.

</doc>
<doc id="3603239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603239" title="Sabawi Ibrahim at-Tikriti">
Sabawi Ibrahim at-Tikriti

Sabawi Ibrahim at-Tikriti (ur. 27 lutego 1947, zm. 8 lipca 2013) – iracki wojskowy, w latach 1991-1995 stojący na czele irackich służb wywiadowczych.
Życiorys.
Był przyrodnim bratem Saddama Husajna, młodszym synem jego matki Subhy.
Brał udział w prześladowaniach irackich Kurdów, w tym w przeprowadzeniu operacji Al-Anfal uznawanej za ludobójczą. W latach 1991-1995 stał na czele Dyrektoriatu Bezpieczeństwa Ogólnego, zaś w 1996 został jednym z najważniejszych doradców Saddama Husajna. Po obaleniu rządów swojego przyrodniego brata wskutek amerykańskiej interwencji w Iraku w 2003 zbiegł do Syrii, skąd prawdopodobnie współorganizował i współfinansował antyamerykańską partyzantkę. 
Na liście najbardziej poszukiwanych działaczy reżimu Saddama Husajna wydanej przez Amerykanów w 2003 znajdował się na 35. pozycji. W 2005 został zatrzymany w Al-Hasace w Syrii, a następnie wydany Amerykanom razem z 29 innych poszukiwanymi Irakijczykami. Miał być to ze strony rządu Baszszara al-Asada gest dobrej woli, zapewniający o tym, że Syria akceptuje obalenie dotychczasowego irackiego reżimu i jest gotowa współpracować z USA.
W 2007 został uznany za winnego morderstwa i zbrodni na narodzie irackim oraz skazany na śmierć za swój udział w represjach wymierzonych w Kurdów. Po wyroku nadal przebywał w amerykańskim więzieniu Camp Cropper. Nigdy nie został stracony; zmarł w 2013 na raka.

</doc>
<doc id="3603240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603240" title="FBiH">
FBiH



</doc>
<doc id="3603242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603242" title="Pomnik Powstańców Wielkopolskich w Czerlejnie">
Pomnik Powstańców Wielkopolskich w Czerlejnie

Pomnik powstańców wielkopolskich – pomnik upamiętniający bohaterów powstania wielkopolskiego, zlokalizowany w Czerlejnie (gmina Kostrzyn), w zachodniej części wsi, na rozdrożu, w pobliżu pałacu i zabudowań folwarcznych.
Pomnik w formie obelisku z czterema stopniami zbudowano w 1928, na dziesięciolecie powstania. Został odrestaurowany w 1984 (w 110. rocznicę założenia lokalnego kółka rolniczego) i ponownie odsłonięty 22 listopada 1984. Uzupełniono też wówczas dedykację monumentu o tych, którzy polegli za wolność Polski w latach 1939-1945. Obiekt otoczony niskim parkanem i (fragmentarycznie) betonowym murkiem z ozdobnymi kulami. 
Pomnik został odnowiony w lipcu 2017 dzięki pieniądzom zebranym w drodze zbiórek przez kibiców ze stowarzyszenia Wiara Lecha. Obiekt został odgrzybiony, zabezpieczony, naprawiony i odmalowany.

</doc>
<doc id="3603244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603244" title="Miguel Ángel Ponce">
Miguel Ángel Ponce



</doc>
<doc id="3603245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603245" title="Wytwórnia Radiotechniczna AVA">
Wytwórnia Radiotechniczna AVA

Wytwórnia Radiotechniczna AVA – warszawska spółka założona w 1928 , w którym m.in. opracowywano i produkowano wyposażenie radiowe dla Biura Szyfrów sztabu generalnego WP, sprzęt łączności radiowej dla wojska, produkowano też udoskonalone kopie niemieckiej maszyny szyfrującej „Enigma”.
Współzałożycielami spółki AVA byli: Leonard Danilewicz, Ludomir Danilewicz oraz Edward Fokczyński i Antoni Palluth, oficer Sztabu Głównego WP, który został jej dyrektorem. Nazwa spółki powstała z połączenia znaków wywoławczych Pallutha (TPVA) i studiujących na Politechnice Warszawskiej braci Danilewiczów (TPAV), którzy byli pasjonatami krótkofalarstwa. Głównym konstruktorem Wytwórni AVA został inż. Tadeusz Heftman. 
Po złamaniu w 1933 r. przez zespół Mariana Rejewskiego szyfru Enigmy, w wytwórni AVA produkowano zarówno kopie niemieckiej wojskowej maszyny szyfrującej, oraz polską maszynę szyfrującą LACIDA. Zespół sześciu takich maszyn stanowił tzw. bombę kryptologiczną, służącą Biuru Szyfrów do łamania szyfrów oraz odczytywania zmian w szyfrach Enigmy . Najbardziej wiarygodne źródło - ppłk dypl inż Tadeusz Lisicki, w opracowaniu konsultowanym z Marianem Rejewskim oraz Henrykiem Zygalskim podaje, że bombę kryptologiczną tworzył zestaw sześciu "sobowtórów Enigmy" (jej udoskonalonych kopii), wyprodukowany przez Wytwórnię Radiotechniczną AVA .

</doc>
<doc id="3603246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603246" title="Actinoseris">
Actinoseris

Actinoseris – rodzaj roślin z rodziny astrowatych ("Asteraceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia 6 lub tylko 1 gatunek. Rośliny te rosną w Ameryce Południowej – w południowo-wschodniej Brazylii, w Urugwaju i północno-wschodniej Argentynie.
Systematyka.
Najbardziej zróżnicowany rodzaj z podrodziny "Mutisioideae" w obrębie rodziny astrowatych ("Asteraceae") z rzędu astrowców ("Asterales") należącego do dwuliściennych właściwych.

</doc>
<doc id="3603247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603247" title="Paweł Sikora (ksiądz)">
Paweł Sikora (ksiądz)

Paweł Sikora (ur. 20 października 1883, zm. 8 września 1972) – polski ksiądz ewangelicki, pisarz, tłumacz i pieśniarz.
Życiorys.
Pracował jako duszpasterz w Ternopilli, Nawsiu i Cieszynie. Włączył się w pracę Społeczności Chrześcijańskiej. Wraz z Andrzejem Hławiczką i Andrzejem Cymorkiem opracował polski śpiewnik ewangelizacyjny „Harfa syjońska”. Napisał i przetłumaczył około 500 pieśni. Tłumaczył pieśni i prozę z języka niemieckiego, rosyjskiego, czeskiego i słowackiego. Pisał artykuły do czasopism: "Słowo żywota", "Głosy kościelne", "Przyjaciel dziatek" i innych. Pracował w komisji przygotowującej ujednolicony dla całej Polski ewangelicki śpiewnik kościelny.
W latach 1950–1967 pełnił funkcję duchowego opiekuna Diakonatu Eben-Ezer w Dzięgielowie. Był również współorganizatorem i wykładowcą Tygodni Ewangelizacyjnych w Miechowicach, i następnie w Dzięgielowie.
Jest autorem podręcznika dla dzieci "Historie biblijne". 
Kompozytorem, pieśniarzem i tłumaczem tekstów był również jego syn Tadeusz Sikora (1928–2016).

</doc>
<doc id="3603248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603248" title="J.D. Martinez">
J.D. Martinez

Julio Daniel Martinez (ur. 21 sierpnia 1987) – amerykański baseballista kubańskiego pochodzenia, występujący na pozycji zapolowego w Boston Red Sox.
Przebieg kariery.
W czerwcu 2006 został wybrany w 36. rundzie draftu przez Minnesota Twins, jednak nie podpisał kontraktu z organizacją tego klubu, gdyż zdecydował się podjąć studia na Nova Southeastern University w Davie na Florydzie, gdzie w latach 2007–2009 grał w drużynie uniwersyteckiej Nova Southeastern Sharks. W czerwcu 2009 został wybrany w 20. rundzie draftu przez Houston Astros i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Corpus Christi Hooks, reprezentującym poziom Double-A. W Major League Baseball zadebiutował 30 lipca 2011 w meczu przeciwko Milwaukee Brewers jako pinch hitter, w którym zaliczył double'a. 3 sierpnia 2011 w spotkaniu z Cincinnati Reds zdobył pierwszego home runa w MLB.
W marcu 2014 podpisał niegwarantowany kontrakt z Detroit Tigers. Po rozegraniu 17 meczów w Toledo Mud Hens, w których uzyskał średnią 0,308, zdobył 10 home runów i zaliczył 22 RBI, 21 kwietnia 2014 otrzymał promocję do składu Detroit Tigers na mecze MLB. W 2015 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd i otrzymał nagrodę Silver Slugger Award.
W lipcu 2017 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Arizona Diamondbacks. 4 września 2017 w meczu z Los Angeles Dodgers zdobył cztery home runy i został 18. zawodnikiem w historii MLB i pierwszym w historii klubu, który tego dokonał.
26 lutego 2018 podpisał pięcioletni, wart 110 milionów dolarów kontrakt z Boston Red Sox. W 2018 otrzymał Hank Aaron Award, a także został pierwszym w historii baseballistą, który otrzymał dwukrotnie Silver Slugger Award w tym samym sezonie, jako zapolowy i jako designated hitter.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3603249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603249" title="Shalom Zisman">
Shalom Zisman



</doc>
<doc id="3603250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603250" title="Haim Boger">
Haim Boger



</doc>
<doc id="3603251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603251" title="Israel Bar-Yehuda">
Israel Bar-Yehuda



</doc>
<doc id="3603252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603252" title="Emile Habibi">
Emile Habibi



</doc>
<doc id="3603253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603253" title="Muzeum Piaśnickie w Wejherowie">
Muzeum Piaśnickie w Wejherowie

Muzeum Piaśnickie – muzeum historyczne w Wejherowie, państwowa instytucja kultury, filia Muzeum Stutthof, założone 16 grudnia 2015. Placówka dokumentuje historię niemieckich zbrodni popełnionych na terenie Pomorza podczas II wojny światowej, w szczególności masowe egzekucje w Piaśnicy.
Muzeum jest w fazie organizacji. Mieścić się będzie w historycznym budynku przy ul. Ofiar Piaśnicy w Wejherowie, nazywanym Villa Musica. Obiekt wzniesiony w roku 1926 przez Franciszka Panka, lekarza i społecznika, po wybuchu II wojny światowej został przez Niemców zajęty i przekształcony na siedzibę Gestapo. Obiekt pełnił rolę centrum koordynacji działań związanych ze zbrodnią piaśnicką. W piwnicach gmachu magazynowana była odzież i przedmioty należące do zamordowanych. Dwie córki dr. Franciszka Panka, Stanisława i Kazimiera, zostały zamordowane w Lesie Piaśnickim. 
Lasy Piaśnickie to jedno z pierwszych miejsc masowych egzekucji podczas II wojny światowej. Rozstrzeliwania przeprowadzane m.in. w ramach akcji Intelligenzaktion i T4 miały miejsce przed zbrodniami akcji AB, w Palmirach, w Katyniu.
Muzeum prowadzi działalność naukowo-badawczą oraz edukacyjną poświęconą historii zbrodni piaśnickiej i losom jej ofiar. Zainicjowane zostały kwerendy w archiwach zagranicznych i polskich w celu wyjaśnienia kwestii dotyczących organizacji zbrodni, ustalenia możliwie najpełniejszej listy nazwisk pomordowanych. Instytucja ogłosiła również apel o pomoc w poszukiwaniu pamiątek, które staną się elementem wystawy stałej. 
Dyrektorką muzeum została była wejherowska radna Teresa Patsidis. Tymczasowe biuro instytucji mieści się w Wejherowie przy ul św. Jacka Dominikanina 11/2. Otwarcie muzeum w jego docelowej siedzibie, Villi Musica, planowane było na rok 2019, później zostało przeniesione na 2021 rok, a następnie na rok 2022.

</doc>
<doc id="3603256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603256" title="Actinoscirpus">
Actinoscirpus

Actinoscirpus – monotypowy rodzaj roślin z rodziny ciborowatych ("Cyperaceae"). Obejmuje jeden gatunek – Actinoscirpus grossus występujący w Azji południowo-wschodniej. Roślina wykorzystywana jest lokalnie jako lecznicza oraz surowiec plecionkarski do wyrobu mat i toreb. 
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Fuireneae" z podrodziny "Cyperoideae" w obrębie rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") w obrębie jednoliściennych.
W obrębie gatunku wyróżnia się odmianę – "Actinoscirpus grossus" var. "kysoor" (Roxb.) Noltie.

</doc>
<doc id="3603258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603258" title="Actinoschoenus">
Actinoschoenus

Actinoschoenus – rodzaj roślin z rodziny ciborowatych ("Cyperaceae"). Obejmuje trzy lub cztery gatunki występujące na Madagaskarze, na Sri Lance i w Chinach. 
Systematyka.
Rodzaj z plemienia "Abildgaardieae" z podrodziny "Cyperoideae" w obrębie rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") w obrębie jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3603261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603261" title="Muzeum Pole Chwały Westerplatte">
Muzeum Pole Chwały Westerplatte



</doc>
<doc id="3603268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603268" title="WTA Tour 2016">
WTA Tour 2016

WTA Tour 2016 – sezon profesjonalnych kobiecych turniejów tenisowych organizowanych przez Women’s Tennis Association w 2016 roku. WTA Tour 2016 obejmuje turnieje wielkoszlemowe (organizowane przez Międzynarodową Federację Tenisową), turnieje kategorii WTA Premier Series i WTA International Series, Puchar Federacji (organizowane przez ITF), kończące sezon zawody WTA Elite Trophy i WTA Finals, a także rozgrywki podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016 (organizowane przez ITF).
Wygrane turnieje.
Gra podwójna – klasyfikacja państw.
Tytuły zdobyte przez zawodniczki z tego samego są liczone oddzielnie.

</doc>
<doc id="3603271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603271" title="Christian Tabó">
Christian Tabó

Christian Alejandro Tabó Hornos (ur. 23 listopada 1993 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego lub napastnika, od 2022 roku zawodnik meksykańskiego Cruz Azul.
Kariera klubowa.
Tabó pochodzi ze stołecznego Montevideo i jest wychowankiem tamtejszego zespołu Racing Club de Montevideo. Do seniorskiej drużyny został włączony jako osiemnastolatek przez szkoleniowca Jorge Giordano i w urugwajskiej Primera División zadebiutował 12 maja 2012 w przegranym 0:1 spotkaniu z Bella Vista. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 27 października tego samego roku w przegranej 2:5 konfrontacji z Peñarolem, a już po upływie kilku miesięcy został podstawowym zawodnikiem Racingu. Przez kolejne lata nie odniósł z tą drużyną większych sukcesów, plasując się głównie w dolnej połowie tabeli, jednak był wyróżniającym się piłkarzem zespołu, dzięki czemu w styczniu 2015 na zasadzie półrocznego wypożyczenia zasilił krajowego giganta – stołeczny Club Nacional de Football. W sezonie 2014/2015, mimo pełnienia roli rezerwowego, zdobył z prowadzoną przez Álvaro Gutiérreza ekipą mistrzostwo Urugwaju.
Latem 2015 Tabó za sumę miliona dolarów przeszedł do meksykańskiego zespołu Club Atlas z siedzibą w Guadalajarze. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 25 lipca 2015 w przegranym 0:2 meczu z Querétaro, lecz notował słabe występy i już po upływie pół roku powrócił do ojczyzny, po raz kolejny przenosząc się do Club Nacional de Football. Tam ze średnim skutkiem spędził na wypożyczeniu kolejne sześć miesięcy, notując wicemistrzostwo Urugwaju w sezonie 2015/2016.

</doc>
<doc id="3603273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603273" title="CLC (zespół muzyczny)">
CLC (zespół muzyczny)

CLC (kor. 씨엘씨) – południowokoreańska grupa wykonująca muzykę K-pop założona przez wytwórnię Cube Entertainment. W skład grupy oryginalnie wchodziło siedem członkiń: Seunghee, Yujin, Seungyeon, Yeeun, Eunbin, Elkie i Sorn. Elkie odeszła z zespołu w lutym 2021 roku, a w listopadzie 2021 roku wytwórnia ogłosiła odejście Sorn, po rozwiązaniu jej ekskluzywnego kontraktu.
Nazwa zespołu jest skrótem od CrystaL Clear. Zespół zadebiutował oficjalnie 19 marca 2015 roku z minialbumem "First Love" i promującym go singlem „Pepe”.
W grudniu 2015 roku zdobyły nagrodę "KPOP Rookie" na rozdaniu nagród Korean Culture &amp; Entertainment.
Historia.
Przed debiutem.
W 2011 roku tajska członkini grupy, Sorn, wygrała pierwszy sezon programu K-Pop Star Hunt, co dało jej możliwość późniejszego ćwiczenia swoich umiejętności jako stażystka pod skrzydłami wytwórni Cube Entertainment. Seungyeon oraz Seunghee we współpracy z Yoseobem (członkiem grupy BEAST) wydały utwór „Perfume” w pierwszej części projektu Cube Voice. Seunghee, w duecie z Sungjae, nagrała również utwór pt. „Curious” wchodzący w soundtrack dramy "Plus Nine Boys", wystąpiła też w kilku teledyskach grupy BTOB.
Pod koniec 2014 roku grupa rozpoczęła serię ulicznych występów dobroczynnych zorganizowanych z myślą o niepełnosprawnych dzieciach.
2015: Debiut z albumem "First Love", "Eighteen", "Question".
W dniu 8 grudnia 2014 roku Cube Entertainment oznajmiło, że planuje debiut żeńskiej grupy składającej się z członkiń różnych narodowości. Jeszcze w tym samym miesiącu agencja ogłosiła datę debiutu i przedstawiła pierwszą członkinię grupy – Sorn pochodzącą z Tajlandii. Dziewczyny po raz pierwszy wystąpiły ze swoimi utworami („Pepe” oraz „First Love”) 18 marca w Acts Hotel, w Seulu, a następnego dnia miały swój oficjalny debiut w programie muzycznym. Oprócz tego, do sprzedaży trafił również ich pierwszy mini-album – "First Love".
16 kwietnia CLC wydały swój singel – „Eighteen”, po raz pierwszy wystąpiły z nim 17 kwietnia.
28 maja tego samego roku, dziewczyny wydały swój drugi mini-album – "Question". Jedna z piosenek z krążka – „Hide and Seek” została skomponowana przez IIhoona, członka grupy od Cube. Ent – BTOB. W dniu wydania albumu, CLC po raz pierwszy wystąpiły ze swoją Piosenką „Like” w programie muzycznym.
2016: Nowe członkinie, "Refresh", japoński debiut, "NU.CLEAR" i "Chamisma".
24 lutego 2016 Cube Entertainment ogłosiło, że zespół powróci 29 lutego z dwoma nowymi członkiniami – Elkie oraz Eunbin. CLC powróciły z minialbumem "Refresh" i singlem „High Heels”, jednak Kwon Eunbin nie wzięła udziału w promocjach z powodu udziału w programie "Produce 101".
13 kwietnia 2016 CLC zadebiutowały w Japonii z albumem "High Heels", w którego skład weszły japońskie wersje kilku dotychczasowych piosenek oraz cover piosenki Kylie Minogue „I Should Be So Lucky”.
Trzy miesiące po wydaniu trzeciego minialbumu zespół powrócił z kolejnym, "NU.CLEAR", tym razem promując się z piosenką „No Oh Oh” już w pełnym składzie.
27 lipca 2016 CLC wydały drugi album w języku japońskim – "Chamisma".
2017–2018: "Crystyle", "FREE’SM" i "Black Dress".
27 grudnia 2016 roku Cube Entertainment zapowiedziało nowy minialbum CLC, o odnowionym image’u i innej koncepcji od obranych dotychczas przez grupę. Poinformowano także, że nowy album CLC ma na celu pokazać bardziej charyzmatyczny, hip-hopowy i elegancki wizerunek. 4 stycznia 2017 roku, CLC opublikowały okładkę minialbumu, zatytułowanego "Crystyle", który został wydany 17 stycznia 2017 roku, z głównym singlem „Hobgoblin”. W tworzeniu tej płyty CLC były wspomagane przez Hyunę.
Szósty minialbum, "FREE’SM", ukazał się 3 sierpnia. Album został zainspirowany przez girlsbandy Fin.K.L i S.E.S. Składa się z sześciu utworów, a głównym singlem jest z ballada R&amp;B „Where Are You?” (kor. 어디야?). Członkinie zaprezentowały w ten sposób nowy image, kontrastujący z poprzednią koncepcją z „Hobgoblin”.
1 lutego 2018 roku grupa wydała cyfrowy singel „To The Sky”, jako utwór promujący ich nadchodzący minialbum. Siódmy minialbum, zatytułowany "Black Dress", ukazał się 22 lutego. CLC zorganizowały swój trzeci jubileuszowy koncert "Black Dress" 1 kwietnia. Był to koncert charytatywny, w ramach którego uczestnicy przekazali darowizny na rzecz Stowarzyszenia Diabetyków. 20 lipca odbył się koncert "CLC Live Show In Hong Kong 2018 – Black Dress" na stadionie Macpherson w Hongkongu.
17 listopada CLC zostały mianowane ambasadorkami „Korea Insulin Dependent Diabetes Association”.
2019–2022: "No.1", odejście członkiń i rozwiązanie zespołu.
30 stycznia 2019 roku CLC wydały ósmy minialbum, pt. "No.1", z głównym singlem zatytułowanym „No”. Piosenka została wyprodukowana i napisana przez należącą do tej samej wytwórni Jeon So-yeon i Yeeun. Płyta uplasowała się na piątym miejscu listy Billboard World Albums.
Utwór „No” przyniósł grupie pierwsze zwycięstwo w programie muzycznym "The Show".
29 maja grupa wydała cyfrowy singel pt. „Me”. Piosenka została napisana przez Yeeun i MosPick. 6 września CLC wydały kolejny cyfrowy singel „Devil”, do którego Yeeun również współtworzyła tekst.
1 marca 2020 roku Billboard poinformował, że single „Me” i „Devil” zadebiutowały na odpowiednio 5. i 7. miejscu na liście US World Digital Songs, miesiące po ich oficjalnych wydaniach, a „Me” został drugim najlepiej sprzedającym się utworem K-popowym w tym tygodniu (po „Black Swan” zespołu BTS).
13 sierpnia Cube Entertainment ogłosiło, że CLC powrócą 2 września z nowym wydawnictwem. 20 sierpnia CLC opublikowały nowe logo oraz oficjalne kolory, a 2 września ukazał się pierwszy single album grupy zatytułowany "Helicopter".
25 grudnia 2020 r. Elkie wysłała do Cube Entertainment zawiadomienie prawne z żądaniem rozwiązania jej umowy. Powiedziała, że nie zapłacono jej za działalność aktorską, a Cube Entertainment zaprzestało „wspierać rozwój” CLC, zawieszając przyszłe aktywności zespołu. 3 lutego 2021 roku Cube Entertainment potwierdziło w oficjalnym oświadczeniu, że Elkie nie jest już członkinią CLC, a jej umowa z firmą została rozwiązana.
7 czerwca 2021 roku SPOTV News poinformowało, że Yujin weźmie udział w nowym programie Mnetu – "Girls Planet 999".
13 sierpnia Yujin wyjawiła w programie "Girls Planet 999", że grupa nie będzie już miała żadnych aktywności w przyszłości. 16 listopada Cube Entertainment ogłosiło odejście Sorn z grupy, po rozwiązaniu jej ekskluzywnego kontraktu.
18 marca 2022 roku wytwórnia ogłosiła, że Seungyeon i Yeeun postanowiły nie przedłużać swoich kontraktów z firmą. 20 maja Cube Entertainment ogłosiło, że zespół CLC oficjalnie zakończy działalność się 6 czerwca 2022 roku.

</doc>
<doc id="3603298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603298" title="Bjendag">
Bjendag

Bjendag, także Bjena (dzong. "སྦྱེད་ནག"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 2110 osób.
Gewog Bjendag podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Bjendagloongpa Thingmakha, Tashi Tokha, Wachhey, Garzhikcha Omchheyghang i Ngawang Tongchennang.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 1129 mężczyzn i 981 kobiet (dane za rok 2005) w 521 domostwach. Stanowiło to 6,8% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603302" title="Philip Andrew">
Philip Andrew

Philip Andrew, właściwie Drew Marshall (ur. 3 października 1978 w Huntsville) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, znany głównie z roli Merricka Balitona w serialu "Power Rangers Wild Force".
W 2006 roku zrezygnował z aktorstwa.

</doc>
<doc id="3603308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603308" title="Wasilij Kawun">
Wasilij Kawun



</doc>
<doc id="3603318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603318" title="Darkar">
Darkar

Darkar, także Daga (dzong. "དར་དཀར"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1347 osób.
Gewog Darkar podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Uma Khatoed, Kamichhu Uma Khamaed, Kamina Wogyal, Gyapakha i Sili Tagsha.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 684 mężczyzn i 663 kobiety (dane za rok 2005) w 261 domostwach. Stanowiło to 4,3% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603319" title="Phillip Jeanmarie">
Phillip Jeanmarie

Phillip Jeanmarie (ur. 6 października 1978 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, znany głównie z roli Maxa Coopera w serialu "Power Rangers Wild Force".

</doc>
<doc id="3603323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603323" title="José Iglesias">
José Iglesias

José Antonio Iglesias Alemán (ur. 5 stycznia 1990) – kubański baseballista występujący na pozycji łącznika w Detroit Tigers.
Kariera zawodnicza.
W latach 2006–2007 grał w kubańskim zespole Vaqueros de La Habana. We wrześniu 2009 podpisał kontrakt jako wolny agent z Boston Red Sox i początkowo występował klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Pawtucket Red Sox, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 8 maja 2011 w meczu przeciwko Minnesota Twins.
W lipcu 2013 w ramach wymiany zawodników, w której udział wzięły trzy kluby przeszedł do Detroit Tigers. W 2013 w głosowaniu do nagrody AL Rookie of the Year Award zajął 2. miejsce za Wilem Myersem z Tampa Bay Rays. W sezonie 2014 nie zagrał w żadnym meczu z powodu kontuzji. W lipcu 2015 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd.

</doc>
<doc id="3603330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603330" title="Ma’arr Szuhur">
Ma’arr Szuhur



</doc>
<doc id="3603334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603334" title="Dangchu">
Dangchu

Dangchu (dzong. "དྭངས་ཆུ"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1299 osób.
Gewog Dangchu podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Tashidingkha Zimi, Goodrang Taagsar, Tomla Tokaling, Uesagang i Doongdoong Nyelsa Norbooding.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 599 mężczyzn i 700 kobiet (dane za rok 2005) w 266 domostwach. Stanowiło to 4,2% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603341" title="Jack Guzman">
Jack Guzman

Jack Guzman, właśc. Joaquin Alberto Guzman (ur. 21 czerwca 1978 w Barranquilli) – kolumbijsko-amerykański aktor filmowy i telewizyjny, znany głównie z roli Danny'ego Delgado w serialu "Power Rangers Wild Force".

</doc>
<doc id="3603351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603351" title="Siódmy Kneset (1969-1973)">
Siódmy Kneset (1969-1973)



</doc>
<doc id="3603353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603353" title="Ósmy Kneset (1973-1977)">
Ósmy Kneset (1973-1977)



</doc>
<doc id="3603380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603380" title="Nowe Czasy">
Nowe Czasy



</doc>
<doc id="3603385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603385" title="Pogoń (pismo)">
Pogoń (pismo)



</doc>
<doc id="3603387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603387" title="Oriole Park at Camden Yards">
Oriole Park at Camden Yards

Oriole Park at Camden Yards – stadion baseballowy w Baltimore w stanie Maryland, na którym swoje mecze rozgrywa zespół Baltimore Orioles. 
Budowę obiektu rozpoczęto w czerwcu 1989, zaś zakończono w 1992 roku. Pierwszy mecz miał miejsce 6 kwietnia 1992; Orioles podejmowali Cleveland Indians. W 1993 był areną Meczu Gwiazd. 6 września 1995 na Oriole Park w meczu z Los Angeles Angels of Anaheim Cal Ripken Jr. pobił rekord należący do Lou Gehriga, występując w 2131 kolejnych spotkaniach. 8 października 1995 na stadionie mszę odprawił papież Jan Paweł II.

</doc>
<doc id="3603388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603388" title="Nowe Ukraińskie Słowo">
Nowe Ukraińskie Słowo



</doc>
<doc id="3603394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603394" title="Puchar Świata juniorów w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016">
Puchar Świata juniorów w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016

Puchar Świata Juniorów w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016 był ósmą edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się w holenderskim Groningen 14 listopada 2015 roku, a zakończył się 6 marca 2016 roku w chińskim Changchun.
Puchar Świata został rozegrany w 4 miastach, w 4 krajach, na 2 kontynentach.

</doc>
<doc id="3603395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603395" title="Hakata-wan">
Hakata-wan



</doc>
<doc id="3603396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603396" title="Zatoka Uchiura">
Zatoka Uchiura



</doc>
<doc id="3603397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603397" title="Sagami">
Sagami



</doc>
<doc id="3603398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603398" title="Kilmiston">
Kilmiston



</doc>
<doc id="3603399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603399" title="Trevor Rosenthal">
Trevor Rosenthal

Trevor Jordan Rosenthal (ur. 29 maja 1990) – amerykański baseballista występujący na pozycji miotacza (relief pitchera) w St. Louis Cardinals.
Przebieg kariery.
Rosenthal studiował w Cowley Community College, gdzie w 2009 grał w drużynie uniwersyteckiej Cowley Tigers, zrzeszonej w National Junior College Athletic Association. W czerwcu 2009 został wybrany w 21. rundzie draftu przez St. Louis Cardinals, i początkowo grał w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi w Memphis Redbirds, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 18 lipca 2012 w meczu przeciwko Milwaukee Brewers
9 czerwca 2013 w meczu z Cincinnati Reds rozegranym na Great American Ball Park, wygranym przez Cardinals 11–4 po dziesięciu zmianach, zanotował pierwsze zwycięstwo w MLB. W sezonach 2014 i 2015 był drugi w klasyfikacji pod względem liczby save'ów w National League (odpowiednio 45 i 48). W lipcu 2015 po raz pierwszy otrzymał powołanie do NL All-Star Team.

</doc>
<doc id="3603400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603400" title="Zatoka Mikawa">
Zatoka Mikawa



</doc>
<doc id="3603401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603401" title="Zatoka Hiroszima">
Zatoka Hiroszima



</doc>
<doc id="3603402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603402" title="Zatoka Ise">
Zatoka Ise



</doc>
<doc id="3603404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603404" title="Krajewska">
Krajewska



</doc>
<doc id="3603405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603405" title="Gunela">
Gunela

Gunela (łac. "Diocesis Gunelensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3603406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603406" title="Ahmet Timer">
Ahmet Timer



</doc>
<doc id="3603409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603409" title="Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Żółkwi">
Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Żółkwi

Cerkiew pod wezwaniem Świętych Apostołów Piotra i Pawła – prawosławna cerkiew parafialna w Żółkwi. Należała do eparchii lwowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Od 22 grudnia 2018 r. w jurysdykcji eparchii lwowsko-sokalskiej Kościoła Prawosławnego Ukrainy.
Cerkiew zbudowano w latach 1991–1993 według projektu Olesia Jaremy. Pierwsze nabożeństwo w świątyni odprawiono 21 listopada 1993. Prace zdobnicze wykonano w latach 1999–2001 pod kierownictwem B. Balickiego. W 2007 obok cerkwi wzniesiono dzwonnicę, zaprojektowaną również przez Olesia Jaremę.
W świątyni znajdują się relikwie (umieszczone w ikonach) św. Szczepana, św. Parteniusza oraz świętych ławry Poczajowskiej – Hioba i Amfilochiusza.
Przy cerkwi działa szkoła niedzielna.

</doc>
<doc id="3603411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603411" title="Germania in Numidia">
Germania in Numidia

Germania in Numidia (łac. "Diocesis Germaniensis in Numidia") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3603412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603412" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bobrownikach">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bobrownikach

Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Ryki diecezji siedleckiej. Znajduje się na trasie Szlaku Renesansu Lubelskiego.
Murowana budowla została wzniesiona w 1488 roku i ufundował ją starosta stężycki Stanisław Tarło jako kościół filialny parafii w Stężycy. Została przebudowana po pożarach w 1638 oraz 1757 roku, uzyskując dzisiejszą formę pod koniec XVIII wieku. kościół został konsekrowany w 1790 roku przez sufragana krakowskiego Mikołaja Oborskiego.
Świątynia jest orientowana, składa się z jednej nawy, posiada cechy renesansu lubelskiego. Fasada jest zwieńczona ozdobnym szczytem z rzędami arkadowych wnęk, flankowanym spływami wolutowymi. Ołtarz główny pochodzi z XVIII wieku i umieszczony jest w nim obraz przedstawiający scenę Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny. Jest ozdobiony barokowymi figurami świętych biskupów – Wojciecha i Stanisława, wykonami pod koniec XVII wieku.
W kościele znajdują się organy 10-głosowe wykonane w 1904 roku przez Jana Szymańskiego z Warszawy, obecnie niesprawne.

</doc>
<doc id="3603415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603415" title="Cerkiew Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Budyninie">
Cerkiew Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Budyninie

Cerkiew Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Budyninie – dawna cerkiew greckokatolicka wybudowana w 1887 w Budyninie.
Obecnie użytkowana jako kościół filialny pw. Opieki NMP rzymskokatolickiej parafii w Machnówku.
Historia obiektu.
Pierwsza wzmianka o istnieniu cerkwi w Budyninie pochodzi z 1531. W 1762 była tu drewniana cerkiew parafialna i należała do dekanatu bełskiego. Obecna cerkiew została zbudowana w 1887, z zachowaniem tradycji dawnego budownictwa cerkiewnego, na miejscu poprzedniej. W 1946 przejęta przez kościół rzymskokatolicki. W latach 2006–2007 przeprowadzono remont świątyni i wymieniono: całkowicie blachę na kopułach i daszkach, całą stolarkę okienną zachowując formy oryginalne i słupy podtrzymujące ganek, częściowo wymieniono podłogę, zamontowano rynny i rury spustowe.
Architektura i wyposażenie.
Jest to duża cerkiew trzykopułowa, orientowana, drewniana, konstrukcji zrębowej, zwęgłowana na jaskółczy ogon, na podmurowaniu ceglanym. Bryła cerkwi jest trójdzielna: prezbiterium zamknięte trójbocznie, szersza nawa oraz węższy, równej szerokości z prezbiterium, babiniec, wszystkie kwadratowe. Do prezbiterium od strony północnej i południowej dostawiono dwie kwadratowe zakrystie. Poszczególne części przykryte są ośmiopolowymi kopułami z latarniami, a kopuły wsparte są na ośmiobocznych, wysokich tamburach. Z zewnątrz w dolnej części widoczny jest wydatny okap wsparty na występujących belkach zrębu, ponad nim ściany oszalowane są deskami. Od strony zachodniej znajduje się balkon wsparty na czterech belkach oraz podparty dwoma słupami ujmującymi otwór wejściowy, kryty daszkiem pulpitowym podtrzymanym czterema słupami. W wejściu od strony zachodniej drzwi klepkowe, nad nimi zapisana jest data budowy cerkwi. Kopuły, pulpitowe dachy nad zakrystiami i zadaszenia kryte są blachą.
Wewnątrz w kopułach znajdują się ośmiopolowe, pozorne sklepienia, w zakrystiach natomiast stropy.
Zachowała się polichromia o tradycjach barokowych, wykonana w 1892, z iluzjonistycznymi motywami architektonicznymi oraz przedstawieniami figuralnymi. Zachowały się także dwa ołtarze boczne rokokowo-ludowe z XIX wieku, z ikonami malowanymi na desce: Chrystusa Pantokratora i Matki Boskiej z Dzieciątkiem, zapewne z II połowy XVIII wieku, gruntownie przemalowanymi. Ponadto w skład wyposażenia cerkwi wchodzą ławki i stalle z przełomu XVIII i XIX wieku, przeniesione z kościoła dominikanek w Bełzie, a także pacyfikał o tradycjach barokowych, zapewne z XIX wieku. Ikona Deesis malowana na desce z I połowy XVIII wieku, mocno zniszczona, umieszczona jest na zewnętrznej ścianie zakrystii.
Wokół cerkwi.
Obok cerkwi od strony południowej stoi dzwonnica wzniesiona jednocześnie z cerkwią. Drewniana, konstrukcji ramowo-słupowej, oszalowana deskami. Czworoboczna, dwukondygnacyjna, dolna kondygnacja jest szersza, nakryta wydatnym daszkiem okapowym; w górnej części wyższej kondygnacji znajdują się arkadowe otwory dzwonowe. Dzwonnica przykryta jest dachem namiotowym, sześciopołaciowym, krytym blachą. Wewnątrz zawieszony dzwon, zapewne z XVIII w. W dzwonnicy znajdują się ponadto fragmenty ołtarzy rokokowych, mocno zniszczone, z kościoła dominikanek w Bełzie, w tym dwa obrazy Matki Boskiej z Dzieciątkiem z XIX wieku.
Tuż przy cerkwi od strony wschodniej znajduje się przydrożna figura kamienna z I połowy XIX wieku. Na czworobocznym postumencie stoi polichromowana rzeźba św. Floriana.

</doc>
<doc id="3603416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603416" title="Natasha &quot;Tasha&quot; Yar">
Natasha &quot;Tasha&quot; Yar



</doc>
<doc id="3603421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603421" title="Puchar Świata w biathlonie 2015/2016 – Ruhpolding (1)">
Puchar Świata w biathlonie 2015/2016 – Ruhpolding (1)

Czwarte zawody Pucharu świata w biathlonie 2015/2016 miały odbyć się w Oberhofie, jednakże z powodu niesprzyjających warunków atmosferycznych (braku śniegu) postanowiono odwołać zaplanowane na dni 7 – 10 stycznia 2016 roku rywalizację. 27 grudnia 2015 roku poinformowano, że zawody zostaną rozegrane w Ruhpolding, gdzie odbyły się również piąte zawody. Zawody przeprowadzono w dniach 8 - 10 stycznia 2016 roku.
Rywalizacja odbyła się w sprincie, biegu pościgowym oraz w biegu masowym.

</doc>
<doc id="3603442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603442" title="Emil Kardin">
Emil Kardin

Emil Władimirowicz Kardin, ros. Эмиль Владимирович Кардин (ur. 3 sierpnia 1921 w Moskwie, zm. 28 maja 2008 tamże) – radziecki i rosyjski oficer, krytyk literacki, teatralny i filmowy, publicysta, prozaik, eseista.
Życiorys.
Urodził się 3 sierpnia 1921 w Moskwie. Do 1941 studiował literaturę w Instytucie Historii Filozofii i Literatury.
Podczas II wojny światowej po ataku Niemiec na ZSRR z 22 czerwca 1941 w lipcu tego roku został powołany do służby w Armii Czerwonej i skierowany przez Komitet Centralny Komsomołu do Samodzielnej Brygady Piechoty Zmotoryzowanej o Specjalnym Przeznaczeniu. Po odbyciu przeszkolenia jesienią 1942 został przydzielony do oddziału minerów. Służył w nim jako szeregowiec, później został mianowany zastępcą politruka (oficer polityczny). Za zgodą komisarza brygady Majsuradze, został przeniesiony do dywizji, do której udał się w połowie października 1942 do Nowosybirska. Tam został skierowany przez ww. Majsuradze (który został zastępcą dowódcy dywizji ds. politycznych) do pracy w wojskowej gazecie dywizyjnej. Wraz ze sformowaną na początku 1943 roku 140 Syberyjską Dywizją Piechoty wyruszył wówczas na wschód koleją przez Moskwę, zaś od Jelca żołnierze dywizji maszerowali pieszo. Wówczas był żołnierzem dywizyjnego 96 pułku. Latem 1943 dywizja brała udział w walkach na łuku kurskim, a Kardin nadal zajmował się wojskową gazetą dywizyjną, także podczas walk na ziemiach polskich. W sierpniu 1943 został ranny w rękę i nogę we wsi Tiopłoje, po czym przebywał na leczeniu w szpitalu polowym. Od 1943 członek KPZR. Uczestniczył w walkach na Froncie Karelskim oraz na froncie wschodnim, w stopniu starszego lejtnanta. Był żołnierzem w szeregach 140 Syberyjskiej Dywizji Piechoty nacierającej od Przemyśla w stronę Sanoka. Brał udział w walkach w rejonie Sanoka, w tym w dwukrotnym zajęciu tego miasta przez Armię Czerwoną. Podczas kontrataku Niemców po pierwszym zajęciu miasta przez Armię Czerwoną przebywał w rejonie Tyrawy Wołoskiej, gdzie rozbito jego czołg. Później walczył w rejonie Zarszyna i Dukli. Wówczas ciężko ranny w rękę trafił do szpitala polowego. Potem jako pracownik polityczny pracował na innych stanowiskach w 140 Syberyjskiej Dywizji Piechoty, jako instruktor wydziału politycznego, a w 1945 był organizatorem partyjnym dowództwa dywizji. jako jeden z nielicznych oficerów służył w tej jednostce od czasu jej sformowania do rozwiązania (formalnie od lutego 1943 do 1946). Do 1953 służył w Armii Czerwonej dostępując stopnia podpułkownika.
Po wojnie związał się z czasopismem „Nowyj Mir”, gdzie był początkowo krytykiem literackim, teatralnym i filmowym oraz publicystą. Później został pisarzem. Był autorem dzieła pt. "Odsłonięte skrzydło", będącym utworem o charakterze dokumentalno-wspomnieniowym dotyczącym walk na obszarze w południowo-wschodniej Polski, ze szczególnym uwzględnieniem wydarzeń na ziemi sanockiej w 1944 (w akcji książki opisane jest uratowanie przez personel szpitala rannych żołnierzy radzieckich w czasie ponownego wejścia Niemców do miasta w 1944 oraz usiłowanie odnalezienia przez autora uczestników tych wydarzeń 28 lat później). Po 28 latach w lutym 1972 odwiedził Sanok po raz pierwszy po wojnie, usiłując głównie odtworzyć wydarzenia z 4 sierpnia 1944, a swoje ówczesne przeżycia i spotkania zawarł w dziele pt. "Powrót", później wydawanym wraz z "Odsłoniętym skrzydłem". Powstała także napisana przez niego "Sanocka kronika". Po odwiedzinach na Podkarpaciu w 1979 (odwiedził Sanok, Rzeszów, Leżajsk, Łańcut) planował tworzenie kolejnej książki o wydarzeniach na tym terenie. Kolejnym dziełem była "Sanocka kronika", powstała po odwiedzinach na Podkarpaciu, gdy w 1979 odwiedzał w towarzystwie red. Adolfa Jakubowicza miejsca działań wojennych. Ponadto był autorem książki biograficznej o gen. Karolu Świerczewskim z 1977 (w wolnym tłum. "Jak długo trwa pół wieku?"), którego osobą zainteresował się bliżej po spotkaniu z jego córką. W 1980 po raz trzeci odwiedził Sanok jak wówczas przyznał, był "sercem związany" z tym miastem. Jednocześnie nadal zajmował się krytyką literacką. Był autorem pierwszej w ZSRR książki o literaturze faktu.
Został członkiem Związku Pisarzy ZSRR (w ramach współpracy tego stowarzyszenia ze Związkiem Literatów Polskich odwiedzał Polskę). Był żonaty.
Został pochowany na Cmentarzu Wostriakowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3603444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603444" title="David A. Gregory">
David A. Gregory

David A. Gregory (ur. 19 sierpnia 1985 w Fairbanks) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, także reżyser, dramaturg i model, najlepiej znany jako Robert Ford w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" ("One Life to Live", 2009-2012).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychował w Fairbanks na Alasce jako drugi z trzech synów. Dorastał wraz ze starszym bratem Wesem i młodszym Stephenem. Już w młodym wieku wiedział, że zostanie aktorem. Latem 2003, przed ostatnim rokiem szkoły średniej, brał udział w zajęciach w teatrze muzycznym w Interlochen Arts Camp. W 2008 roku ukończył Baldwin-Wallace College Music Theater w Berei, w stanie Ohio.
Kariera.
W 2008 roku po raz pierwszy pojawił się na małym ekranie w jednym z odcinków serialu NBC "Prawo i porządek" ("Law &amp; Order"). Po występie w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" ("One Life to Live", 2009-2012), napisał i wyreżyserował sztukę zwaną „She Walks In Beauty”. Spektakl został zaprezentowany na Fall Play Festival w Manhattan Repertory Theatre w Nowym Jorku. W serialu NBC "Oszustwo" ("Deception", 2013) zagrał złego chłopaka Kyle'go Farrella. W 2014 roku na scenie Hartford Stage wystąpił jako Spike w komedii Christophera Duranga "Wania i Sonia i Masza i Spike" ("Vanya and Sonia and Masha and Spike").
Zamieszkał w Nowym Jorku. 

</doc>
<doc id="3603446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603446" title="Puchar Świata w biathlonie 2015/2016 – Ruhpolding (2)">
Puchar Świata w biathlonie 2015/2016 – Ruhpolding (2)

Zawody pucharu świata w biathlonie w Ruhpolding były piątymi w sezonie 2015/2016 w tej dyscyplinie sportu. Konkurencje rozgrywano pomiędzy 13–17 stycznia 2016. Rywalizacja odbywała się w biegu indywidualnym, sztafetach oraz w biegu masowym. Po odwołaniu zawodów w Oberhofie, biathloniści gościli w Ruhpolding drugi tydzień z rzędu.

</doc>
<doc id="3603453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603453" title="Adolf Jakubowicz">
Adolf Jakubowicz



</doc>
<doc id="3603457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603457" title="Adolf Jakubowicz (artysta)">
Adolf Jakubowicz (artysta)

Adolf Jakubowicz (ur. 1930 w Iwoniczu, zm. 8 czerwca 1993 w Rzeszowie) – polski artysta plastyk i grafik, dziennikarz, publicysta, radiowiec, działacz kulturalny.
Życiorys.
Był członkiem Grupy XIV w środowisku plastycznym w Rzeszowie. Ukończył na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w 1957. Został artystą plastykiem i grafikiem, rysownikiem. Od 1956 osiadł w Rzeszowie. Od lat 60. miał 12 wystaw indywidualnych. Działał w rzeszowskim środowisku artystycznym. Pracował także na gruncie dziennikarstwa. Pełnił funkcję dyrektora i redaktora naczelnego Rozgłośni Polskiego Radia Rzeszów od 1970 do 1990. Ponadto był reportażystą w tematyce Bieszczadów, m.in. autor cyklu "Powroty". Był przewodniczącym komisji artystyczno-graficznej rzeszowskiego oddziału Krajowej Agencji Wydawniczej. Był członkiem Stowarzyszenia Dziennikarzy RP. Współtworzył rzeszowski oddział TVP.

</doc>
<doc id="3603458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603458" title="Adolf Jakubowicz (polityk)">
Adolf Jakubowicz (polityk)

Adolf Jakubowicz (ur. 29 maja 1931 w Iwoniczu, zm. 30 września 1982 tamże) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VI i VII kadencji (1972–1980).
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne. Wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w 1954. W działalności partyjnej był I sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej, członkiem komisji rewizyjnej Komitetu Powiatowego oraz członkiem plenum Komitetu Gminnego, KP i Komitetu Wojewódzkiego w Krośnie. Był radnym radnym Powiatowej Rady Narodowej w Krośnie. Z ramienia PZPR w okręgu Krosno był wybierany na posła VI (1972–1976) i VII kadencji (1976–1980). Był przewodniczącym Wojewódzkiego Komitetu Frontu Jedności Narodu w Krośnie. Pracował jako prezes Zarządu Spółdzielni Pracy „Korczyńskie Zakłady Spożywcze” w Korczynie.
Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Krośnie.

</doc>
<doc id="3603470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603470" title="Michaił Doller">
Michaił Doller

Michaił Iwanowicz Doller (ros. "Михаил Иванович До́ллер", ur. 1889, zm. 1952) – radziecki aktor oraz reżyser filmowy. Laureat Nagrody Stalinowskiej.

</doc>
<doc id="3603483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603483" title="Qazavat">
Qazavat



</doc>
<doc id="3603486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603486" title="Tihomir Orešković">
Tihomir Orešković

Tihomir Orešković (ur. 1 stycznia 1966 w Zagrzebiu) – chorwacki menedżer branży farmaceutycznej i polityk, w 2016 premier Chorwacji.
Życiorys.
Z wykształcenia chemik, studia ukończył w 1989 w Kanadzie na Uniwersytecie McMaster. W 1991 uzyskał dyplom Master of Business Administration. Od 1992 zawodowo związany z branżą farmaceutyczną. Pracował w Eli Lilly w Kanadzie, zajmując się finansami i kontaktami międzynarodowymi, doszedł do stanowiska dyrektora odpowiadającego za relacje z administracją państwową i spraw gospodarczych. Później zatrudniony w Novopharm jako wiceprezes ds. rozwoju i dyrektor finansowy. W 2009 podjął pracę w chorwackim koncernie Pliva, był regionalnym dyrektorem finansowym, a następnie dyrektorem generalnym Plivy. Później zatrudniony w powiązanej organizacyjnie kompanii Teva.
23 grudnia 2015 liderzy Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej i Mostu przedstawili Tihomira Oreškovicia jako kandydata tych ugrupowań, dysponujących parlamentarną większością, na urząd premiera Chorwacji. Tego samego dnia prezydent Kolinda Grabar-Kitarović desygnowała go na to stanowisko, powierzając misję utworzenia nowego rządu. Ustalanie składu gabinetu trwało blisko miesiąc. 22 stycznia 2016 Zgromadzenie Chorwackie udzieliło wotum zaufania jego rządowi – za zagłosowało 83 posłów, przeciw było 61, a 5 wstrzymało się od głosu.
16 czerwca 2016 wobec gabinetu przegłosowano wotum nieufności. Doprowadziło do rozpisania przedterminowych wyborów parlamentarnych, Tihomir Orešković zadeklarował przy tym, że w nich nie wystartuje. 19 października 2016, gdy parlament udzielił wotum zaufania rządowi Andreja Plenkovicia, zakończył urzędowanie na stanowisku premiera.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Sanją Dujmović-Orešković, ma dwie córki i dwóch synów.

</doc>
<doc id="3603493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603493" title="Cezary Adam Wójcik">
Cezary Adam Wójcik



</doc>
<doc id="3603508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603508" title="Al-Bassa (Syria)">
Al-Bassa (Syria)

Al-Bassa (arab. البصة) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 4369 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603509" title="Hinadi">
Hinadi

Hinadi (arab. هنادي) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 3076 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603510" title="Sindżiwan">
Sindżiwan

Sindżiwan (arab. سنجوان) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 3163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603511" title="Sakubin">
Sakubin

Sakubin (arab. سقوبين) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 6379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603513" title="Baksa (Syria)">
Baksa (Syria)

Baksa (arab. بكسا) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 3001 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603514" title="Maciej Bieszczad">
Maciej Bieszczad

Maciej Bieszczad (ur. 1978 w Wieluniu) – polski poeta.
Autor sześciu książek poetyckich. Członek Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Twórca Festiwalu Literatury „Zarzewie” w Wieluniu.

</doc>
<doc id="3603516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603516" title="John Terlesky">
John Terlesky

John Todd Terlesky, lepiej znany jako John Terlesky (ur. 30 maja 1961 w Cincinnati, w stanie Ohio) – amerykański aktor, reżyser telewizyjny i filmowy, scenarzysta.
Kariera.
Debiutował na szklanym ekranie w serialu NBC "Legmen" (1984) jako David Taylor, student w południowej Kalifornii, który wraz z kolegą (Bruce Greenwood) dorabia dodatkowe pieniądze pomagając prywatnemu detektywowi. Wyreżyserował kilka odcinków seriali telewizyjnych, m.in.: "Chirurdzy" ("Grey's Anatomy", 2008), "Brzydula Betty" ("Ugly Betty", 2008-2010), "Castle" (2009-2015), "Plotkara" ("Gossip Girl", 2012), "Zabójcze umysły" ("Criminal Minds", 2012-2015) oraz filmy, m.in.: "Projekt Pandora" ("The Pandora Project", 1998) i "Sekcja Alfa" ("Supreme Sanction", TV 1999).
11 maja 1996 roku poślubił aktorkę Jayne Brook. Mają dwie córki: Alexandrę Sophię (ur. 1998) i Annaliese Marie.

</doc>
<doc id="3603518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603518" title="Al-Kandżara">
Al-Kandżara

Al-Kandżara (arab. القنجرة) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 4142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603520" title="Sittmarchu">
Sittmarchu

Sittmarchu (arab. ستمرخو) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 2341 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603525" title="Asz-Szabatlijja">
Asz-Szabatlijja

Asz-Szabatlijja (arab. الشبطلية) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 3306 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603527" title="Tadeusz Taworski">
Tadeusz Taworski

Tadeusz Maria Taworski (ur. 15 czerwca 1931 w Buenos Aires, zm. 3 lipca 2021 w Płocku) – polski inżynier zootechnik, dyrektor Ogrodu Zoologicznego w Płocku, samorządowiec, działacz społeczny.
Życiorys.
Urodził się 15 czerwca 1931 w Buenos Aires w Argentynie w rodzinie polskich emigrantów (formalnie urzędowo pod imieniem Tadeo). Był synem Włodzimierza Taworskiego (1891–1945) i Kazimiery Wandy z domu Michalskiej (1902–1991, pochodząca z Sanoka, córka Kazimierza Michalskiego, tamtejszego radcy skarbowego, do końca 1930 asesora w Urzędzie Skarbowym Akcyz i Monopolów Państwowych w Sanoku i dyrektora Komunalnej Kasy Oszczędności w Sanoku, siostra Stanisława Michalskiego). Jego ojciec pochodził z Przemyśla, w 1926 wyjechał do Argentyny, gdzie początkowo był zatrudniony w Poselstwie RP, następnie był polonijnym dziennikarzem, założył tamże dwie gazety polonijne, a w 1930 sprowadził tam żonę i córkę Annę. Jego siostra Anna Taworska (1923-2007), była lekarzem weterynarii, zamężna z Andrzejem Strzeleckim.
W 1934 przybył z matką do Polski, po czym przebywał z nią w Złoczowie. Od 1938 uczył się w Złoczowie. Ich pobyt w Polsce wydłużył się z uwagi na czas II wojny światowej. Po ataku Niemiec na ZSRR z połowy 1941 zamieszkiwał z matką w mieszkaniu jej brata dr. Stanisława Michalskiego (ofiara zbrodni katyńskiej z 1940). Wobec zbliżającego się frontu wschodniego w 1944 uciekli do Sanoka. Przejściowo kształcił się w tamtejszym sanockim gimnazjum. Mając 15 lat (był harcerzem) w maju 1946 za rozwieszanie antykomunistycznych ulotek przed referendum ludowym został zatrzymany przez funkcjonariuszy bezpieki i przez kilkanaście dni był przetrzymywany w siedzibie Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Sanoku.
W 1946 wyjechał z bliskimi do Poznania. Od 1947 uczył się w Gimnazjum Salezjańskim w Twardogórze, następnie od tego samego roku w Liceum w Oświęcimiu oo. salezjanów, gdzie zdał maturę jako eksternista w 1951. Podjął pracę jako pomocnik pielęgniarza zwierząt w zoo we Wrocławiu, gdzie został zatrudniony przez dyrektora Karola Łukaszewicza (lata 1951–1952). Po dwukrotnym odrzuceniu jego wniosku o przyjęcie na studia (z powodu ubiegania się o wyjazd do Argentyny) oraz skierowanym do B. Bieruta odwołaniu i interwencji w Radzie Państwa został studentem zootechniki na Wydziale Zootechniki w Wyższej Szkole Rolniczej we Wrocławiu. Studia ukończył w 1956 z tytułem inżyniera zootechniki.
Po studiach zamieszkał w Płocku. Od podstaw zorganizował Ogród Zoologiczny w Płocku, któremu szefował od 1956 do 1996, początkowo jako kierownik do 1966, a następnie jako dyrektor. W latach 60. zainicjował akcję „Krokodyl”, w ramach której wysłano z Polski ok. 6 tys. książek dla Polonii argentyńskiej i brazylijskiej w toku wymiany za zwierzęta. Za jego kierownictwa rozbudowywano płockie zoo, w tym stworzono Pawilon Dydaktyczno-Naukowy.
Przez dwa lata był członkiem ORMO. W latach 80. wstąpił do NSZZ „Solidarność”. Był delegatem na I Zjazd „Solidarność”. Po wprowadzeniu stanu wojennego w grudniu 1981 został usunięty ze stanowiska za "naruszenie dekretu o stanie wojennym" (wspierał wtedy działalność Konfederacji Polski Niepodległej). Był internowany od 30 kwietnia do 13 sierpnia 1982 w Łowiczu. Potem był zatrudniony na stanowisku asystenta ds. dydaktyki. Od 1983 pracował jako główny specjalista ds. hodowlanych. W latach 80. udzielał się nadal w działalności podziemnej.
Po 1989 działał w Komitecie Obywatelskim. Od października 1990 do przejścia na emeryturę w 1996 był znowu dyrektorem zoo w Płocku. W latach 1990–1998 radny Rady Miasta Płocka (w okresie 1990–1992 przewodniczący). Propagator ochrony przyrody i miłośnik zwierząt. W drugiej połowie XX wieku kilkakrotnie odwiedzał Argentynę. Został wiceprezesem Katolickiego Stowarzyszenia Pomocy im. św. Brata Alberta oraz Starszym Batiarem Stowarzyszenia Miłośników Lwowa. Udzielał się charytatywnie, w 1982 i po swoim internowaniu prowadził akcje wspierające rodziny i dzieci osób internowanych. Na początku XX wieku prezentował w Polsce, m.in. przy kościele Franciszkanów w Sanoku i w Bieszczadach, wystawy o tematyce dotyczące ochrony środowiska naturalnego.
Od połowy lat 50. był żonaty z Teresą Marią z domu Jakubowską (1930-2007, zatrudniona w administracji zoo), z którą miał syna Wojciecha (ur. 1956). Zmarł 3 lipca 2021. Został pochowany na cmentarzu przy ul. Norbertańskiej w Płocku 7 lipca 2021
W 1997 powstał reportaż filmowy pt. "Miłość na kilogramy" o Tadeuszu Taworskim autorstwa Tomasza Gładkiego.

</doc>
<doc id="3603529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603529" title="Kastal Ma’af">
Kastal Ma’af

Kastal Ma’af (arab. قسطل معاف) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 585 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603530" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 10 km mężczyzn">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 10 km mężczyzn

10 km mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2015 w ramach pływania na otwartym akwenie. Zawody zostały rozegrane 27 lipca.
Do rywalizacji zgłoszonych zostało 72 zawodników z 44 państw. Zwyciężył reprezentujący USA Jordan Wilimovsky.
Wyniki.
Rywalizacja rozpoczęła się o 12:00.

</doc>
<doc id="3603534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603534" title="Rabi’a (Latakia)">
Rabi’a (Latakia)

Rabi’a (arab. ربيعة) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 1986 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603535" title="Asz-Szir">
Asz-Szir

Asz-Szir (arab. الشير) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 2129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603536" title="Hanadi">
Hanadi



</doc>
<doc id="3603537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603537" title="Ajn asz-Szarkijja">
Ajn asz-Szarkijja

Ajn asz-Szarkijja (arab. عين الشرقية) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 2359 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603539" title="Sindżwan">
Sindżwan



</doc>
<doc id="3603540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603540" title="Sabagadis">
Sabagadis

Sabagadis (imię z chrztu "Za-Manfas Kuedus", ur. około 1770 - zm. 15 lutego 1831) – dedżazmacz i zarządca prowincji Tigraj. Był synem szum Ualdu z prowincji Agame i członkiem plemienia Irob. Sabagadis pozostawił po sobie czterech synów: Aregawiego, Uelde Mikaela, Kassę, Balgada-Araję, a także liczne córki. Jego działalność przypada na okres rozbicia dzielnicowego Etiopii.
Dojście do władzy.
W pierwszej dekadzie XIX wieku, Sabagadis kilkukrotnie buntował się przeciwko rasowi Uelde Syllasje, jednak z czasem stał się jego wiernym pomocnikiem. Po śmierci Syllasje w 1816, Sabagadis podważył autorytet jego syna co do sukcesji i sam stał się najpotężniejszym wodzem w Tigraj. Ustanowił swoją stolicę w mieście Adigrat. Rządził prowincjami Tigraj, Semien, a także niewielkim pasem nadmorskich równin Erytrei (Hamasien, Akele Guzai i Seraje) w 1818.
Polityka zagraniczna.
Dedżazmacz Sabadagis uważał, że broń palna jest niezbędna do pokonania kawalerii należącej do wrogich mu regentów z dynastii Sjeru Guangul, którzy "de facto" rządzili Cesarstwem Etiopii w imieniu marionetkowych cesarzy. Sabadagis poświęcił wiele czasu na zbieraniu broni palnej i skupywaniu jej od Europejczyków. Jednym z jego celów było zajęcie, należącego w tym czasie do Turków osmańskich, portu w Massawie nad Morzem Czerwonym. Utrzymywał stosunki dyplomatyczne ze Zjednoczonym Królestwem. Do dziś zachował się list Sabagadisa do króla Jerzego IV Hanowerskiego. Władca Tigraj poprosił w korespondencji o stu kawalerzystów, stolarza i budowniczego kościołów, który zbudowałby drogę w jego kraju. Sabagadis napisał również list do koptyjskiego patriarchy Aleksandrii, Piotra VII, w którym skarżył się na zachowanie abuny Kuerellosa III i zapytywał ironicznie patriarchę w mocnych słowach: Innym, dużo ważniejszym polem polityki zagranicznej dedżazmacza, były znacznie bliższe relacje z licznymi władcami etiopskimi.
Koalicja przeciwko regentowi.
Sabagadis był w stałym kontakcie z chrześcijańskimi władcami Etiopii. W oparciu o swoją reputację utworzył koalicję razem z zarządcami Godżamu, Lasta i Semien przeciwko Marjo z Jedżu-Oromo - inderasowi (czyli regentowi) cesarstwa etiopskiego. Marjo pokonał dedżazmacza Goszu Zeude w Godżamie, a następnie główny trzon jego armii wymaszerował do Lasta, a następnie do prowincji Semien, gdzie wojska Marjo zaatakowały Uube Hajle Marjama. Sabagadis obserwował bitwę na granicy z Lasta i nie przyszedł z pomocą Uube, który poddał się rasowi Marjo. Sojusznicy zostali pokonani pojedynczo. Po zwycięstwie, Marjo postanowił położyć kres zagrożeniu płynącemu z Tigraj. Na czele oddziałów z Uello, Jedżu, Begiemdyru, Amhary, a także (przymusowo) wojsk Uube i Goszu, Marjo przekroczył rzekę Takaze, graniczącą z prowincją Tigraj. Armie dedżazmacza Sabagadisa, oraz rasa Marjo z Jedżu spotkały się czternastego lutego 1831 roku pod Debre Abbay. Oddziały Sabagadisa dysponowały większą ilością broni palnej, ale strzelcy byli słabo wyszkoleni i nie potrafili pokonać kawalerii oromskiej. W bitwie poległ Marjo, jednak jego zwolennicy walczyli dalej, pokonując ostatecznie siły Sabagadaisa. Ten chcąc uniknąć niewoli i zemsty ze strony ścisłych sojuszników Marjo, poddał się swojemu niedawnemu sprzymierzeńcowi, Uube, który złamał jednak obietnicę, odsyłając Sabagadisa do obozu Oromów, gdzie dedżazmacz został zabity w dniu piętnastego lutego w odwecie za śmierć Marjo. Jego szczątki rzekomo miały później spocząć w klasztorze Gunda Gunde. Chociaż był Tigrajczykiem, opłakiwali go również mieszkańcy prowincji Amhara.

</doc>
<doc id="3603541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603541" title="Sitmarchu">
Sitmarchu



</doc>
<doc id="3603542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603542" title="Kinnsibba">
Kinnsibba

Kinnsibba () – miejscowość Syrii, w muhafazie Latakia. W spisie z 2004 roku liczyła 514 mieszkańców.
Historia.
Według danych z 2006 roku Kinnsibbę zamieszkiwali zarówno chrześcijanie jak i muzułmanie.
Podczas wojny w Syrii miejscowość była zajmowana przez islamistów, 18 lutego 2016 odbita przez syryjską armię.

</doc>
<doc id="3603543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603543" title="Kastal Maf">
Kastal Maf



</doc>
<doc id="3603545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603545" title="Lhünce">
Lhünce



</doc>
<doc id="3603546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603546" title="Salinfa">
Salinfa

Salinfa (arab. صلنفة) – miasto w Syrii, w muhafazie Latakia. W 2004 roku liczyło 1847 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603549" title="ATP World Tour 2016">
ATP World Tour 2016

ATP World Tour 2016 – sezon profesjonalnych męskich turniejów tenisowych organizowanych przez Association of Tennis Professionals w 2016 roku. ATP World Tour 2016 obejmuje turnieje wielkoszlemowe (organizowane przez Międzynarodową Federację Tenisową), turnieje rangi ATP World Tour Masters 1000, ATP World Tour 500, ATP World Tour 250, zawody Pucharu Davisa (organizowane przez ITF), kończące sezon zawody ATP World Tour Finals, a także rozgrywki podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016 (organizowane przez ITF).
Wygrane turnieje.
Gra podwójna – klasyfikacja państw.
Tytuły zdobyte przez zawodników z tego samego państwa liczone są oddzielnie.

</doc>
<doc id="3603554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603554" title="Hartley Sawyer">
Hartley Sawyer

Hartley Sawyer (ur. 25 stycznia 1985 w Los Angeles, w stanie Kalifornia) – amerykański aktor, producent telewizyjny i filmowy i scenarzysta.

</doc>
<doc id="3603556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603556" title="Kaf al-Dża">
Kaf al-Dża

Kaf al-Dża (arab. كاف الجاع) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyła 2068 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603565" title="Gangteng (gewog)">
Gangteng (gewog)

Gangteng, także Gangtey (dzong. "སྒང་སྟེང་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1677 osób.
Gewog Gangteng podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Jangchen Koomboo, Gangteng, Yaekorwog, Tapaiteng Uesa i Gorgoen.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 916 mężczyzn i 761 kobiet (dane za rok 2005) w 355 domostwach. Stanowiło to 5,4% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603572" title="Gökhan Gökgöz">
Gökhan Gökgöz

Gökhan Gökgöz (ur. 6 stycznia 1993) – turecki siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:
Mistrzostwa Świata U-23:

</doc>
<doc id="3603575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603575" title="Gasetsho Gom">
Gasetsho Gom

Gasetsho Gom (dzong. "དགའ་སེང་ཚོ་གོངམ་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 2241 osób.
Gewog Gasetsho Gom podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Changche Matshigpogto, Khamaedna, Khatoedkha, Changkha i Dabcheykha Matshigkha.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 1161 mężczyzn i 1080 kobiet (dane za rok 2005) w 349 domostwach. Stanowiło to 7,2% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603581" title="Kinsabba">
Kinsabba



</doc>
<doc id="3603582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603582" title="Gasetsho Wom">
Gasetsho Wom

Gasetsho Wom (dzong. "དགའ་སེང་ཆོ་འོགམ་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwały 722 osoby.
Gewog Gasetsho Wom podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Haetshokha, Shingkhey Khatoed, Shingkhey Khamaed, Medpaisa Tabcheykha i Haebisa.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 367 mężczyzn i 355 kobiet (dane za rok 2005) w 148 domostwach. Stanowiło to 2,3 % ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603587" title="Wasilij Kazakow (1927–2008)">
Wasilij Kazakow (1927–2008)

Wasilij Iwanowicz Kazakow (ros. Василий Иванович Казаков, ur. 18 stycznia 1927, zm. 14 października 2008 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1944–1954 pracował w leningradzkiej fabryce im. Swierdłowa, od 1947 należał do WKP(b), w 1953 zaocznie ukończył Wszechzwiązkowy Instytut Budowy Maszyn, od 1954 funkcjonariusz partyjny. Od 16 września 1970 do 25 stycznia 1973 był II sekretarzem Leningradzkiego Komitetu Obwodowego KPZR, w latach 1976-1989 wicepremierem RFSRR, w latach 1971-1981 członkiem KC KPZR, w latach 1981-1990 zastępcą członka KC KPZR, w latach 1989-1991 przewodniczącym Centralnej Komisji Wyborczej RFSRR, następnie na emeryturze. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od IX do XI kadencji. Deputowany ludowy ZSRR.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3603591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603591" title="Kazhi">
Kazhi

Kazhi (dzong. "ཀ་གཞི་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwały 1284 osoby.
Gewog Kazhi podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Baedrog, Lengbi, Chegidp, Komathrang i Kazhi.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 660 mężczyzn i 624 kobiety (dane za rok 2005) w 297 domostwach. Stanowiło to 4,1% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603593" title="Jayson Blair (aktor)">
Jayson Blair (aktor)

Jayson Patrick Blair, lepiej znany jako Jayson Blair (ur. 17 maja 1984 w Detroit) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w Detroit. Wychowywał się w Macomb Township w Michigan, gdzie ukończył L’Anse Creuse High School-North i grał w tenisa. Został odkryty przez hollywoodzkiego agenta w Chicago podczas szczerej rozmowy telefonicznej i wkrótce przeniósł się do Los Angeles. 
W 2005 roku wystąpił w ponad dziesięciu reklamach, m.in.: "Only you can save energy" (2011), Pizza Hut, Taco Bell i Honda Civic. Przełomem w karierze aktorskiej stała się rola Maxa Owensa, aroganckiego zapalonego sportowca szkolnego i głównego antagonisty w serialu MTV "Udręki młodego Bergera" ("The Hard Times of RJ Berger", 2010–2011). 

</doc>
<doc id="3603596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603596" title="Rentowność obligacji">
Rentowność obligacji

Rentowność obligacji – stopa zwrotu z kapitału zainwestowanego w obligację. Jest to miernik dochodu inwestora z obligacji zrealizowanego w formie płatności odsetkowych otrzymanych od emitenta papierów oraz z zysku kapitałowego związanego ze zmianą cen rynkowych obligacji.
Obligacja jest papierem wartościowym potwierdzającym wystąpienie stosunku wierzycielsko-dłużniczego, w ramach którego emitent zobowiązany jest do zwrotu obligatariuszowi pożyczonej kwoty, najczęściej wraz z góry określonymi odsetkami. W zależności od konstrukcji obligacji oraz momentu dokonywania wyceny różne są metody ustalania ich rentowności.
Ocena rentowności obligacji jest wykorzystywana przez inwestorów do porównania opłacalności inwestycji w te papiery dłużne i realizacji innych inwestycji kapitałowych. Analiza stopy zwrotu jest dokonywana zarówno na etapie zakupu obligacji w czasie ich emisji, jak i później – w trakcie obrotu obligacjami na rynku wtórnym lub po ich wykupie.
Bieżąca stopa zwrotu.
Podstawowym miernikiem rentowności obligacji jest bieżąca stopa zwrotu, stanowiąca iloraz wypłaconych odsetek przypadających na obligację i ceny nabycia papieru:
gdzie:
Bieżąca stopa zwrotu przewyższy stopę oprocentowania obligacji oferowaną pierwotnie przez emitenta jeżeli obligacja została zakupiona na rynku wtórnym po cenie niższej niż jej wartość nominalna. Odwrotnie będzie w sytuacji, kiedy papier nabyty został na rynku wtórnym po cenie powyżej jego wartości nominalnej – wtedy bieżąca stopa zwrotu z obligacji jest niższa od oprocentowania waloru.
Prosta stopa zwrotu.
Inną miarą rentowności obligacji jest tzw. prosta stopa zwrotu w terminie do wykupu:
gdzie:
W modelu kalkulacji prostej stopy zwrotu uwzględnia się wysokość dyskonta lub premii przy zakupie obligacji formula_9 a także liczbę lat do wykupu formula_10
Całkowita stopa zwrotu.
Innym miernikiem pozwalającym na określenie rentowności obligacji jest całkowita stopa zwrotu uwzględniająca łączące się z inwestycją w papiery dłużne ulgi bądź obciążenia podatkowe:
gdzie:
Powyżej zaprezentowane modele wyceny rentowności odnoszą się jedynie do najczęściej spotykanych obligacji o określonej konstrukcji. Elastyczność emitentów w konstrukcji papierów dłużnych sprawia, że niemożliwe jest określenie jednego, właściwego miernika rentowności dla wszystkich typów obligacji.

</doc>
<doc id="3603599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603599" title="Wydawnictwo Morskie">
Wydawnictwo Morskie

Wydawnictwo Morskie – polskie wydawnictwo książkowe istniejące z przerwami w latach 1951–1992. Założone jako Wydawnictwa Morskie, koncentrowało się na produkcji książek o tematyce marynistycznej. 
Początkowo miało siedzibę w Sopocie. 1 stycznia 1952 roku instytucja została zlikwidowana, a jej zadania redakcyjne przekazano Wydawnictwom Komunikacyjnym w Warszawie oraz Państwowym Wydawnictwom Technicznym. Na bazie rozwiązanego wydawnictwa utworzono Oddział Morski Wydawnictw Komunikacyjnych przy ulicy Waszyngtona w Gdyni. 1 stycznia 1957 roku oddział został przekształcony w podlegające Ministerstwu Kultury i Sztuki Wydawnictwo Morskie z siedzibą w Gdyni. W 1969 roku przeniesiono siedzibę instytucji do czterokondygnacyjnego budynku w Gdańsku przy ulicy Szerokiej 38/40. W latach 1970–1981 instytucja miała swój oddział w Bydgoszczy. 
W latach 1980-1981 wydawnictwo częściowo zmieniło charakter edytorski. Poza beletrystyką, pracami naukowymi i popularnonaukowymi Wydawnictwo Morskie zaczęło dodatkowo publikować zagadnienia związane z aktualną sytuacją na Wybrzeżu. Wydrukowano 2 wydania albumu „Solidarność” ze zdjęciami ze strajku sierpniowego, pracę zbiorową poświęconą o Lechowi Wałęsie, oraz najważniejsze fragmenty obrad plenum Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego w Stoczni Gdańskiej. Działalność ta przyczyniła się do wszczętej w marcu 1982 roku weryfikacji pracowników. Wydawnictwo Morskie było jedynym wydawnictwem w Polsce, które poddano weryfikacji, w ramach której każdy z redaktorów był przesłuchany indywidualnie przez zespół osób z gdańskiego Komitetu Wojewódzkiego PZPR, Marynarki Wojennej, Komitetu Wojewódzkiego MO, Ministerstwa Kultury i Sztuki oraz Gdańskiego Urzędu Kontroli Publikacji i Widowisk. 
7 grudnia 1992 roku ogłoszono upadłość Wydawnictwa Morskiego.
Wybrane publikacje.
1951:
1958:
1959:
1960:
1961:
1963:
1964:
1965:
1966:
1967:
1968
1969:
1970:
1971:
1972:
1973:
1974:
1975:
1976:
1978:
1979:
1980:
1981:
1982:
1983:
1984:
1985:
1986:
1987:
1988:
1990:
1993:
1996:
1997:

</doc>
<doc id="3603603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603603" title="Płaca nominalna">
Płaca nominalna

Płaca nominalna – wartość łącznego wynagrodzenia otrzymywanego przez pracownika w określonym czasie (najczęściej miesięcznym). Na wysokość uzyskiwanej płacy nominalnej ma wpływ wiele czynników, a wśród nich między innymi:
Sama zmiana wysokości płacy nominalnej nie daje wystarczających podstaw do oceny, czy sytuacja pracownika poprawiła się, czy pogorszyła. Może okazać się, że wzrost wynagrodzeń nominalnych jest mniejszy od inflacji – a to będzie oznaczało, że za wyższą pensję pracownik kupi mniej towarów i usług niż przed podwyżką. Aby właściwie ocenić wpływ zmiany wynagrodzeń na możliwości nabywcze pracowników należy posługiwać się płacą realną.

</doc>
<doc id="3603613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603613" title="Nahi (gewog)">
Nahi (gewog)

Nahi (dzong. "ན་ཧི་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwały 823 osoby.
Gewog Nahi podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Khoorjungla Langmizi, Haebisa, Usea-Gog Thabji, Halued Usea-Wog i Nagbisa.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 449 mężczyzn i 374 kobiety (dane za rok 2005) w 152 domostwach. Stanowiło to 2,6% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603623" title="Władimir Kałasznikow (1929–2008)">
Władimir Kałasznikow (1929–2008)

Władimir Iljicz Kałasznikow (ros. Владимир Ильич Калашников, ur. 1929, zm. 2008) – radziecki działacz partyjny.
Ukończył Stawropolski Instytut Rolniczy, 1950-1961 pracował w gospodarce Kraju Stawropolskiego, od 1954 w KPZR. Od 1961 funkcjonariusz partyjny, 1975-1982 sekretarz Komitetu Krajowego KPZR w Stawropolu, 1982-1984 minister melioracji i gospodarki wodnej RFSRR. Od 24 stycznia 1984 do 24 stycznia 1990 I sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Wołgogradzie, od 1990 na emeryturze. 1986-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 11 kadencji. Deputowany ludowy ZSRR.

</doc>
<doc id="3603638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603638" title="Nysho">
Nysho

Nysho, także Nyisho, Nyishog (dzong. "ཉི་ཤོག་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwały 2304 osoby.
Gewog Nysho podzielony jest na 6 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Goensar Rajawog, Chitokha Pangkha, Gangjab, Samtengang, Geylegkha Kuenzangling i Chhaebhakha.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 1117 mężczyzn i 1187 kobiet (dane za rok 2005) w 467 domostwach. Stanowiło to 7,4% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603651" title="Phangyuel">
Phangyuel

Phangyuel (dzong. "ཕངས་ཡུལ་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1127 osób.
Gewog Phangyuel podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Uesargang Wampoekhar, Chhungserkha Domkha, Chhungoen, Goenkhar i Koomchhi Phangyuel.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 608 mężczyzn i 519 kobiet (dane za rok 2005) w 236 domostwach. Stanowiło to 3,6% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603652" title="Hussein Kamel">
Hussein Kamel



</doc>
<doc id="3603654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603654" title="Phillips 66">
Phillips 66

Phillips 66 – amerykańskie przedsiębiorstwo sektora energetycznego i paliwowego z siedzibą w Houston w stanie Teksas, powstałe w 2012 roku w wyniku spin offu z ConocoPhillips. Do głównej działalności przedsiębiorstwa zalicza się handel gazem ziemnym, ropą naftową oraz produktami przemysłu petrochemicznego.
Firma specjalizuje się w transporcie, przetwarzaniu oraz sprzedaży ropy naftowej i paliw, jak również w odbiorze, przetwarzaniu transporcie i sprzedaży gazu ziemnego i gazu NGL. W Stanach Zjednoczonych paliwa Phillips 66 klientom detalicznym sprzedawane są głównie pod marką Phillips 66 oraz Conoco. W Austrii, Niemczech oraz Wielkiej Brytanii paliwa firmy można nabyć pod marką JET. Firma sprzedaje także oleje silnikowe i smary przemysłowe pod marką Phillips 66, Conoco oraz 76.
W 2015 roku przedsiębiorstwo zajęło 7. pozycję w rankingu Fortune 500 oraz 23. pozycję w rankingu Fortune Global 500.
Rafinerie.
Do Phillips 66 należy 11 rafinerii ropy naftowej, w tym dwie rafinerie w stanie Luizjana, dwie w Kalifornii oraz po jednej w stanie Waszyngton, w Montanie, Oklahomie, Teksasie, New Jersey, jak również w Cork w Irlandii oraz w North Lincolnshire w Wielkiej Brytanii. Firma posiada także 50% udział w 2 rafineriach w Teksasie oraz Illinois, jak również 18,75% udział w rafinerii MiRO w Karlsruhe w Niemczech. W 2014 roku firma sprzedała swój 47% udział w rafinerii w stanie Malakka w Malezji. Łączna dzienna moc przerobowa wszystkich rafinerii wynosi prawie 2,2 mln baryłek, w tym 588 tys. baryłek na dobę w rafineriach w Europie.
Phil;ips 66 posiada także 50% udział w Chevron Phillips Chemical, przedsiębiorstwie chemicznym specjalizującym się w produkcji i sprzedaży etenu, polietylenu, alfa-olefin, benzenu, styrenu, paraksylenu, cykloheksanu, polistyrenu, jak również chemikaliów specjalistycznych takich jak związki siarkoorganiczne, rozpuszczalniki, katalizatory, płuczki wiertnicze i inne.
Zakłady przetwarzania gazu.
Firma posiada 50% udział w DCP Midstream, przedsiębiorstwie posiadającym lub zarządzającym w sumie 64 zakładami przetwarzania gazu ziemnego o łącznej wydajności około 7,8 mld stóp sześciennych (około 220 871 mln metrów sześciennych) na dobę, jak również 12 zakładami frakcjonowania gazu NGL. Firma posiada lub operuje na łącznie 66 400 milach rurociągów.
Phillips 66 zarządza zakładem frakcjonowania gazu NGL w Teksasie, należącym do Gulf Coast Fractionators, w którym posiada 22,5% udziałów. Ponadto firma posiada 12,5% udział w zakładzie frakcjonowania w kolejnym zakładzie w Teksasie oraz 40% udział w zakładzie frakcjonowania w stanie Kansas. Łączny udział firmy w wydajności zakładów wynosi nieco poniżej 102 tys. baryłek na dobę.
Transport.
W roku 2014 Phillips 66 posiadało lub posiadało udział w 14 rurociągach ropy surowej o łącznej długości 1 476 mil, a także w 22 ropociągach ropy naftowej o łącznej długości 6 038 mil. Ponadto firma posiada lub posiada udział w 6 gazociągach gazu NGL o łącznej długości 3567 mil. Philips 66 posiada także 3 gazociągi LPG o łącznej długości 764 mil oraz mniejszościowy udział w jednym rurociągu gazu ziemnego o długości 1 698 mil.
Firma posiada lub posiada udział w terminalach przeładunkowych morskich i kolejowych oleju surowego na terenie Stanów Zjednoczonych, o łącznej wydajności 208 tys. baryłek na dobę dla terminali kolejowych oraz 102 tys. baryłek na godzinę dla terminali morskich.
Firma czarteruje 13 dwukadłubowych tankowców o pojemnościach od 300 tys. do 1,1 mln baryłek, 2 tankowce zgodne z Ustawą Jonesa z 1920 oraz 59 barek. Na potrzeby transportu lądowego Phillips 66 posiada lub wynajmuje w sumie ponad 11 400 wagonów zbiornikowych oraz korzysta z usług około 150 firm transportu ciężarowego.

</doc>
<doc id="3603655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603655" title="Philips 66">
Philips 66



</doc>
<doc id="3603658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603658" title="Powstanie w Iraku (1991)">
Powstanie w Iraku (1991)

Powstanie w Iraku w 1991, nazywane przez szyitów irackich intifadą – zbrojne powstanie wymierzone w dyktatorskie rządy Saddama Husajna w Iraku. Wybuchło ono natychmiast po tym, gdy armia iracka poniosła klęskę w starciu z międzynarodową koalicją kierowaną przez Stany Zjednoczone podczas operacji Pustynna Burza i musiała wycofać się z okupowanego Kuwejtu. Pod wrażeniem wezwań amerykańskich przywódców do buntu przeciwko irackiej dyktaturze, do walki z nią spontanicznie przystąpiły dwie dyskryminowane grupy: iraccy szyici w południowym Iraku oraz zamieszkujący północną część kraju Kurdowie.
Powstańcy nie otrzymali zagranicznego wsparcia; słabo uzbrojeni i pozbawieni jednolitego kierownictwa ponieśli klęskę w walkach z Gwardią Republikańską. Podczas przeprowadzonej przez Alego Hasana al-Madżida, Husajna Kamila al-Madżida oraz Tahę Jasina Ramadana pacyfikacji szyitów zginęło od 50 tys. do 300 tys. powstańców i cywilów. Z Iraku uciekło ponadto ok. 2 mln Kurdów; atak na ich społeczność uniemożliwiły działania amerykańskie, brytyjskie i francuskie, przede wszystkim ustanowienie strefy zakazu lotów na północ od 36 równoleżnika.
Przebieg powstania.
Wystąpienie antyrządowe szyitów i Kurdów.
Podczas operacji Pustynna Burza prezydent Stanów Zjednoczonych George H.W. Bush twierdził, że działające pod przywództwem amerykańskim państwa chcą obalenia Saddama Husajna i wzywał mieszkańców Iraku do wystąpienia przeciwko dyktatorowi. Otwarcie do powstania wzywał również dowodzący wojskami koalicji gen. Norman Schwarzkopf. Ulotki wzywające do buntu zrzucały amerykańskie samoloty.
Powstanie wybuchło natychmiast po wyparciu wojsk irackich z Kuwejtu podczas operacji Pustynna Burza. 5 marca 1991 doszło do wielotysięcznych demonstracji szyitów w Basrze i An-Nasirijji, które przerodziły się w wystąpienia zbrojne. Następnie walki wybuchły w świętych miastach szyizmu: Karbali i An-Nadżafie. W ciągu czterech dni powstańcy zajęli nie tylko wymienione miasta, ale również Al-Hillę, Al-Kut i Al-Amarę. Wówczas przeciwko rządowi wystąpili również Kurdowie, którzy 4 marca zajęli As-Sulajmanijję, do 14 marca – Kirkuk, a do 24 marca większość irackiego Kurdystanu. Oznaczało to opanowanie 60% terytorium kraju przez powstańców, chociaż działali oni głównie w miastach. Ludność na terenach wiejskich była bardziej niezdecydowana. Szyiccy powstańcy w An-Nadżafie zwrócili się do Amerykanów o pomoc, która, gdyby została udzielona, najprawdopodobniej oznaczałaby upadek rządów Saddama Husajna.
Przyczyny braku wsparcia zagranicznego dla powstańców.
Według Marion Farouk-Sluglett i Petera Slugletta Stany Zjednoczone postanowiły ostatecznie nie udzielić powstańcom pomocy, gdyż uznały, że mimo wszystko korzystniejszy dla ich był znany już dyktatorski rząd Saddama Husajna niż rząd, który utworzyliby w razie sukcesu szyici. W oczach prezydenta USA przejęcie przez szyitów władzy w Iraku byłoby równoznaczne z wzmocnieniem Iranu; obawiano się, że nowy rząd utworzy Najwyższa Rada Rewolucji Islamskiej w Iraku, iracka szyicka organizacja opozycyjna działająca na emigracji w Teheranie. Również sojusznicy USA, Arabia Saudyjska i Turcja, nie życzyli sobie popierania szyitów i wzmocnienia Iranu. USA były natomiast gotowe wesprzeć nowego dyktatora Iraku, gdyby otoczenie Saddama Husajna zdecydowało się na przeprowadzenie puczu. Znane są świadectwa, według których Amerykanie nie tylko nie wsparli powstańców, co mogłoby wynikać z ich wcześniejszych deklaracji, ale wręcz ułatwiały wojskom irackim walkę z nimi. Szyitom irackim, wbrew ich nadziejom, nie udzielił wsparcia również Iran, który zdawał sobie sprawę z faktu, że Amerykanie nie zgodzą się na otwartą interwencję tego państwa w Iraku. Do walki do Iraku przybyli jedynie członkowie Brygady Badr, formacji zbrojnej przy Najwyższej Radzie Rewolucji Islamskiej w Iraku. Powstańcy byli bardzo źle uzbrojeni.
Pacyfikacja.
Saddam Husajn skierował do tłumienia buntu szyitów Gwardię Republikańską złożoną głównie z sunnitów. Powstanie na południu Iraku zostało stłumione w ciągu niecałych trzech tygodni. Operacją dowodził kuzyn dyktatora Ali Hasan al-Madżid. Gwardia Republikańska działała z wielką brutalnością, dokonując masowych pozasądowych egzekucji, bombardując całe dzielnice, uniemożliwiając pochówki ofiar. Niszczone były szyickie meczety. W Bagdadzie również doszło do zabijania osób uznanych za sympatyków powstania; działaniami tymi na polecenie dyktatora kierowali Taha Jasin Ramadan i Husajn Kamil al-Madżid. Bez sądu rozstrzeliwano pojmanych oficerów, którzy wcześniej przeszli na stronę powstańców. W niektórych przypadkach wojsko dokonywało masakr ludności, wzburzone wcześniejszymi wiadomościami o popełnionych przez powstańców mordach, także połączonych z torturami, na członkach partii Baas, funkcjonariuszach służb specjalnych i ich rodzinach, jak również na wziętych do niewoli oficerach i żołnierzach. Wiadomości o zbrodniach zintegrowały irackich sunnitów przeciwko szyickim powstańcom, jak również zniechęciły najbardziej znanych irackich dysydentów do otwartego poparcia powstania. Już podczas pacyfikacji Saddam Husajn wielokrotnie występował w radiu i telewizji, wzywając powstańców do poddania się i obiecując składającym broń amnestię. 23 marca, aby uspokoić szyitów, mianował premierem Saduna Hammadiego wywodzącego się z tej społeczności. Złożył również obietnice autonomii irackim Kurdom. Równocześnie wiele osób uznanych za uczestników powstania trafiło do więzień i tam następnie zginęło.
Do stłumienia powstania przyczynił się również brak skoordynowanego przywództwa. Najważniejsze organizacje opozycyjne zostały w poprzednich latach zdziesiątkowane przez represje rządowe. Te grupy, które zamierzały zza granicy kierować powstaniem, był wewnętrznie podzielone i nieskuteczne. Najważniejsi szyiccy ajatollahowie iraccy nie poparli natomiast buntu na wieść o zbrodniach popełnionych przez jego uczestników. W każdym mieście buntem kierowali lokalni przywódcy. Niektórzy byli związani z nielegalną organizacją szyicką Zew Islamu.
Ali Hasan al-Madżid osobiście dowodził wojskami, które odbiły z rąk powstańców Basrę, Izzat Ibrahim ad-Duri – an-Nasirijję; Husajn Kamil al-Madżid i Taha Jasin Ramadan zajęli odpowiednio Karbalę i An-Nadżaf. W obu miastach zniszczono szyickie sanktuaria. W An-Nadżafie Saddam Husajn osobiście ogłosił zwycięstwo nad powstańcami.
Według Adeeba Dawishy zginęło 30 tys. osób, zarówno uczestników walk, jak i przypadkowych ofiar, w tym kobiet i dzieci. 70 tys. szyitów zbiegło do Iranu. Marion Farouk-Sluglett i Peter Sluglett oszacowali liczbę zabitych na nawet 300 tys. osób, chociaż wskazują, że liczba ta jest niepewna. Według Saida Aburisha w południowym Iraku zginęło od 50 do 300 tys. ludzi.
Wydarzenia w Kurdystanie.
Po stłumieniu powstania szyitów wojska zostały skierowane na północ, do walki z Kurdami. Ci, mając w pamięci operację Al-Anfal, masowo uciekali do Iranu i Turcji. Irak opuściło ok. 2 mln Kurdów, z czego tysiące zmarły podczas ucieczki. O ile Iran przyjmował uchodźców natychmiast, Turcja uczyniła to dopiero pod międzynarodowym naciskiem. Wydarzenia te skłoniły Wielką Brytanię (która zainicjowała to posunięcie), Francję i Stany Zjednoczone do wprowadzenia strefy zakazu lotów na północ od 36 równoleżnika (operacja Provide Comfort), co uniemożliwiło armii irackiej dalszą pacyfikację ludności kurdyjskiej. Kurdowie mogli wrócić na zamieszkane dawniej obszary, a rząd iracki, do momentu obalenia Saddama Husajna, nie odzyskał kontroli nad irackim Kurdystanem. Prezydent USA równocześnie twierdził jednak, że jego kraj nie ma zamiaru wtrącać się w sprawy wewnętrzne Iraku.

</doc>
<doc id="3603660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603660" title="Joshua Grothe">
Joshua Grothe

Joshua Grothe (ur. 2 października 1987 w Berlinie) – niemiecki aktor, kaskader i scenarzysta.
Pracował jako kaskader na planie thrillera Polańskiego "Autor widmo" ("The Ghost Writer", 2010) z udziałem Ewana McGregora i Pierce’a Brosnana, ekranizacji "Trzej muszkieterowie" ("The Three Musketeers", 2011) z Matthew Macfadyenem, Christianem Oliverem i Lukiem Evansem, filmie fantastycznonaukowym według scenariusza Andy’ego i Lany Wachowskich "Atlas chmur" ("Cloud Atlas", 2012) oraz dramacie wojennym George’a Clooneya "Obrońcy skarbów" ("The Monuments Men", 2014).

</doc>
<doc id="3603662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603662" title="Samsung Galaxy S5 mini">
Samsung Galaxy S5 mini



</doc>
<doc id="3603664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603664" title="Dejan Brđović">
Dejan Brđović

Dejan Brđović (cyr. Дејан Брђовић; ur. 21 lutego 1966 w Kraljevie, zm. 21 grudnia 2015 w Belgradzie) – serbski siatkarz oraz trener. Brązowy medalista w barwach Jugosławii na Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie. Dla reprezentacji rozegrał ponad 300 spotkań.
Życie prywatne.
Żonaty z Jelena, ma dwójkę dzieci: córka Aleksandra i syn Aleksa, którzy poszli w ślady ojca.

</doc>
<doc id="3603667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603667" title="Phobji">
Phobji

Phobji (dzong. "ཕོབ་སྦྱིས་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1929 osób.
Gewog Phobji podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Dogsenang Gorphoog, Drangpa Pangsar, Khemdro Nemphel, Talachen Tawa Taphoog i Damchhoe Gangphel.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 905 mężczyzn i 1024 kobiety (dane za rok 2005) w 346 domostwach. Stanowiło to 6,2% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603677" title="Przewód szynowy">
Przewód szynowy



</doc>
<doc id="3603693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603693" title="Ha Chhu">
Ha Chhu



</doc>
<doc id="3603699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603699" title="Miss Earth 2007">
Miss Earth 2007

Miss Earth 2007 – 7. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się 11 listopada 2006 r. w University of the Philippines Theater, w Quezon City na Filipinach. W konkursie wzięły udział 88 kobiety z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka Kanady – Jessica Trisko.

</doc>
<doc id="3603702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603702" title="Ha-cz‘u">
Ha-cz‘u

Ha-cz‘u – rzeka w zachodnim Bhutanie.
Wypływa z himalajskich lodowców na południe od szczytu Czomo Lhari, na wysokości 2437 m n.p.m. Stanowi prawy dopływ Wang-cz‘u. Rzeka ma 29 km długości.

</doc>
<doc id="3603710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603710" title="Lucia Scardoni">
Lucia Scardoni

Lucia Scardoni (ur. 22 marca 1991 w Weronie) – włoska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu G.S. Fiamme Gialle.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 8 grudnia 2007 roku, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego „Alpen Cup” we włoskiej miejscowości Formazza, gdzie na dystansie 5 km stylem klasycznym zajęła 33. miejsce.
W Pucharze Świata zadebiutowała 11 lutego 2012 roku w Nové Město, gdzie na dystansie 15 km stylem klasycznym zajęła 44. miejsce. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła podczas PŚ w Ruce, 27 listopada 2015 w sprincie stylem klasycznym zajęła 15. miejsce.

</doc>
<doc id="3603711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603711" title="Khuru">
Khuru

Khuru (dzong. "ཁུ་རུ་") – tradycyjna bhutańska zespołowa dyscyplina sportu, przypominająca nieco darta.
Zawodnicy rzucają rzutkami (cięższymi i większymi niż w darcie) do tarczy oddalonej, wg różnych źródeł, o 20-25 metrów. Rzutki mają około 20 cm długości i są wykonane z twardego drewna, ozdabia się je ptasimi piórami. Od popularnego darta różni się jednak przede wszystkim systemem zawodów, które w przypadku khuru mają charakter drużynowy (zwykle dwie drużyny po 6 zawodników lub więcej; liczba zawodników nie jest określona). Zwycięża ta drużyna, która jako pierwsza wygra dwa „sety”.
Niegdyś była to dyscyplina zarezerwowana wyłącznie dla mężczyzn, obecnie uprawiają ją także kobiety. W khuru czasami gra się na miejskich festiwalach oraz w dni specjalne, np. w Nowy Rok. Grywają w nią m.in. bhutańscy mnisi.

</doc>
<doc id="3603715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603715" title="Interferometr Kapicy-Diraca-Talbota-Lau">
Interferometr Kapicy-Diraca-Talbota-Lau

Interferometr Kapicy-Diraca-Talbota-Lau – interferometr wykorzystywany do demonstracji i badania zjawisk falowych przy użyciu ciężkich (rzędu 10 tysięcy jednostek masy atomowej) cząsteczek organicznych (fulerenów i fluorofulerenów).
Interferometr ten zbudowany jest jak interferometr Talbota-Lau, czyli ma 3 siatki dyfrakcyjne (pierwsza, używana zamiast przesłony ze szczelinami, formuje koherentny strumień cząsteczek, druga służy do dyfrakcji, a trzecia, przesuwana, umożliwia zmianę obrazu, co ułatwia jego analizę).
Środkową siatkę stanowi fala stojąca generowana przez promień lasera padający na zwierciadło. Dyfrakcję materii na stojącej fali świetlnej przewidzieli Piotr Kapica i Paul Dirac w 1933 (efekt Kapicy-Diraca).

</doc>
<doc id="3603717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603717" title="Bjørt Samuelsen">
Bjørt Samuelsen

Bjørt Samuelsen (ur. 2 marca 1965 w Thorshavn) – farerska dziennikarka, naukowiec i polityk. Poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Bjørt Samuelsen jest córką Marin z Clementsenów oraz Heðina Samuelsena. Urodziła się w Tórshavn, a w wieku dziewiętnastu lat przeniosła się do Paryża, a następnie do Kopenhagi. W stolicy Danii ukończyła studia w dziedzinie technologii żywienia na KVL. Silnie udzielała się tam w działaniach kulturowych odnoszących się do tradycji Wysp Owczych, założywszy między innymi szkołę tańca farerskiego "Fótatraðk" w 1988 roku. Później przeniosła się do Oslo, gdzie studiowała w Wyższej Szkole Dziennikarstwa, po której ukończeniu pracowała między innymi dla norweskiego Aftenposten. Po szesnastu latach nieobecności, w roku 2000 powróciła do ojczyzny i niedługo później zatrudniła się w Kringvarp Føroya, wykłada także na Fróðskaparsetur Føroya. Wraz z mężem Peterem Skou Østergårdem mają dwoje dzieci: Ragnhild Petursdóttir (ur. 1994) oraz Torsteina Bjartarsona (ur. 1999).
Kariera polityczna.
Samuelsen po raz pierwszy wystartowała z list partii Tjóðveldi w wyborach do Folketingu, jednak bezskutecznie. Następnie wzięła bierny udział w wyborach parlamentarnych w roku 2008, zdobywając 547 głosów (trzeci wynik w partii), czym zapewniła sobie mandat poselski w Løgtingu. Na krótko po wyborach sprawowała funkcję Ministra Handlu od 4 lutego 2008 do rozwiązania rządu 15 września tego samego roku. Później zasiadała w Komisji ds. Handlu oraz w Komisji ds. Sprawiedliwości. Sukces udało jej się powtórzyć w wyborach w roku 2011 (365 głosów, ponownie trzecie miejsce), zajęła także drugie miejsce na listach partii w wyborach do duńskiego parlamentu. Od tamtego czasu mianowano ją wiceprzewodniczącą Komisji ds. Sprawiedliwości, działała także w Komisji ds. Opieki Społecznej oraz w Komisji Spraw Zagranicznych. Od 15 listopada 2011 roku do 17 września 2015 była jednym z dwóch reprezentantów Wysp Owczych w Radzie Nordyckiej. Starała się o reelekcję w wyborach w roku 2015, jednak zajęła ósme miejsce na liście partii (361 głosów), a jej ugrupowanie wprowadziło do parlamentu siedmiu posłów. Ostatecznie jednak po zawiązaniu koalicji rządowej uzyskała mandat poselski w zastępstwie Høgniego Hoydala, którego mianowano Ministrem Rybołówstwa.

</doc>
<doc id="3603719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603719" title="Pałac w Siedlcu">
Pałac w Siedlcu

Pałac w Siedlcu – obiekt wybudowany w XIX w., w miejscowości Siedlec.
Historia.
Po II wojnie światowej w obiekcie mieściła się szkoła podstawowa (4-klasowa). Zabytek jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, folwark: szachulcowa stodoła, szachulcowy spichrz, stajnia, obora. Aktualnie pałac popada w ruinę.

</doc>
<doc id="3603720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603720" title="Walerij Kałmykow">
Walerij Kałmykow

Walerij Dmitrijewicz Kałmykow (ros. Вале́рий Дми́триевич Калмыко́в, ur. 28 sierpnia 1908 w Rostowie nad Donem, zm. 22 marca 1974 w Moskwie) – radziecki polityk, Bohater Pracy Socjalistycznej (1961).
Życiorys.
Od 1924 był elektromonterem, 1929 ukończył technikum industrialne, po czym przeniósł się do Moskwy, gdzie pracował w fabryce jako majster, szef odlewni i inżynier. W 1934 zaocznie ukończył Moskiewski Instytut Energetyczny, od 1935 był inżynierem konstruktorem, od 1938 głównym konstruktorem, a od 1942 dyrektorem Instytutu Naukowo-Badawczego Przemysłu Stoczniowego w Moskwie. Od 1942 należał do WKP(b), od 1949 szef 4 Głównego Zarządu Ministerstwa Przemysłu Stoczniowego ZSRR, 1951-1954 zastępca szefa Trzeciego Urzędu Planowego przy Radzie Ministrów ZSRR, kierował realizacją państwowego programu obronnego, w tym przygotowaniami do obrony potencjalnego ataku jądrowego na ZSRR. Od stycznia 1954 do grudnia 1957 minister przemysłu radiotechnicznego ZSRR, od grudnia 1957 do marca 1963 przewodniczący Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Radioelektroniki - Minister ZSRR, od marca 1963 do marca 1965 przewodniczący Państwowego Komitetu ds. Radioelektroniki ZSRR - Minister ZSRR, następnie do śmierci minister przemysłu radiowego ZSRR. 1956-1961 zastępca członka, następnie członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 5 do 8 kadencji (1958-1974). Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="3603721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603721" title="Pundo">
Pundo

Pundo, także Pungdo (dzong. "དཔུང་རྡོ" ) – tradycyjna bhutańska dyscyplina sportu podobna do pchnięcia kulą.
W pundo zawodnicy rzucają ponad kilogramowymi kulistymi kamieniami na jak najdalszą odległość. Kamień trzymają nad ramieniem i poprzez energiczny ruch ramienia wyrzucają kamień z ręki. Z reguły wygrywa ten zawodnik, który pośle swój kamień najdalej.
Sport uprawiany przez mężczyzn, w rozgrywkach może uczestniczyć dowolna liczba osób.

</doc>
<doc id="3603722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603722" title="Yisrael Barzilai">
Yisrael Barzilai



</doc>
<doc id="3603723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603723" title="Rejon krasnogwardiejski">
Rejon krasnogwardiejski

 

</doc>
<doc id="3603724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603724" title="Biriucz">
Biriucz

Biriucz () – miasto w Rosji, w obwodzie biełgorodzkim, na lewym brzegu rzeki Tichaja Sosna, ośrodek administracyjny rejonu krasnogwardiejskiego i osiedla miejskiego „Gorod Biriucz”.
W 2015 roku miasto liczyło 7269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603727" title="Paweł Klimek">
Paweł Klimek

Paweł Klimek (ur. w 1975 w Małopolsce) – polski geograf, dziennikarz, przewodnik górski oraz redaktor i autor przewodników.
Od 1994 do 1999 roku studiował geografię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Podczas studiów został w 1995 roku przewodnikiem beskidzkim związanym ze Studenckim Kołem Przewodników Górskich w Krakowie. Później dwukrotnie organizował kursy przewodnickie; do dzisiaj zajmuje się doraźnie szkoleniem przewodników. Zajmuje się głównie tematyką górską i zagadnieniami turystyki na polskim wybrzeżu. Podczas podróży i wędrówek poznał Karpaty, Sudety, Bałkany jak również Alpy i Pireneje.
Od 2003 roku współpracuje z Wydawnictwem Bezdroża jako autor rozdziałów górskich w przewodnikach po Słowacji, Czechach i Słowenii. Był współautorem koncepcji, redaktorem i autorem przewodników skitourowych po polskich górach, współtwórcą koncepcji i autorem serii przewodników pieszych po Beskidach, Sudetach i Tatrach. Jest współautorem przewodników po Słowacji Wydawnictwa Pascal. Od 2006 do 2013 był redaktorem serwisów podróżniczych i turystycznych portalu "Onet.pl", w którym opublikował ponad 80 artykułów dotyczących turystyki w Polsce, na Słowacji, w Czechach, Bułgarii, krajach alpejskich, Francji, na Węgrzech, Cyprze i Egipcie. 
Artykuły Pawła Klimka publikowane były w magazynach i czasopismach "National Geographic Traveler", "Poznaj Świat", "Angora", "Ski Magazyn" i "Świat Podróże Kultura". Od 2005 roku współpracuje z "Horyzontami". Jest również pomysłodawcą, autorem koncepcji i twórcą "Raportów Onet.pl" poświęconych polskim plażom i narciarstwu. Prowadzi blog "W dobrym kierunku".

</doc>
<doc id="3603728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603728" title="Piotr Pleszakow">
Piotr Pleszakow

Piotr Stiepanowicz Pleszakow (ros. Пётр Степанович Плешаков, ur. 13 lipca 1922 we wsi Krasnyj Oktiabr´ w obwodzie tambowskim, zm. 11 września 1987 w Moskwie) – minister przemysłu radiowego ZSRR (1974–1987), generał pułkownik Sił Zbrojnych ZSRR, Bohater Pracy Socjalistycznej (1981).
Życiorys.
Od końca lat 20. mieszkał z rodziną w Moskwie, po ukończeniu moskiewskiej szkoły średniej studiował w Moskiewskim Instytucie Inżynierów Łączności, w 1944 ukończył wojskowy fakultet łączności Armii Czerwonej. Od 1944 inżynier w instytucie naukowo-badawczym łączności Armii Czerwonej, jako przedstawiciel Głównego Zarządu Łączności Armii Czerwonej walczył na 3 Froncie Białoruskim i Froncie Zabajkalskim, za udział w walkach odznaczony medalem. Od 1945 pracował w Centralnym Instytucie Naukowo-Badawczym Łączności, od 1948 kierował laboratorium instytutu, od lipca 1958 był dyrektorem Centralnego Instytutu Naukowo-Badawczego-108. Od 1964 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu ds. Radioelektroniki ZSRR, od 1965 minister, od 1968 wiceminister, a od kwietnia 1974 do końca życia minister przemysłu radiowego ZSRR. Od 5 maja 1985 generał pułkownik. Od 1976 zastępca członka, a od października 1977 członek KC KPZR. Od 1974 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 9 do 11 kadencji.
Był mężem Tatjany Anodiny.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I inne.

</doc>
<doc id="3603729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603729" title="François Goeske">
François Goeske

François Goeske, właściwie François Manfred André Göske (ur. 18 marca 1989 w Saint-Doulchard) – francusko-niemiecki aktor filmowy, radiowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Saint-Doulchard we Francji. Już w dzieciństwie przejawiał talent muzyczny. Ponadto odkrył zainteresowanie do sztuki teatralnej. W wieku dziewięciu lat śpiewał w chórze dziecięcym w Bawarskiej Operze w Monachium, występował na scenie także jako solista w "Cyganerii" ("La Bohème") Giacomo Pucciniego i "Damie pikowej" Piotra Czajkowskiego. Jako czołowy aktor dołączył do musicalu Uli Breesa "Teddy - muzyczne marzenia" ("Teddy − ein musikalischer Traum").
Kariera.
Debiutował na ekranie w filmie "Mały człowiek" ("Der kleine Mann", 2001) u boku Herba Andressa i Götza Otto. W komedii familijnej "Latająca klasa" ("Das fliegende Klassenzimmer", 2003) z udziałem Sebastiana Kocha wystąpił jako Kreuzkamm Junior. Wkrótce potem użyczył swojego głosu głównemu bohaterowi - Mowgliemu w niemieckiej wersji Disneya "Księga dżungli 2" ("The Jungle Book 2", 2003). Za rolę Konrada w dramacie "Kryształ górski" ("Bergkristall", 2004) został uhonorowany nagrodą Białego Słonia na Festiwalu Filmowym dla Dzieci 2005. 

</doc>
<doc id="3603731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603731" title="Gil - Gimla’e Jisra’el la-Keneset">
Gil - Gimla’e Jisra’el la-Keneset



</doc>
<doc id="3603733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603733" title="Vannida">
Vannida

Vannida (łac. "Diocesis Vannidensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3603734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603734" title="Pałac w Czerlejnie">
Pałac w Czerlejnie

Pałac w Czerlejnie – eklektyczny pałac znajdujący się w centrum Czerlejna w powiecie poznańskim.
Historia i architektura.
Obiekt powstał w latach 1914-1916 dla Niemca – Georga Fredericiego. Nawiązuje głównie do stylu renesansowego. Posiada okazałą fasadę flankowaną wieżyczkami, osadzoną na granitowym cokole, a także przybudowaną oranżerię. Pierwotnie majątek w Czerlejnie należał do kapituły gnieźnieńskiej, ale podczas zaborów dostał się w ręce niemieckie, by po 1916 powrócić w ręce polskie. W 1926 należał do Zygmunta Stabrowskiego (miał wówczas 307 hektarów), a w 1939 do Józefa Milickiego. W okresie międzywojennym pałac odwiedzał Wincenty Witos, co upamiętnia tablica pamiątkowa na fasadzie (1986). Obiekt pełnił przejściowo rolę szkoły.
Otoczenie.
Pałacowi towarzyszy zespół folwarczny: dwie obory, magazyn nawozowy i sześć dwojaków (budowle od 4. ćwierci XIX do pierwszej dekady XX wieku). Wokół pałacu park krajobrazowy z XIX wieku.

</doc>
<doc id="3603735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603735" title="Universidad Católica Santiago de Chile">
Universidad Católica Santiago de Chile



</doc>
<doc id="3603736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603736" title="Ruepisa">
Ruepisa

Ruepisa, także Ruebisa (dzong. "རུས་སྦིས་ས"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 1709 osób.
Gewog Ruepisa podzielony jest na 6 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Bangtoedkha, Bjagphoog, Khothangkha, Gyala, Oola i Zamding.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 809 mężczyzn i 900 kobiet (dane za rok 2005) w 353 domostwach. Stanowiło to 5,5% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603739" title="Sephu">
Sephu

Sephu, także Saephoog (dzong. "སྲས་ཕུག་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 2011 osób.
Gewog Sephu podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Booso Zeri, Longtoed, Boommilog, Nakha i Rukoobji.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 947 mężczyzn i 1064 kobiety (dane za rok 2005) w 417 domostwach. Stanowiło to 6,5% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603740" title="Aquae Albae w Byzacenie">
Aquae Albae w Byzacenie



</doc>
<doc id="3603741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603741" title="Rolnictwo i Rozwój (partia polityczna)">
Rolnictwo i Rozwój (partia polityczna)



</doc>
<doc id="3603742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603742" title="Thedtsho">
Thedtsho

Thedtsho (dzong. "ཐེད་ཚོ་"་) – gewog w dystrykcie Wangdü Pʽodrang w Królestwie Bhutanu. Według spisu powszechnego z 2005 roku, gewog ten zamieszkiwało 2222 osób.
Gewog Thedtsho podzielony jest na 5 mniejszych jednostek zwanych chiwogami. Noszą one następujące nazwy: Thang Goo, Martaloongchu, Wangjokha, Jang Rinchhengang i Lho Rinchhengang.
Demografia.
Według Bhutańskiego Urzędu Statystycznego gewog ten zamieszkuje 1105 mężczyzn i 1117 kobiet (dane za rok 2005) w 453 domostwach. Stanowiło to 7,1% ludności dystryktu.

</doc>
<doc id="3603743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603743" title="Ueli Schnider">
Ueli Schnider

Ueli Schnider (ur. 29 marca 1990 r. w Szwajcarii) – szwajcarski biegacz narciarski, zawodnik klubu Gardes Frontiere.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Ueli Schnider pojawił się 7 grudnia 2006 roku, podczas zawodów FIS Race w szwajcarskiej miejscowości Olten, gdzie zajął 52. miejsce w sprincie techniką dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 11 grudnia 2010 roku w Davos, gdzie zajął 68. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas PŚ w Libercu 12 stycznia 2013, gdzie w sprincie stylem klasycznym zajął 23. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Schnider nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3603744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603744" title="Rivaldo Coetzee">
Rivaldo Coetzee

Rivaldo Roberto Genino Coetzee (ur. 16 października 1996 w Kakamas) – południowafrykański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Od 2017 jest zawodnikiem klubu Mamelodi Sundowns.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Coetzee rozpoczął w klubie Kakakamas Sundowns. Następnie rozpoczął treningi w klubie Ajax Kapsztad. W 2013 stał się członkiem pierwszego zespołu. 6 maja 2014 zadebiutował w nim w Premier Soccer League w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Bloemfontein Celtic. W sezonie 2015/2016 zdobył z Ajaksem MTN 8.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Południowej Afryki Coetzee zadebiutował 11 października 2014 w wygranym 2:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2015 z Kongiem. W 2015 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2015. Rozegrał na nim dwa mecze: z Algierią (1:3) i z Ghaną (1:2).

</doc>
<doc id="3603745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603745" title="Aleksander (książę Lippe)">
Aleksander (książę Lippe)

Karol Aleksander (ur. 16 stycznia 1831 w Detmoldzie, zm. 13 stycznia 1905 w St. Gilgenberg) – książę Lippe. Jego władztwo było częścią Cesarstwa Niemieckiego.
Urodził się jako piąty syn (siódme spośród dziewięciorga dzieci) księcia Lippe Leopolda II oraz jego żony księżnej Emilii Schwarzburg-Sondershausen. Na tron wstąpił po śmierci starszego brata – księcia Waldemara 20 marca 1895. Z powodu choroby umysłowej nigdy nie objął samodzielnych rządów. Regencję w jego imieniu sprawowali dalecy krewni: najpierw książę Adolf Schaumburg-Lippe (1895-1897), a następnie hrabiowie Lippe-Biesterfeld – Ernest (1897-1904) i Leopold (1904-1905). Po śmierci monarchy ostatni z nich został jego następcą jako Leopold IV.
Książę Aleksander zmarł bezżennie i bezpotomnie.

</doc>
<doc id="3603746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603746" title="Miss Earth 2008">
Miss Earth 2008

Miss Earth 2008 – 8. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się 9 listopada 2006 r. w Expo Pilipino, w Angeles na Filipinach. W konkursie wzięły udział 85 kobiet z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka gospodarzy z Filipin - Karla Henry.

</doc>
<doc id="3603747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603747" title="Aktinorytis malajski">
Aktinorytis malajski

Aktinorytis malajski ("Actinorhytis calapparia") – gatunek roślin z rodziny arekowatych ("Arecaceae"). Należy do monotypowego rodzaju aktinorytis "Actinorhytis". Występuje w naturze na Nowej Gwinei oraz Wyspach Salomona. Rozpowszechniony został w uprawie w Azji południowo-wschodniej (na Sumatrze, w zachodniej Malezji i w Tajlandii).
Palma ta uznawana jest za roślinę magiczną. Nasiona żute są jak betel. Wykorzystywane są także kłodziny jako źródło drewna – na podłogi, drzwi i słupy.
Systematyka.
Gatunek z monotypowego rodzaju aktinorytis "Actinorhytis" .
Należy do rodziny arekowatych ("Arecaceae"), rzędu arekowce ("Arecales"), kladu jednoliścienne ("monocots") w obrębie kladu okrytonasiennych.
W obrębie arekowatych należy do podrodziny "Arecoideae", plemienia "Areceae".

</doc>
<doc id="3603751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603751" title="Audax Italiano Santiago de Chile">
Audax Italiano Santiago de Chile



</doc>
<doc id="3603752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603752" title="CD La Serena">
CD La Serena



</doc>
<doc id="3603754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603754" title="Palestino Santiago de Chile">
Palestino Santiago de Chile



</doc>
<doc id="3603757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603757" title="Władimir Kamiencew">
Władimir Kamiencew

Władimir Michajłowicz Kamiencew (ros. Влади́мир Миха́йлович Ка́менцев, ur. 8 stycznia 1928 w Moskwie, zm. 3 maja 2003 tamże) – radziecki działacz państwowy i partyjny, wicepremier ZSRR (1986-1989).
Życiorys.
Początkowo pracował jako tokarz w fabryce, później w Moskiewskim Rzecznym Przedsiębiorstwie Okrętowym Ludowego Komisariatu Floty Rzecznej ZSRR, 1944-1950 studiował w Moskiewskim Technicznym Instytucie Przemysłu i Gospodarki Rybnej. Od maja 1950 pracował w zjednoczeniu "Murmanryba" Ministerstwa Przemysłu Rybnego ZSRR jako inżynier ciepłownik, od lutego 1951 szef biura konstruktorskiego Murmańskiej Bazy Eksperymentalnej Floty Trałowej, od lutego 1952 szef biura konstruktorskiego zarządu floty trałowej zjednoczenia "Murmanryba", od lutego 1953 główny inżynier zakładu remontu okrętów. Od sierpnia 1954 główny inżynier floty trałowej Głównego Zarządu Przemysłu Rybnego Basenu Murmańskiego Ministerstwa Przemysłu Rybnego ZSRR, od 1954 należał do KPZR, od 1957 główny inżynier zarządu floty trałowej Zarządu Przemysłu Rybnego Murmańskiego Sownarchozu, od 1962 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Rady Ministrów ZSRR ds. Gospodarki Rybnej. Od 1963 zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu ds. Gospodarki Rybnej przy Radzie Gospodarki Narodowej ZSRR, od 1964 I zastępca przewodniczącego Państwowego Komitetu Produkcyjnego ds. Gospodarki Rybnej ZSRR, od października 1965 I zastępca, a od lutego 1979 minister gospodarki rybnej ZSRR. Od sierpnia 1986 do czerwca 1989 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR - przewodniczący Państwowej Komisji Gospodarki Zewnętrznej Rady Ministrów ZSRR, od listopada 1989 na emeryturze. 1981-1986 zastępca członka, a 1986-1990 członek KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 10 i 11 kadencji. Odznaczony Orderem Rewolucji Październikowej i trzema Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy. Pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3603758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603758" title="Actinolema">
Actinolema

Actinolema – rodzaj roślin z rodziny selerowatych ("Apiaceae"). Obejmuje dwa gatunki występujące we wschodniej części basenu Morza Śródziemnego.
Systematyka.
Przedstawiciel podrodziny "Saniculoideae" w obrębie rodziny selerowatych ("Apiaceae") należącej do rzędu selerowców ("Apiales") reprezentującego dwuliścienne właściwe.

</doc>
<doc id="3603759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603759" title="Jigdum">
Jigdum

Jigdum – tradycyjna bhutańska dyscyplina sportu.
W rozgrywkach uczestniczyli zwykle młodzi mężczyźni, którzy zajmowali się na co dzień wypasem bydła.
W jigdum zawodnicy wyposażeni są w drewniane oszczepy o długości ok. 45 cm., które są obustronnie ostro zakończone. Na środku oszczep jest nieco zwężony. 
Tarcza jest oddalona o około 35 metrów, ma 60 cm średnicy, a jej szerokość wynosi 4 cm. Wykonuje się ją zazwyczaj z miękkiego drewna. Gra się do 25 punktów. W grze muszą uczestniczyć przynajmniej dwie osoby. 
Jigdum towarzyszą przeróżne zakłady. Przegrany najczęściej przygotowuje posiłek wygranemu, nieraz stawką meczu jest wino. Czasami przegrany musi okrążyć piechotą całe pastwisko.
Istnieją dwa typy tego sportu: pierwszy to jigdum ze zwykłą włócznią, zaś drugi typ polega na rzucaniu dwuzębną włócznią.

</doc>
<doc id="3603768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603768" title="Tiddi">
Tiddi

Tiddi (łac. "Diocesis Tidditanus") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3603772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603772" title="Puchar Azji w Piłce Nożnej 2019 (eliminacje)">
Puchar Azji w Piłce Nożnej 2019 (eliminacje)

Eliminacje do Pucharu Azji 2019 miały na celu wyłonić 24 reprezentacje narodowe, które będą mogły wystąpić w turnieju głównym w 2019 roku.
Format rozgrywek.
W porównaniu do poprzednich eliminacji format rozgrywek uległ znaczącym modyfikacjom. W 2014 roku podczas posiedzenia Komitetu Wykonawczego AFC podjęto decyzję o połączeniu dwóch pierwszych rund kwalifikacyjnych do Pucharu Azji z eliminacjami do piłkarskich Mistrzostw Świata.
Do rozstawienia drużyn wykorzystano ranking FIFA ze stycznia 2015 roku. W pierwszej rundzie 12 najniżej sklasyfikowanych zespołów zostało skojarzonych w 6 par, które rywalizowały ze sobą w formacie mecz-rewanż o 6 miejsc premiowanych awansem do drugiej rundy. Zespoły te dołączyły do 34 pozostałych drużyn w drugiej rundzie, w której zostały podzielone na 8 grup po 5 drużyn. Bezpośredni awans do turnieju finałowego uzyskali zwycięzcy każdej z grup oraz 4 najlepsze drużyny w klasyfikacji drużyn z drugich miejsc. Zespoły, które zapewniły sobie awans w ten sposób rywalizowały dalej w kwalifikacjach do Mistrzostw Świata (w tym momencie drogi eliminacji do Pucharu Azji i do Mistrzostw Świata zostały rozłączone).
Pozostałe drużyny z drugich miejsc, wszystkie drużyny, które zajęły trzecie miejsca w swoich grupach oraz 4 najlepsze z czwartych miejsc zagrały w trzeciej, decydującej o awansie rundzie eliminacji do rozgrywek Pucharu Azji. Reszta drużyn (czyli pozostałe drużyny z czwartych miejsc oraz wszystkie z piątych miejsc) zagrały w dodatkowej dwustopniowej fazie play-off, gdzie mecze rozgrywane były systemem mecz i rewanż. W ten sposób wyłonionych zostało ostatnich osiem drużyn, które wzięły udział w trzeciej rundzie eliminacji. W niej, 24 drużyny zostały podzielone na 6 grup po 4 zespoły, które rywalizowały ze sobą systemem kołowym. Po dwie najlepsze drużyny z każdej z grup uzupełniły stawkę finalistów turnieju.
Uczestnicy.
Uczestników uszeregowano według rankingu FIFA ze stycznia 2015 roku (w nawiasach podano miejsca ówczesne miejsca w rankingu). Ponieważ eliminacje do Pucharu Azji były jednocześnie eliminacjami do Mistrzostw Świata, udział w nich brała również reprezentacja Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Pierwsza runda.
W tej rundzie, 12 najniżej notowanych drużyn ze strefy AFC według rankingu FIFA ze stycznia 2015 zostało rozlosowanych w 6 par, które zagrały ze sobą w systemie mecz i rewanż. Zwycięzcy dwumeczów uzyskali awans do drugiej rundy eliminacji.
Druga runda.
W tej rundzie wzięło udział 6 zespołów z poprzedniej rundy oraz 34 najwyżej notowane zespoły strefy AFC według rankingu FIFA. Zostały one podzielone na osiem grup. Każda z grup liczyła pięć zespołów. Zwycięzcy grup oraz cztery najlepsze zespoły z drugich miejsc awansowali do Pucharu Azji. Pozostałe drużyny z drugich miejsc, wszystkie drużyny, które zajęły trzecie miejsca w swoich grupach oraz 4 najlepsze z czwartych miejsc zagrały w trzeciej, decydującej rundzie eliminacji do Pucharu Azji. Reszta drużyn (czyli pozostałe drużyny z czwartych miejsc oraz wszystkie z piątych miejsc) zagrały w dodatkowej dwustopniowej fazie play-off, gdzie mecze rozgrywane były systemem mecz i rewanż. W ten sposób wyłonionych zostało ostatnich osiem drużyn, które wzięły udział w trzeciej rundzie eliminacji.
Legenda:
Klasyfikacja drużyn z drugich miejsc.
Do sklasyfikowania drużyn z drugich miejsc przyjęto następujące kryteria:
Po dyskwalifikacji Indonezji w grupie F jest mniej drużyn niż w pozostałych grupach. W związku z tym w klasyfikacji tej nie będą uwzględniane mecze z drużynami, które zajmą piąte miejsca w swoich grupach.
Klasyfikacja drużyn z czwartych miejsc.
Do sklasyfikowania drużyn z czwartych miejsc przyjęto następujące kryteria:
Po dyskwalifikacji Indonezji w grupie F było mniej drużyn niż w pozostałych grupach. W związku z tym w klasyfikacji tej nie były uwzględniane mecze z drużynami, które zajęły piąte miejsca w swoich grupach.
Runda play-off.
Zgodnie z decyzją podjętą podczas posiedzenia Komitetu Wykonawczego AFC rozegrana została runda play-off dla drużyn z czwartych miejsc, które nie uzyskały bezpośredniego awansu do trzeciej rundy jako jedna z najlepszych drużyn z czwartych miejsc oraz dla drużyn, które zajęły piąte miejsca w swoich grupach. Format rozgrywek to dwie rundy w systemach mecz i rewanż które wyłoniły sześć zespołów, które dalej uczestniczyły w eliminacjach. Pary zostały wylosowane dnia 7 kwietnia 2016 roku w Kuala Lumpur.
Podział na koszyki.
11 drużyn zostało zakwalifikowanych do udziału w fazie play-off. Wszystkie drużyny, które zajęły czwarte miejsca w swoich grupach w drugiej rundzie zostały przydzielone do 1 koszyka. Spośród drużyn, które zajęły piąte miejsce została stworzona klasyfikacja na podstawie której uszeregowano drużyny. Najwyżej sklasyfikowana reprezentacja Laosu została przydzielona do pierwszego koszyka, natomiast najniżej sklasyfikowana reprezentacja Bhutanu nie wystąpiła w pierwszej rundzie i do rywalizacji dołączyła dopiero w decydującej drugiej rundzie. Pozostałe ekipy rozpoczęły rywalizację już od pierwszej rundy i były losowane z drugiego koszyka. Losowanie drugiej rundy odbyło się przed losowaniem par pierwszej rundy, dlatego też dla drugiej rundy nie było żadnych rozstawień.
Legenda
Runda 1.
Z wyjątkiem najniżej rozstawionego zespołu (Bhutan), pozostałe dziesięć zespołów zostało podzielonych na dwa koszyki i rozlosowane na pięć par. Zwycięzcy dwumeczów automatycznie zakwalifikowali się do trzeciej rundy eliminacji, natomiast przegrani zmierzyli się w dodatkowym dwumeczu o prawo udziału w trzeciej rundzie eliminacji. Każda z nich rozegrała dwa mecze w dniach 2 i 7 czerwca 2016
Runda 2.
Do pięciu przegranych w pierwszej rundzie dołączył Bhutan. Sześć drużyn było rozlosowanych na trzy pary. Każda para rozegrała dwa mecze w dniach 6 września oraz 11 października 2016, a zwycięzcy swoich par awansowali do trzeciej rundy głównych kwalifikacji. 
Trzecia runda.
W sumie 24 zespoły uzyskały awans do trzeciej rundy kwalifikacji. W związku z awansem Zjednoczonych Emiratów Arabskich do trzeciej rundy eliminacji Mistrzostw Świata, dodatkowe miejsce dla gospodarza nie było potrzebne, co spowodowało, że reprezentacje walczyły o 12 miejsc premiowanych awansem do Pucharu Azji. Ponieważ z udziału w dalszej rywalizacji zrezygnowała reprezentacja Guamu, a federacja piłkarska Kuwejtu w dalszym ciągu jest zawieszona przez FIFA, AFC zdecydowało o dołączeniu do rywalizacji dwóch najlepszych drużyn turnieju Solidarity Cup rozegranego w 2016 roku - Nepalu i Makau. 
Zakwalifikowane zespoły:
Grupa B.
 
Strzelcy.
820 bramek w 252 meczach (stan na koniec eliminacji).

</doc>
<doc id="3603776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603776" title="Danny Yatom">
Danny Yatom



</doc>
<doc id="3603782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603782" title="Tunes">
Tunes

Tunes (łac. "Diocesis Tunetensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3603786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603786" title="Nani Bregwadze">
Nani Bregwadze

Nani Bregwadze (; , "Nani Gieorgijewna Bregwadze"; ur. 21 lipca 1936 w Tbilisi) – radziecka i gruzińska śpiewaczka, pianistka i pedagog. Zasłużona Artystka Gruzji (1968), Ludowa Artystka Gruzji (1974), Ludowy Artysta ZSRR (1983).
Matka Nani – Olga Mikeladze – pochodziła z arystokratycznej rodziny książęcej, jej ojciec Giorgi Bregwadze był aktorem. Prababka Nani była zawodową śpiewaczką, Olga śpiewała i grała na pianinie, ojciec także bardzo dobrze śpiewał.
W 1963 Nani ukończyła Tbiliskie Konserwatorium Państwowe w klasie fortepianu prof. Gaiane Maczutadze, ukończyła również Tbiliski Instytut Politechniczny. Była solistką państwowej orkiestry „Rera”, następnie solistką wokalno-instrumentalnego zespołu „Orera”. W połowie lat siedemdziesiątych rozpoczęła karierę solową. Wielokrotnie występowała w paryskiej „Olimpii” na zaproszenie Bruno Kokatriksa.
W latach sześćdziesiątych występowała z rosyjskimi i cygańskimi romansami. Wystąpiła w filmie – muzikalu „Orera, połnyj wpieriod|”.

</doc>
<doc id="3603790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603790" title="Tituli in Numidia">
Tituli in Numidia

Tituli in Numidia (łac. "Diocesis Titulanus in Numidia") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3603792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603792" title="Zbigniew Dańczyszyn">
Zbigniew Dańczyszyn

Zbigniew Dańczyszyn (ur. 1 stycznia 1920 w Dynowie, zm. 19 czerwca 1991 w Sanoku) – polski pracownik przemysłu górniczo-naftowego związany z Sanokiem, więzień obozów niemieckich podczas II wojny światowej, polityk, tenisista, działacz sportowy.
Życiorys.
Urodził się 1 stycznia 1920 w Dynowie. Był synem Bazylego (1880-1966, pracownik poczty)
 i Heleny z domu Kibała (1887-1964). Miał brata Włodzimierza Mariana (1911-1931, absolwent sanockiego gimnazjum z 1929).
Od dzieciństwa był związany z Sanokiem. W 1938 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum Męskim im. Królowej Zofii w Sanoku (w jego klasie byli m.in. Władysław Majcher, Zdzisław Peszkowski). Wstąpił do Szkoły Podchorążych przy 5 Pułku Strzelców Podhalańskich w Przemyślu, uzyskując stopień plutonowego podchorążego Wojska Polskiego. W okresie mobilizacji w sierpniu 1939 został skierowany do 2 Pułku Strzelców Podhalańskich w rodzinnym Sanoku. 
Po wybuchu II wojny światowej 1939 został odkomenderowany do jednostki szkolenia rezerw 22 Dywizji Piechoty Górskiej w Samborze. Brał udział w walkach kampanii wrześniowej. Wtedy podjął nieudaną próbę przedostania się przez granicę rumuńską i powrócił do Sanoka. Został wzięty przez Niemców do niewoli, z której zbiegł w Iwoniczu. Powrócił do domu rodzinnego (zamieszkiwał przy ulicy Słonecznej), lecz zagrożony aresztowaniem udał się do Łańcuta, gdzie przebywała jego siostra. Ukrywał się w majątku Wilensdorf. Następnie wraz z przyjaciółmi z sanockiego gimnazjum pchor. Antonim Szczudlikiem i Kazimierzem Sołtysikiem postanowił wyruszyć na Zachód aby przyłączyć się do Armii Polskiej we Francji. Wyruszyli z Sanoka pod koniec kwietnia 1940, po przejściu trasy przez Bieszczady trafili pociągiem do Konsulatu RP w Ungwarze. Tam otrzymał rozkaz od polskiego oficera odbycia transgranicznego kursu kurierskiego. Po przeniesieniu poczty kurierskiej (zawierającej banknoty) Dańczyszyn i Szczudlik zostali aresztowani przez Węgrów w miejscowości Stačkin. Przekazani Niemcom, zostali osadzeni w więzieniu w Sanoku 29 maja 1940 (w lipcu 1940 część z osadzonych tam, została zamordowana w egzekucji na górze Gruszka). Przebywali tam do 9 września 1940. Następnie zostali przewiezieni do więzienia w Tarnowie, a 5 kwietnia 1941 został zesłany do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau (Dańczyszyn otrzymał numer obozowy 11246). W obozie Szczudlik poniósł śmierć, a przebywali tam także inni znajomi Dańczyszyna z Sanoka, m.in. Czesław Jara, Kazimierz Dulęba, Bronisław Wajda, Mieczysław Ansion, Jan Bezucha. W 1943 Dańczyszyn został przeniesiony do obozu w Buchenwaldzie. Stamtąd wiosną 1945 był przewożony do KL Dachau, jednak zbiegł z transportu, po czym wraz z trzema innymi uciekinierami ukrywał się przez tydzień w lesie aż do napotkania żołnierzy amerykańskich.
We wrześniu 1945 powrócił do Sanoka i uchwałą Rady Miejskiej w Sanoku został uznany przynależnym do gminy Sanok. Od października 1945 krótkotrwale był pracownikiem Wydziału Kultury Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku. Następnie w 1946 został zatrudniony w Sanockim Zakładzie Górnictwa Nafty i Gazu i pracował tam do 1978, gdy przeszedł na emeryturę. Awansowany pełnił stanowisko zastępcy dyrektora ds. organizacyjnych. Podczas pracy zajmował się także sferą kulturalną, przygotowywał występy estradowe i sceniczne, programy satyryczne. Był członkiem zespołu wokalnego Czwórka Rewelersów, działającego w Powiatowym Domu Kultury, działającym w budynku przy ul. Adama Mickiewicza 24 w Sanoku (prócz niego także m.in. Adam Bieniasz, Benedykt Gajewski).
W 1947 wspólnie z Edwardem Czerepaniakiem powołał do życia klub sportowy pod nazwą RKS Sanoczanka, w kolejnych latach przemianowany na ZKZ Związkowiec (1949–1950), ZKS Unia (1950–1952), Górnik Sanok (1952–1957). Od 1951 do 1956 był prezesem przemianowanego Górnika Sanok. Podczas pełnienia przez niego stanowiska przewodniczącego rady koła Górnika Sanok piłkarze klubu w sezonie 1956 zwyciężyli w A klasie rzeszowskiej i awansowali do III ligi rzeszowsko-lubelskiej. Od 1958 był prezesem klubu RKS Sanoczanka. Na przełomie lat 40. i 50. był aktywnym tenisistą i wygrywał zawody miejskie w Sanoku. Został m.in. triumfatorem pierwszych powojennych mistrzostw Sanoka w tenisie w 1949 pokonując Eugeniusza Czerepaniaka (rok później przegrał z nim w finale). Podczas działalności Dańczyszyna w latach 50. dokonano rozbudowy stadionu „Wierchy” w Sanoku, budowy skoczni narciarskiej, kortów tenisowych, sztucznego lodowiska.
Był członkiem PZPR. W 1953 został powołany w skład Miejskiej Rady Narodowej w Sanoku. Został wybrany radnym MRN w Sanoku 1954–1958. W 1961, 1965 był wybierany radnym Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku kadencji, od 1964/1965 był przewodniczącym Prezydium PRN do 1972, został wybrany zastępcą przewodniczącego Konwentu Seniorów W 1958 został członkiem Kolegium Karno-Orzekającego w Sanoku. W 1988 został powołany przez MRN w Sanoku do specjalnej komisji rozpatrującej wnioski o nadanie Odznaki „Zasłużony dla Sanoka”.
Był działaczem działającego od 1947 koła w Sanoku Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych, a po 1949 był członkiem Koła Miejsko-Gminnego Związku Bojowników o Wolność i Demokrację w Sanoku. 12 marca 1961 został wybrany członkiem zarządu oddziału powiatowego oddziału powiatowego w Sanoku Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, 17 marca 1963 sekretarzem komisji rewizyjnej. Był też prelegentem tej organizacji. W kwietniu 1965 został wybrany przewodniczącym Obywatelskiej Powiatowej Komisji Ochrony Pomników Walki i Męczeństwa. W okresie PRL posiadał stopień oficerski porucznika (stan w 1973). W latach 70. był działaczem Społecznego Komitetu Budowy Szpitala w Sanoku. Został wiceprzewodniczącym Komitetu Zjazdu wychowanków Gimnazjum i I Liceum w Sanoku w 100-lecie szkoły 1880–1980 oraz był w komitecie redakcyjnym wydanej z tej okazji publikacji pt. "Księga pamiątkowa (obchodów 100-lecia Gimnazjum oraz I Liceum Ogólnokształcącego w Sanoku)". Został gościem I LO im. Komisji Edukacji Narodowej w Sanoku, co było transmitowane w ramach cyklicznych lekcji wychowawczych w TVP2 16 maja 1985.
Zamieszkiwał przy ul. Stanisława Konarskiego 9 w Sanoku. Jego żoną od 26 grudnia 1947 była Danuta z domu Stropek (1924–2014). Syn Andrzej Dańczyszyn został dziennikarzem Radia Rzeszów.
Zbigniew Dańczyszyn zmarł 19 czerwca 1991 w szpitalu w Sanoku. Został pochowany w grobowcu rodziny Stropków na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku 21 czerwca 1991.

</doc>
<doc id="3603793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603793" title="Anton Lindblad">
Anton Lindblad

Anton Lindblad (ur. 28 października 1990 r. w Szwecji) – szwedzki biegacz narciarski, zawodnik klubu Hudiksvalls IF.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Anton Lindblad pojawił się 9 grudnia 2006 roku, podczas zawodów FIS Race w szwedzkiej miejscowości Idre, gdzie zajął 86. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 11 grudnia 2010 roku w Davos, gdzie zajął 68. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas PŚ w Düsseldorfie 3 grudnia 2011, gdzie w sprincie stylem dowolnym zajął 28. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Lindblad nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3603795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603795" title="Valero Energy">
Valero Energy

Valero Energy Corporation – amerykańskie przedsiębiorstwo branży energetycznej i paliwowej z siedzibą w San Antonio w stanie Teksas, założone 1 stycznia 1980 roku w wyniku spin offu LoVaca Gathering Company z Coastal Corporation, w wyniku którego powstała Valero Refining and Mining Company, spółka niezależna od Coastala. Do głównej działalności przedsiębiorstwa zalicza się produkcja i sprzedaż paliw, etanolu i produktów ropopochodnych.
W 2015 roku firma zajęła 13. pozycję w rankingu Fortune 500 oraz 34. pozycję w rankingu Fortune Global 500.
Produkcja paliw.
Do Valero należy 15 rafinerii, w których produkowana jest benzyna, olej napędowy i paliwo lotnicze, w tym 6 zakładów w Teksasie, po 2 w Luizjanie i Kalifornii oraz po 1 w Tennessee, Oklahomie, Walii i w Quebec w Kanadzie, o całkowitej mocy przerobowej około 2,4 mln baryłek na dobę. Paliwa produkowane przez Valero sprzedawane są w Stanach Zjednoczonych i na Karaibach pod markami Valero, Beacon oraz Shamrock, pod marką Ultramar w Kanadzie oraz Texaco w Wielkiej Brytanii i Irlandii.
W pięciu rafineriach należących do Valero produkowany jest asfalt, sprzedawany głównie do odbiorców operujących w sektorze budowy i naprawy dróg oraz dachów. Firma produkuje również olej naftenowy, gazy NGL (butan, izobutan, propan), koks ponaftowy, benzen, toluen, ksylen oraz propeny. Valero produkuje również na dużą skalę siarkę, sprzedawaną do sektora rolniczego.
Produkcja etanolu.
Do Valero należy 11 zakładów produkcyjnych etanolu o łącznej mocy przerobowej 462 mln buszli (prawie 16,3 mln m3) kukurydzy rocznie i wydajności ponad 1,3 mld galonów etanolu rocznie. Zakłady rozlokowane są w stanach Iowa (4 zakłady), Indiana (2 zakłady) oraz po jednym zakładzie w stanach Minnesota, Nebraska, Ohio, Dakota Południowa oraz Wisconsin. Firma sprzedaje wyprodukowany etanol do rafinerii i mieszalni paliw oraz handluje nim na giełdach towarowych.
Transport i logistyka.
W 2013 roku firma utworzyła Valero Energy Partners LP, spółkę publiczną z większościowym udziałem Valero Energy Corporation, której zadaniem jest zarządzanie rurociągami, terminalami oraz transportem i logistyką. Do firmy należy 13 rurociągów o łącznej długości 764 mil, jak również 5 terminali do obsługi ropy surowej, 7 terminali do obsługi produktów ropopochodnych i po 1 terminalu do obsługi oleju napędowego i benzyny.

</doc>
<doc id="3603797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603797" title="Binyamin Netanyahu">
Binyamin Netanyahu



</doc>
<doc id="3603798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603798" title="Jicchak Perec">
Jicchak Perec



</doc>
<doc id="3603803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603803" title="Mirosław Frankowski">
Mirosław Frankowski

 
Mirosław Mariusz Frankowski (ur. 5 czerwca 1974 w Jastrzębiu-Zdroju) – polski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3603804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603804" title="Jachad">
Jachad



</doc>
<doc id="3603826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603826" title="Graeme Killick">
Graeme Killick

Graeme Killick (ur. 26 lutego 1989 r. w Fort McMurray) – kanadyjski biegacz narciarski, zawodnik klubu Ptarmigan Nordic Ski Club.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Graeme Killick pojawił się 1 grudnia 2007 roku, podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego ,Noram Cup" w kanadyjskiej miejscowości Vernon, gdzie zajął 26. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym.
W Pucharze Świata zadebiutował 22 stycznia 2011 roku w Otepää, gdzie zajął 60. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył podczas PŚ w Lillehammer 5 grudnia 2015, gdzie na dystansie 30 km (bieg łączony) zajął 21. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Killick nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3603849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603849" title="Yisrael BaAliyah">
Yisrael BaAliyah



</doc>
<doc id="3603854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603854" title="Avraham Melamed">
Avraham Melamed



</doc>
<doc id="3603856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603856" title="Avraham Yoffe">
Avraham Yoffe



</doc>
<doc id="3603857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603857" title="Pinhas Sapir">
Pinhas Sapir



</doc>
<doc id="3603858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603858" title="Uri Avnery">
Uri Avnery



</doc>
<doc id="3603859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603859" title="Binyamin Elon">
Binyamin Elon



</doc>
<doc id="3603860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603860" title="Daniel Benlulu">
Daniel Benlulu



</doc>
<doc id="3603861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603861" title="Arie Eldad">
Arie Eldad



</doc>
<doc id="3603863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603863" title="Nadia Hilou">
Nadia Hilou



</doc>
<doc id="3603870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603870" title="Meir Kahane">
Meir Kahane



</doc>
<doc id="3603872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603872" title="Yair Tsaban">
Yair Tsaban



</doc>
<doc id="3603874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603874" title="Bizau">
Bizau

Bizau – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Liczy 1039 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603876" title="Damüls">
Damüls

Damüls – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła (na 1 stycznia 2015) 310 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603877" title="Damuels">
Damuels



</doc>
<doc id="3603878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603878" title="Fußach">
Fußach

Fußach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3797 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603879" title="Gaißau">
Gaißau

Gaißau – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1755 mieszkańców (1 stycznia 2015).
W miejscowości znajduje się przejście graniczne między Szwajcarią i Austrią na szlaku rowerowym wokół jeziora Bodeńskiego. 

</doc>
<doc id="3603880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603880" title="Hittisau">
Hittisau

Hittisau – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1865 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3603882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603882" title="Azmi Bishara">
Azmi Bishara



</doc>
<doc id="3603884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603884" title="Hohenweiler">
Hohenweiler

Hohenweiler – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1263 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603885" title="Kennelbach">
Kennelbach

Kennelbach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1893 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603886" title="Langenegg">
Langenegg

Langenegg – gmina w Austrii, w kraju związkowym Vorarlberg, w powiecie Bregencja. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1125 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3603890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603890" title="Muzeum Pola Chwały Westerplatte">
Muzeum Pola Chwały Westerplatte



</doc>
<doc id="3603891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603891" title="Muzeum Westerplatte">
Muzeum Westerplatte

Muzeum Westerplatte – nazwa dwóch placówek muzealnych powołanych przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego: 

</doc>
<doc id="3603892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603892" title="Damaris (postać biblijna)">
Damaris (postać biblijna)

Damaris (gr. Δάμαρις być może od δάμαρ „żona”) – postać biblijna z Nowego Testamentu, według Dziejów Apostolskich (Dz 17,34) kobieta mieszkająca w Atenach, która przyjęła wiarę chrześcijańską po kazaniu apostoła Pawła na Areopagu. W Kościele katolickim i prawosławnym czczona jako święta.
Jej obecność na Areopagu wskazuje, że musiała być kobietą o wysokim statusie społecznym i materialnym. Ponieważ zwykłe Atenki nie uczestniczyły w życiu publicznym, mogła być cudzoziemką lub heterą. Dzieje Apostolskie wymieniają ją wspólnie z Dionizym Areopagitą, stąd część komentatorów wysunęła przypuszczenie, iż była jego żoną.

</doc>
<doc id="3603897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603897" title="Actinokentia">
Actinokentia

Actinokentia – rodzaj roślin z rodziny arekowatych ("Arecaceae"). Obejmuje dwa gatunki występujące na Nowej Kaledonii.
Systematyka.
Należy do rodziny arekowatych ("Arecaceae"), rzędu arekowce ("Arecales"), kladu jednoliścienne ("monocots") w obrębie kladu okrytonasiennych.
W obrębie arekowatych należy do podrodziny "Arecoideae", plemienia "Areceae".

</doc>
<doc id="3603899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603899" title="Aleksandr Sierow">
Aleksandr Sierow



</doc>
<doc id="3603901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603901" title="Struktura organizacyjna brygady Kawalerii Narodowej">
Struktura organizacyjna brygady Kawalerii Narodowej

Struktura organizacyjna brygady Kawalerii Narodowej – etat brygady Kawalerii Narodowej
Etat brygady wprowadzony 8 października 1789 roku dla stutysięcznego wojska Obojga Narodów wyglądał następująco:
Sztab wyższy:
Razem –5&lt;br&gt;
Sztab średni i niższy: 
Razem – 14&lt;br&gt;
Chorągwie: 
Razem – 1800&lt;br&gt;
Ogółem – 1819

</doc>
<doc id="3603902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603902" title="Aleksandr Sierow (piosenkarz)">
Aleksandr Sierow (piosenkarz)

Aleksandr Nikołajewicz Sierow (, ur. 24 marca 1954 we wsi Kowaliwka na Ukrainie) – radziecki i rosyjski piosenkarz estradowy, twórca aranżacji, instrumentalista, kompozytor, poeta, producent muzyczny. Zasłużony Artysta RFSRR (1991), Ludowy Artysta Federacji Rosyjskiej (2004).
Stworzył i wykonywał wiele przebojów estradowych, w tym z kompozytorem Igorem Krutojem.

</doc>
<doc id="3603903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603903" title="Brandon Crawford">
Brandon Crawford

Brandon Michael Crawford (ur. 21 stycznia 1987) – amerykański baseballista występujący na pozycji łącznika w San Francisco Giants.
College.
Crawford studiował na University of California w Los Angeles, gdzie w latach 2006–2008 grał w drużynie uniwersyteckiej UCLA Bruins. W 2006 wraz z reprezentacją Stanów Zjednoczonych zdobył złoty medal na uniwersjadzie w Hawanie. W latach 2006–2007 był wybierany najbardziej wartościowym zawodnikiem zespołu. Ponadto w 2007 został wybrany do składu All-Pac-12 Conference.
San Francisco Giants.
W czerwcu 2008 roku został wybrany w czwartej rundzie draftu przez San Francisco Giants i początkowo występował w klubach farmerskich tego zespołu, między innymi we Fresno Grizzlies, reprezentującym poziom Triple-A. W Major League Baseball zadebiutował 27 maja 2011 w meczu przeciwko Milwaukee Brewers, w którym zdobył grand slama i został szóstym zawodnikiem w historii MLB, który dokonał tego w debiucie.
W 2012 zdobył pierwszy tytuł World Series, w których Giants pokonali Detroit Tigers 4–0. 1 października 2014 w meczu o dziką kartę pomiędzy Giants a Pittsburgh Pirates został pierwszym łącznikiem w historii MLB, który zdobył grand slama w postseason. W tym samym roku zdobył drugie mistrzostwo MLB.
W 2015 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd, w którym zaliczył sacrifice fly i został wyróżniony spośród łączników w National League, otrzymując Złotą Rękawicę oraz Silver Slugger Award. W listopadzie 2015 podpisał nowy, sześcioletni kontrakt wart 75 milionów dolarów.
8 sierpnia 2016 w meczu z Miami Marlins wyrównał rekord National League i jednocześnie został piątym od 1913 zawodnikiem w MLB i pierwszym w historii klubu, który zaliczył 7 uderzeń. Ostatnio dokonał tego Rennie Stennett z Pittsburgh Pirates w spotkaniu z Chicago Cubs w 1975.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3603904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603904" title="Siergiej Trofimow">
Siergiej Trofimow

Siergiej Wiaczesławowicz Trofimow, pseudonim sceniczny Trofim (, ur. 4 listopada 1966 w Moskwie) – rosyjski piosenkarz, autor piosenek. 
Zasłużony Artysta Federacji Rosyjskiej (2011).

</doc>
<doc id="3603905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603905" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 25 km mężczyzn">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2015 – 25 km mężczyzn

25 km mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2015 w ramach pływania na otwartym akwenie. Zawody zostały rozegrane 1 sierpnia.
Do rywalizacji zgłoszonych zostało 32 zawodników z 21 państw. Zwyciężył reprezentujący Włochy Simone Ruffini.
Wyniki.
Rywalizacja rozpoczęła się o 08:00.

</doc>
<doc id="3603906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603906" title="Republika Południowej Afryki na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2015">
Republika Południowej Afryki na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2015



</doc>
<doc id="3603908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603908" title="Nahla">
Nahla

Nahla (arab. نحلة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603909" title="William B. Eerdmans Publishing Company">
William B. Eerdmans Publishing Company

William B. Eerdmans Publishing Company – amerykańskie religijne wydawnictwo naukowe z siedzibą w Grand Rapids w stanie Michigan, założone w roku 1911 przez Williama B. Eerdmansa. Specjalizuje się w książkach akademickich dotyczących teologii chrześcijańskiej, biblistyki, historii religii, książkach popularno-naukowych z zakresu socjologii, krytyki kultury i literaturoznawstwa, a także stricte komercyjnych religijnych książkach dla dzieci. Profil wydawnictwa nie jest łatwy do scharakteryzowania, nie powinno być charakteryzowane jako chrześcijańskie wydawnictwo.
Wydawane są książki autorów takich jak Clive Staples Lewis, Karl Barth, John Howard Yoder, Philip Yancey, Joan Chittister, Nicholas Thomas Wright, Rowan Williams, Martin Marty, Eugene H. Peterson, Benedykt XVI.
Wydawnictwo ma w swoim dorobku serie komentarzy naukowych do Nowego Testamentu: "New International Commentary on the New Testament" (NICNT) i "New International Greek Testament Commentary" (NIGTC).

</doc>
<doc id="3603911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603911" title="Al-Fu’a">
Al-Fu’a

Al-Fu’a (arab. الفوعة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 10 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603912" title="Zmodyfikowana wartość bieżąca netto">
Zmodyfikowana wartość bieżąca netto

Zmodyfikowana wartość bieżąca netto (ang. "modified net present value", "MNPV"), metoda MNPV – jedna z odmian metody NPV wykorzystywana w ocenie efektywności inwestycji. Podstawowym założeniem tej odmiany metody NPV odróżniającym ją od klasycznej metody NPV, jest poziom stopy reinwestycji przyjmowanej do reinwestowania (ponownego inwestowania) wypracowanych przez inwestycję nadwyżek finansowych – dodatnich przepływów pieniężnych netto. W klasycznej metodzie NPV zakłada się, że stopa reinwestycji ("krei") jest ustalana na poziomie stopy dyskonta ("k"), czyli w ujęciu finansowym na poziomie kosztu kapitału (CC – "cost of capital"). W przypadku metody MNPV stopa reinwestycji jest odseparowana od kosztu kapitału zaangażowanego w inwestycję czyli stopy dyskonta formula_1 i odzwierciedla zewnętrzne uwarunkowania związane z możliwością inwestowania nadwyżek pieniężnych projektu.
gdzie:
Interpretacja.
Wartość MNPV jest interpretowana tak samo jak NPV, czyli informuje o łącznej (skumulowanej z całego okresu życia inwestycji) wartości dzisiejszej nadwyżki ekonomicznej inwestycji (zdyskontowanych dodatnich wcześniej reinwestowanych stopą reinwestycji inną od koszt kapitału) – stopy dyskonta przepływów pieniężnych netto nad ujemnymi zdyskontowanymi przepływami pieniężnymi netto. MNPV pokazuje więc wartość projektu na dzień wydatkowania pierwszej złotówki. W takim ujęciu MNPV daje jednoznaczne przesłanki w zakresie decyzji inwestycyjnych. 
Zależności i relacje.
Istnieje odwrotna, lecz nieliniowa zależność pomiędzy wysokością przyjętej stopy dyskonta (kosztu kapitału) a wartością inwestycji mierzoną metodą MNPV: wraz ze wzrostem przyjętej stopy dyskonta (kosztu kapitału) wartość inwestycji wyrażonej MNPV spada (dla typowych przepływów pieniężnych), co ma wpływ na ocenę opłacalności inwestycji i ewentualną decyzję, co do jej realizacji.
Równocześnie istnieje zbieżna, lecz nieliniowa zależność pomiędzy wysokością przyjętej stopy reinwestycji a wartością inwestycji mierzoną metodą MNPV: wraz ze wzrostem przyjętej stopy reinwestycji wartość inwestycji wyrażonej MNPV rośnie (dla typowych przepływów pieniężnych), co ma wpływ na ocenę opłacalności inwestycji i ewentualną decyzję, co do jej realizacji.
Relacja pomiędzy wartością inwestycji mierzoną metodą MNPV a NPV zależy od wzajemnej relacji pomiędzy stopą dyskonta (kosztem kapitału) – "k" a stopą reinwestycji "krei". Kiedy:

</doc>
<doc id="3603914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603914" title="Tu’um">
Tu’um

Tu’um (arab. طعوم) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3054 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3603915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603915" title="MNPV">
MNPV



</doc>
<doc id="3603916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603916" title="Struktura organizacyjna brygada Kawalerii Narodowej">
Struktura organizacyjna brygada Kawalerii Narodowej



</doc>
<doc id="3603918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3603918" title="Siergiej Kuzniecow">
Siergiej Kuzniecow

 

</doc>
